Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Soeben sind folgende Vorlagen eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung des Sklavenraubes und des Sklavenhandels; 2.
1 Bestimmungen des Bundesraths, betreffend Ausnahmen von dem Verbote der Sonntagsarbeit im Gewerbebetriebe.
Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle der aus der II.
beziehungsweise VI.
VII.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Ancker, Dr. Schaedler, Lenzmann und Will sind gewählt worden: in die Budgetkommission die Herren Abgeordneten Galler und Lerno, in die VI.
und VII.
Kommission der Herr Abgeordnete Kauffmann, in die VIII.
Kommission der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: 1 (6) Basiermann, Placke, Zimmermann und Beckh für 2 Tage, Lenzmann für 5 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Kraemer für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Schulze-Henne für 14 Tage zur Theilnahme an den Arbeiten des heimatlichen Provinziallandtags.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Dr. Bock (Aachen), Frank (Ratibor), Dr. Pieschel, Schmidt (Elberfeld) und von Werdeck-Schorbus.
Der Herr Abgeordnete Beckh wünscht aus der VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Da ein Widerspruch nicht erhoben wird, so ersuche ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Dr. von Dirksen und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Grzywacz.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation der Abgeordneten Freiherr von Stumm-Halberg, Freiherr von Manteuffel, betreffend die Verhütung des Verlustes von Menschenleben bei Seegefahr (Nr.
132 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Reichskanzler die Frage zu richten, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
M) Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: 1 Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg.
Interpellant Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, das entsetzliche Unglück, welchem die „Elbe ''und mit ihr Hunderte von Menschen zum Opfer gefallen sind, hat überall in den Herzen des deutschen Volks schmerzlichen Widerhall gefunden.
Ueberall regen sich menschenfreundliche Hände, um den Hinterbliebenen der Verunglückten die materiellen Nachtheile, welche ihnen durch die Katastrophe entstanden sind, zu mildern.
Ueberall taucht aber auch die Frage auf, ob es denn kein Mittel giebt, um solche Katastrophen mehr als bisher zu verhüten und die Lebensgefahr, welche in so hervorragendem Maße für die Seefahrer besteht, zu vermindern.
Aus diesen Erwägungen ist unsere Interpellation hervorgegangen.
Meine Herren, fern sei es von mir, die Frage hier zu erörtern, ob durch derartige Maßregeln die Katastrophe der „Elbe ''hätte vermieden werden können; denn ich weiß, daß die Sicherheitsvorrichtungen auf unseren großen transatlantischen Dampfern sich mit denen der ausländischen Konkurrenz mindestens messen können, ich weiß, daß das Verhalten der Mannschaft des Schiffs ein ganz mustergiltiges gewesen ist, und daß der brave Kapitän in ruhmvollster Weise in den Heldentod gegangen ist.
Endlich aber lassen sich durch eine solche retrospektive Krisis die Todten nicht ins Leben zurückrufen.
Aber, meine Herren, die Anomalie springt doch auch den Laien deutlich in die Augen, daß, während für jeden noch so einfachen Bau eine polizeiliche Prüfung und Genehmigung erforderlich ist, während für alle Fabriken, selbst für jede einfache Kreissäge drei verschiedene 110 770 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1895.
(-) Behörden mit der Beaufsichtigung der Sicherheitsvorrichtungen betraut sind, außer der Berufsgenossenschaft der Fabrikinspektor und die Ortspolizei, während für Eisenbahnanlagen und für Bergwerksbetriebe die allereingehendsten Bestimmungen staatlicherseits getroffen werden, die Konstruktion von Seeschiffen sich außerhalb jeder staatlichen Einwirkung und Beaufsichtigung befindet.
Ich weiß wohl, daß vor etwa 2 Jahren die Reichsregierung die Frage in Angriff genommen hat, ob nicht die Konstruktion und Ausrüstung der Seeschiffe unter staatliche Kontrole zu stellen sei.
Nachdem aber die verschiedenen seefahrenden deutschen Bundesstaaten eine derartige Einwirkung abgelehnt und als nicht wünschenswerth bezeichnet haben, ist die Reichsregierung von diesem Vorhaben zurückgekommen und hat nach wie vor die Sache der Privatthätigkeit überlassen.
Diese private Thätigkeit wird in erster Linie ausgeübt durch die großen Klassifikationsgesellschaften „Germanischer Lloyd '', „Veritas ''und „Englischer Lloyd ''.
Diese Klassifikationsgesellschaften machen gewisse Vorschriften, auf Grund deren die Assekuranzgesellschaften die Ladungen versichern.
Aber, meine Herren, wenn auch diese Bestimmungen wirklich nach allen Richtungen hin die nöthige Sicherheit gewährleisteten, so genügen sie deshalb nicht, weil kein Schiff gezwungen ist, sich diesen Klassifikationsvorschriften zu unterwerfen, und thatsächlich Schiffe auf dem Meere fahren, welche nicht von den betreffenden Gesellschaften klassifizirt sind.
Abgesehen davon glaube ich aber auch, daß diese Bestimmungen wenigstens für die unteren Klassen durchaus nicht als ausreichend bezeichnet werden können.
Neuerdings ist auch die Seeberufsgenossenschaft, welche schon im Jahre 1890 Unfallverhütungsvorschriften erlassen hatte, die, ich gebe zu, für einzelne Materien mustergiltig sind, sich aber auf die Konstruktion der Schiffe in keiner Weise beziehen, mit den Klassifikationsgesellschaften in Verbindung getreten, um auch Bestimmungen über die Konstruktion der Schiffe zu treffen.
Diese Verhandlungen sind bis jetzt indessen (8) noch zu keinem Abschluß gekommen; und ich fürchte auch, sie werden das nicht erfüllen, was durch eine staatliche Aufsicht erreicht werden kann.
Meine Herren, ich meine, daß eine Garantie für die thunlichste Abstellung der Gefahren, welchen ein so gefährliches Gewerbe, wie die Seeschifffahrt, unterworfen ist, bei dem in einem Jahre über 100 Schiffe mit über 1500 Menschen durchschnittlich zu Grunde gehen, daß da die nöthige Garantie in einer lediglich privaten Einwirkung nicht gefunden werden kann, und daß hier unbedingt der Staat eintreten muß.
Meine Herren, wenn die übrigen Unfallberufsgenossenschaften nicht berechtigt sind, durch ihre Unfallverhütungsvorschriften, die oft sehr eingehender Natur sind, durch ihre Beauftragten die Thätigkeit der Fabrikinspektoren, ja sogar der Ortspolizei auszuschließen, so sehe ich nicht ein, warum es bei dem sehr viel gefährlicheren Gewerbe der Seeschifffahrt anders sein soll.
Ich meine, hier müßten erst recht der Thätigkeit der Berufsgenossenschaften staatliche Organe hinzutreten.
Will man aber eine staatliche Einwirkung haben, so bleibt, glaube ich, nichts übrig, als sie einer Reichsbehörde zu übertragen.
Das liegt in den lokalen Verhältnissen, die ich wohl nicht näher auszuführen brauche.
Diesen Reichsbehörden würde in erster Linie die Aufsicht, beziehungsweise die Bestimmungen über die wasserdichten Schotten zu übertragen sein, die ja in neuerer Zeit zur Verhütung von Schiffsunfällen eine große Rolle spielen.
Sie wissen, daß man unter Schotten wasserdichte Wände versteht, durch welche der Schiffsraum in verschiedene Theile getrennt wird, damit nicht bei einem Leck sich das ganze Schiff mit Wasser füllt, wodurch es nothwendig zum Sinken kommt.
In dieser Beziehung herrscht aber zur Zeit eine vollständige Anarchie auf See.
Allerdings haben die genannten Klassifikationsgesellschaften hierüber gewisse Grundsätze aufgestellt, um Schiffe in die erste Klasse zu bringen, und, soviel ich weiß, haben sie für die großen transatlantischen eisernen Passagierdampfer vorgeschrieben, daß am Vorder- und am Hinterende (0) sogenannte Kollisionsschotten bestehen, daß außerdem der Maschinenraum und der Kesselraum durch Schotten abgeschlossen sein müssen; auch soll bei sehr langen Schiffen noch ein weiteres Schott an irgend einer Stelle angebracht sein.
Aber, meine Herren, wenn man nicht weiter geht, als diese Klassifikationsgesellschaften es vorschreiben, so entstehen doch so große Zwischenräume zwischen den Schotten, daß schon das Eindringen des Wassers in eins dieser Kompartiments genügt, um das Schiff zum Sinken zu bringen.
Trifft aber ein Stoß das Schiff an der Seite, in der Weise, daß das trennende Schott auch noch verletzt wird, dann füllen sich zwei Schotten, und dann ist das Schiff unrettbar verloren ich setze immer voraus, daß der Stoß von der Seite kommt; denn für den Stoß von vorn oder hinten genügen die sogenannten Kollistonsschotten, wie ich gehört habe, vollkommen.
Ich glaube, daß es nothwendig sein wird und ich kann mich da auf das Zeugniß bedeutender Sachverständiger berufen —, um die Gefahren solcher Zusammenstöße thunlichst zu vermeiden, die Konstruktion so vorzuschreiben, daß, wenn das Wasser in zwei solcher durch Schotten getrennten Räume gleichzeitig eindringt, das Schiff noch immer über Wasser gehalten wird, daß ferner die Schotten so stark konstruirt sein müssen, daß sie durch den Druck des Wassers dagegen nicht eingedrückt werden; und drittens was vielleicht das Allerwichtigste ist —, daß in diesen Schotten möglichst wenig Oeffnungen sein dürfen, weil, wenn diese Oeffnungen oder Thüren offen stehen und das ist thatsächlich meist der Fall der Unfall ebenso große Dimensionen annehmen kann, als wenn überhaupt keine Schotten vorhanden wären.
Solche Bestimmungen, meine Herren, werden meiner Auffassung nach von den Privatgesellschaften oder Privatkörperschasten niemals in ausreichendem Maße getroffen werden; da kann nur die Einwirkung des Staats genügende Abhilfe schaffen.
Meine Herren, was ich eben sagte, bezieht sich nur auf die großen eisernen Paffagierdampfer; es versteht sich von selbst, (0) daß für Frachtdampfer die Bestimmungen nicht mit einer solchen Beschränkung erlassen werden können.
Aber gewisse Sicherheitsbestimmungen halte ich auch für den Bau von Frachtdampfern für nothwendig; denn ich meine, wir müssen Interesse nicht bloß für das Leben der Passagiere haben, die sich freiwillig auf die See begeben, sondern auch für das Leben der Matrosen und Seeleute sorgen, die darauf angewiesen sind, ihren Lebensunterhalt auf See zu finden, und das ganze Jahr den Gefahren ausgesetzt sind, während das bei den Passagieren nur vorübergehend der Fall ist.
Nun wird man einwenden und hat man mir bereits eingewendet, daß durch eine derartige staatliche Kontrole die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Rhederei gegenüber dem Auslande herabgemindert werden würde, und daß die deutschen Schiffe dann unter fremder, zum Beispiel norwegischer Flagge fahren würden, wie das auch viele englische Schiffe thun sollen, seitdem die englische Regierung mit schärferen Maßregeln vorgegangen sei.
Dem möchte ich erwidern, daß eine staatliche Kontrole doch nicht einschließt, daß nun ganz exorbitante Vorschriften eingeführt werden.
Ich meine, die staatliche Behörde wird beide Erwägungen, die der Konkurrenzfähigkeit und die derSicherheit der Paffagiere, mit einander ausgleichen und alles vermeiden müssen, was der Rhederei unnöthige Kosten auferlegt.
Dazu kommt, daß die großen transatlantischen Dampfer, um die es sich in erster Linie hier handelt, mit einem so kolossalen Luxus ausgestattet sind, einen so großen Luxus auch in Bezug auf die Verpflegung treiben, daß Ersparnisse auf diesem Gebiet, sowohl was die Verpflegung, als was die Ausrüstung der ersten Kajüten u. s. w. anbetrifft, sehr wohl die Mehrausgaben ausgleichen können, die eine größere Anzahl von Schotten hervorruft und namentlich auch die Unbequemlichkeit hervorruft, weniger Oeffnungen zwischen den Schotten zu haben.
Auch meine ich, wenn ein vernünftiger Passagier vor die Wahl gestellt ist, entweder etwas Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1895.
771 A) weniger luxuriös zu wohnen und zu essen oder etwas mehr Sicherheit für sein Leben zu bekommen —, daß er doch so verständig sein wird, das letztere vorzuziehen.
Endlich, meine Herren, sage ich: wenn die Konkurrenzrücksichten hier allein maßgebend sein sollten, dann dürften wir überhaupt keine Arbeiterschutzgesetzgebung machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn es ist doch unzweifelhaft, daß wir mit jeder Arbeiterschutzbestimmung, welche wir einführen, die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie gegenüber den fremden Industrien, die keine solchen Vorschriften haben, vermindern.
Das hat uns aber in keiner Weise abgehalten, diese Arbeiterschutzgesetze einzuführen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren, ich will als Laie nicht noch näher in die Details eingehen; sonst könnte ich noch eine ganze Anzahl von Fällen vorführen, in denen eine staatliche Einwirkung durchaus nützlich sein würde.
Ich erinnere nur an die internationale Regelung des sogenannten Wegerechts auf See, d. h. der Regeln für das Ausweichen der sich begegnenden Schiffe, die um so nöthiger ist bei dem großen Unfug, den notorisch kleine englische Kohlendampfer im Kanal verursachen, und der ja auch zu dem Unfall geführt hat, den wir allo so tief beklagen.
Diese internationalen Vereinbarungen haben ja vor einigen Jahren zu Washington zu gewissen Ergebnissen geführt, über diese Ergebnisse wird seit längerer Zeit zwischen den einzelnen Seestaaten verhandelt, ohne daß bis jetzt ein Abschluß erreicht worden wäre.
Ich glaube, daß eine besondere Reichsbehörde sehr wohl in der Lage wäre, einen derartigen Abschluß zu beschleunigen.
Ich erinnere ferner an die Ausrüstung der Rettungsboote, an die Verhütung von Bränden auf See, welche auch durch eine größere Anzahl von Schotten begünstigt werden würde; denn wenn etwa durch Selbstentzündung von Kohlen ein Brand in einem kleinen Raum entsteht, so ist das viel weniger gefährlich, als wenn das Feuer in einem größeren Raum oder gar im ganzen Schiffsraum ausbricht.
Die Hauptsache für mich ist, meine Herren, ganz abgesehen von allen Details, die Unterstellung der Sicherheit der Seeschiffe in Bezug auf Bau und Ausrüstung unter staatliche Behörden.
Ob das nun eine bestehende Behörde ist oder eine neu zu schaffende, darauf lege ich keinen Werth, wohl aber darauf, daß es eine Reichsbehörde ist, weil ich der Ansicht bin, daß wir den Einzelstaaten, mit denen wir es theilweise zu thun haben, aus naheliegenden Gründen das nicht wohl überlassen können.
Daß durch solche Maßregeln die Seeschifffahrt zu einem ungefährlichen Gewerbe gemacht werden könnte, darüber mache ich mir keine Illusion; das wird sie niemals werden.
Daß aber eine ganze Anzahl von Menschenleben, die jetzt gefährdet sind, dadurch gerettet werden können, ist nicht bloß meine Ueberzeugung, sondern die Ueberzeugung weiter Kreise der deutschen Nation, wovon mich zahlreiche Kundgebungen überzeugt haben.
Ich weiß deshalb, daß diese Kreise den Erfolg unserer Interpellation mit sympathischen Wünschen begleiten.
ravo!
rechts.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst: Auf die Anfrage der Herren Interpellanten habe ich Folgendes zu erwidern.
Der Bundesrath wendet sein Interesse fortgesetzt den Maßregeln zu, welche einen vermehrten Schutz des Menschenlebens gegenüber den Gefahren des Seeverkehrs in Aussicht nehmen.
Auch ist die Reichsverwaltung auf diesem Gebiete nicht unthätig.
Ihre Bemühungen sind vorzugsweise nach drei Richtungen eingetreten, und zwar bezüglich einer Sicherstellung der Seetüchtigkeit der Schiffe, einer Regelung des internationalen Seestraßenverkehrs und einer verbesserten Ausrüstung der Seeschiffe mit Rettungsgeräthen.
Was die Sicherstellung der Seetüchtigkeit der Seeschiffe V anbelangt, so hat bereits unsere Unfallversicherungsgesetzgebung zu einer verstärkten Gewähr gegen Unfälle geführt.
Die Unfallverhütungsvorschriften der Seeberufsgenossenschaften enthalten in dieser Beziehung Weisungen, deren Beachtung im eigenen Interesse der Rheder liegt, weil von der größeren oder geringeren Seetüchtigkeit die Höhe der von den Rhedern zu zahlenden Versicherungsprämien abhängt.
Es ist zu einer weiteren Ausbildung dieser Vorschriften von Seiten der Reichsverwaltung die Anregung gegeben und eine Kontrole über die Beobachtung derselben dadurch hergestellt, daß zufolge eines Abkommens zwischen der Seeberufsgenossenschaft und dem Schiffsklassifikationsinstitut „Germanischer Lloyd ''der letztere sich verpflichtet hat, durch seine Organe den Schiffsbau zu überwachen.
Auf diesem Wege wird sich die Einführung einer Reichskontrole über den Schiffsbau, gegen welche sich die Regierungen der Bundesseestaaten in Uebereinstimmung mit den Interessentenkreisen ausgesprochen haben, und welche eine recht kostspielige Organisation erforderlich machen würde, voraussichtlich als unnöthig erweisen.
Sollten dabei sich gleichwohl Mängel ergeben, so werden sich die Regierungen der Einführung einer staatlichen Ueberwachung des Schiffsbaues nicht entziehen können.
Was die Verbesserung des Seestraßenrechts anbelangt, so ist das Reich auf der im Jahre 1889 in Washington abgehaltenen Konferenz bemüht gewesen, eine zweckmäßigere Gestaltung der Vorschriften zur Verhütung des Zusammenstoßens von Schiffen auf See herbeizuführen.
Die Ergebnisse dieser Konferenz sind solche gewesen, daß, wenn die Annahme der dort getroffenen Vereinbarungen von Seiten der Seestaaten erfolgt, eine verstärkte Gewähr gegen Schiffsunfälle gegeben ist.
Leider hat der für die allgemeine Einführung der vereinbarten Vorschriften in Aussicht genommene Termin nicht eingehalten werden können, weil die englische Regierung wegen der bei Einzelheiten hervorgetretenen Schwierigkeiten eine Hinausschiebung des Termins bis zum Herbst dieses Jahrs (U) wünscht.
Es besteht indessen die Hoffnung, daß die Schwierigkeiten werden überwunden werden, und daß mit dem nächsten Winter allen Schifffahrt treibenden Nationen gemeinsame wirksamere Vorschriften über das Seestraßenrecht in Kraft treten, welche dann eine größere Sicherheit gegen Schiffsunfälle gewähren, als dies bisher der Fall war.
Was endlich die Ausrüstung der Schiffe mit Rettungsgeräthen und Booten anbelangt, so hat die Seeberufsgenossenschaft völlig ausreichende und zweckentsprechende Vorschriften erlaffen.
Die Anfrage der Herren Interpellanten steht im Zusammenhange mit dem beklagenswerthen Unfall, welcher das Schiff des Norddeutschen Lloyd die „Elbe ''jüngst betroffen hat.
Es ist mir Bedürfniß, auch von dieser Stelle der aufrichtigen Theilnahme Ausdruck zu geben, welche die verbündeten Regierungen mit der ganzen Nation angesichts des erschütternden Ereignisses empfinden, (bravo!)
zugleich aber Zeugniß dafür abzulegen, daß Offiziere und Mannschaften des verunglückten Schiffs unter der Leitung eines braven, bis zum Tode treuen und pflichtbewußten Kapitäns (bravo!)
ihre Schuldigkeit bis zum letzten Augenblick gethan haben.
(Bravo!)
Die Vorwürfe, welche diesen braven Seeleuten in auswärtigen Blättern gemacht sind, entbehren nach den angestellten Ermittelungen jedes Schattens von Begründung; (bravo!)
und das Vaterland darf stolz sein darauf, daß die Bemannung der „Elbe ''furchtlos und treu in den Tod gegangen ist.
1 (Bravo!)
110 772 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1895.
M Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg: Ich beantrage die Besprechung des Gegenstandes dieser Interpellation.
Präsident: Die Besprechung ist zulässig, wenn den darauf gerichteten Antrag 50 Mitglieder des Hauses unterstützen.
Ich werde die Unterstützungsfrage stellen und bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Abgeordneter Jebsen: Meine Herren, die Antwort, die der Herr Reichskanzler auf die Interpellation der Herren Freiherren von Stumm und Manteuffel gegeben hat, genügt mir völlig; und ich bin auch der Ansicht, meine Herren, daß heute noch nicht die Nothwendigkeit nachgewiesen ist, den Schiffsbau von Reichswegen zu beaufsichtigen und uns Fesseln anzulegen, die unserer Konkurrenzfähigkeit mit anderen Nationen hindernd in den Weg treten.
Wenn unsere deutsche Handelsmarine gegen andere Handelsmarinen unvortheilhaft sich zeigt, dann möchte vielleicht eine solche Frage in Anregung gebracht werden können; wir haben aber Gott sei Dank noch heute diejenige Handelsmarine, die am allerbesten in der Welt dasteht mit Bezug auf die Unfälle.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, dieser Fall mit der „Elbe ''ist gewiß sehr zu beklagen, und ich fühle ihn gewiß so tief wie irgend einer; aber ich wüßte gar nicht, was dieser Fall damit zu thun hat, daß jetzt auf einmal eine Beaufsichtigung im Bau der Schiffe stattfinden soll.
Glauben Sie denn, meine Herren, daß durch verschärfte Baumaßregeln seitens des Reichs Sie ein Schiff vollständig gegen Kollision feien und sichern können
Der beste A) Beweis ist, wenn Sie einmal den Fall der Kriegsschiffe „Camperdown ''und „Victoria ''betrachten.
Bedenken Sie, mit welcher Schnelligkeit die „Victoria ''sank, noch schneller als die „Elbe ''; und Sie werden mir zugeben, daß in diesen Schiffen doch mehr Schotten vorhanden waren, als Herr Freiherr von Stumm anzulegen wünscht.
(Zuruf rechts.)
Die Sache so zu machen, daß es keine offenen Thüren giebt, ist überhaupt bei einem Kauffahrteischiff ganz unmöglich.
Wenn die „Elbe ''auf der Reise nach New-Dork in Folge von Sturm und Unwetter Havarie gehabt hätte oder gesunken wäre, so läge die Sache anders.
Das Schiff ist aber erwiesenermaßen ein vorzügliches Schiff gewesen und ist mit 7 Schotten versehen gewesen, mit mehr als alle andern derzeit gebauten Dampfer.
Die Umstände haben sich bei dieser Kollision so außerordentlich ungünstig gezeigt, daß selbst, wenn 2 Schiffe sich vorsätzlich anrennen würden, um sich in den Grund zu bohren, sie kaum das hätten fertig bringen können, wie es hier der Fall war.
Ohne Zweifel liegt die Schuld an dem Engländer, und es ist ja in den Zeitungen genügend gerügt worden, mit welcher Nachlässigkeit, Sorglosigkeit und Tollkühnheit ein großer Theil der englischen Schiffe zu Werke geht.
Außerdem, wie es hier der Fall gewesen ist, fällt dem Engländer noch eine größere Schuld zu, indem er gar nichts zur Rettung der Schiffbrüchigen gethan, sondern sich ruhig hingelegt hat, um zu warten und seinen eigenen Schaden auszubessern, damit das Schiff nicht weiter leck wurde, und da ruhig gedacht hat: da ist nichts passirt, ich gehe nach Hause.
Ich kann nicht umhin, als alter Seemann dies zu rügen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn also Herr Freiherr von Stumm die Anbringung von mehr Schotten befürwortet, so will ich ja zugeben, daß man eventuell auf einem so großen Passagierdampser, wie die „Elbe '', vielleicht ein paar Schotten mehr anbringen kann.
Ich bin aber doch der Ueberzeugung, daß auch in diesem (6) Falle das Schiff, an der Stelle, wo es verwundet wurde, zu Grunde gegangen wäre.
Die dreizylindrigen Maschinen nehmen einen größeren Raum ein als die früheren zweizylindrigen; dieser Raum ist so groß, daß, wenn er sich plötzlich füllt, ein Schiff, welches beladen ist, das bitte ich zu konstatiren doch damit sinken würde.
Sie mögen alle möglichen Bauvorschriften machen ich bin der festen Ueberzeugung als alter praktischer Seemann, daß Sie es gar nicht verhüten können, daß, wenn Schiffe kollidiren, das eine oder andere dann sinkt.
Wenn wir also diese Thüren abschaffen und die Schiffe in Schotten theilen, so wird mir ein jeder Fachmann und auch ein jeder Laie zugeben, daß für die Beladung, für den großen Betrieb es ungeheuer schwierig ist; Sie werden mir zugeben, daß heute bei einem Schiffe, welches nach New-Aork fährt und einen Vorrath von 2000Tons Kohlen an Bord hat, dazu ein großer Raum gehört.
Ja, meine Herren, wollen Sie aber den Maschinenraum für sich und den Kesselraum für sich theilen und nun die Kohlen alle über Deck hinunterschaffen
anders können Sie es nicht machen das wäre ganz unmöglich.
Was also alles auch gemacht wird, es ist ganz unmöglich, heute Schiffe zu bauen, die in Kollisionsfällen gänzlich sicher sind.
Die Engländer sind heute in dieser Schottenfrage auch noch nicht weiter gekommen, wenn wir auch sehen, daß das weiß ja Herr Freiherr von Stumm auch die englischen Loarcks ok Drucks, die die Aufsicht über die Passagierdampfer haben, ziemlich rigoros zu Werke gehen.
Ich habe hier die UsAuIatious von 1894, also von diesem Jahr.
Da heißt es wenn ich mir erlauben darf, es vorzulesen —: Ein gut abgeschlossener Maschinenraum und Heizraum sowohl als auch ein Kollisionsschott vorn und ein Schott hinten bei der Welle muß in jedem Schiff, welches zur See geht, eingerichtet werden.
Meine Herren, so weit sind wir bei uns schon längst: auch die kleinsten Schiffe bei uns haben dies.
Wir haben im „Germanischen Lloyd ''sogar einen kleinen Schott mehr im Vorder- (O) raum; bei den großen Schiffen werden heute noch mehr angebracht.
Wenn die Engländer wirklich noch nicht weiter gekommen sind trotz ihrer Ueberwachung von Reichswegen, wie weit wollen wir damit kommen
Es wird vielfach hervorgehoben, daß in Frankreich die Kaufsahrtei- und Kriegsflotte zusammen beaufsichtigt wird und unter derselben Kontrole steht.
Meine Herren, was ist das Resultat davon
Ich bitte Sie, zu bedenken, daß trotz der großen Subventionen, welche die Franzosen bezahlen, trotzdem daß jedes in Frankreich gebaute Schiff Meilengelder bekommt, so groß, daß nach 12 Jahren das ganze Schiff bezahlt ist, dennoch die französische Flotte keine Fortschritte macht und die Sicherheit auf französischen Schiffen nicht größer ist als bei uns, daß in einem Falle, wie mit Madagaskar, die Franzosen sich jetzt der englischen Transportschiffe bedienen müssen, um ihre Truppen und was dazu gehört, nach Madagaskar zu bringen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn solche Beweise uns vorliegen, dann möchte ich doch zu bedenken geben, daß mit dieser Beaufsichtigung von Staatswegen auch nicht alles gemacht ist.
Herr Freiherr von Stumm hat gesagt: es fahren auch noch Schiffe ohne Klasse.
Ich behaupte, daß kein Schiff heute ohne Klasse gebaut wird; und wenn wir heute ein Gesetz machen, wird es keine rückwirkende Kraft bekommen.
Die Schiffe, die fertig sind, können wir doch nicht umbguen.
Wohin sollte das führen
Heute wird kein Segelschiff, kein Stahldampfer gebaut, ohne die Klaffe zu haben; es würde anders keine Versicherung bekommen.
So weit sind wir jetzt.
Unser „Germanischer Lloyd ''ist heute auf der Höhe; die Vorschriften, die uns auferlegt werden, um die Klasse des „Germanischen Lloyd ''zu bekommen, sind heute sehr streng, sind vorzüglich.
Ja, wollen wir noch weiter gehen
Wozu denn
Wenn wir die Statistik nachsehen, finden wir, daß wir von allen Staaten Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1895.
773 M am günstigsten stehen bei den Verlusten von Dampfschiffen, und daß sogar Frankreich mit seiner Reichsbeaufsichtigungsbehörde und England mit seinen Lourcls ok Ni-acls mehr Verlust nach Prozentsätzen aufzuweisen hat als wir.
(Hört!
hört!)
Warum sollen wir da heute unserer Schiffsbauindustrie, unserer Rhederei ich will vom pekuniären Standpunkt absehen, die Belästigungen und Schikanen auferlegen, die nie ausbleiben
Wer soll denn die Vorschriften machen
Also Marinebaumeister und Inspektoren, Marineoffiziere, die vielleicht als Kapitänlieutenant zur Disposition gestellt sind und so ganz gut ein Lebensbrod haben können.
Daß diese Leute unseren Schiffsbau beaufsichtigen sollen, davon möchte ich doch bitten abzusehen.
Wie es heute mit der Sicherheit unserer Schifffahrt steht, ergiebt sich am besten daraus, meine Herren, daß Jahr für Jahr unsere Assekuranzprämien niedriger werden.
Wir bezahlen heute Prämien, an die wir früher gar nicht gedacht haben.
Wenn heute Leute wie Wislicenus sich auf den Herrn Niebuhr berufen und davon sprechen, die Verluste nähmen zu in einer furchtbaren Weise, so ist das eben nur die Zahl, aber der Prozentsatz wird immer kleiner.
Wenn wir früher im Jahre zwei Dampfer verloren, wo die ganze deutsche Flotte aus hundert Dampfern bestand, dann ist es kein Wunder, wenn man sich heute wundert, daß so viele Dampfer verloren gehen, wo wir unsere Dampferflotte verneunfacht haben.
Ich glaube ja, daß nach mir noch Herren auf dieses Buch von Wislicenus „Schutz für Seeleute ''zurückkommen werden; ich werde ja darin sehr gut behandelt, indem der Herr Verfasser mich mehr herausstreicht, als ich verdiene.
Darum will ich auch noch auf einige Punkte zurückkommen.
Meine Herren, es wird so viel über das Tiefladegesetz gesprochen.
Darauf wird sehr viel gegeben, in Laienkreisen noch mehr als in Marinekreisen.
Es heißt: das englische Tiefladegesetz müssen wir auch haben, unsere Schiffe dürfen (L) nicht überladen werden.
Nun, meine Herren, ich bin kein Gegner des Tiefladegesetzes, aus dem einfachen Grunde, weil ich eine gewisse Sicherheit dabei habe, daß ich wenigstens niemals meine Schiffe über die Marke des Tiefladegesetzes beladen habe.
Ich würde meine Schiffe noch heute unter der Tieflademarke beladen, wenn mir keine Tieflademarke aufgezwungen wird.
Ich habe selbst in diesem Jahre den Beweis gehabt mit einem Schiffe, das für mich in Kiel gebaut wurde mit einer garantirten Tragfähigkeit von 3200 Tons.
Das Schiff ging erst nach der Ostsee und brachte eine Ladung Holz nach Cardiff in Wales, um von da mit einer Kohlenladung nach Shangai zu gehen.
Ich habe mir von dem Lloyd dann ein Zertifikat geben lassen, wie tief ich das Schiff beladen könnte nach der englischen Tieflademarke, ohne daß ich die Marke anbringen ließ, weil ich nicht dazu gezwungen bin.
Und was ergiebt sich, meine Herren
Das Resultat war das, daß das Schiff 250 Tons mehr einnahm, als ich verladen würde, wenn ich keine Tieflademarke bekommen hätte.
Nun sehen Sie, wie damit herumgeworfen wird, indem behauptet wird: weil wir keine Tieflademarke haben, werden alle Schiffe überladen; der Engländer hat eine Tieflademarke, und das ist eine Sicherheit sonder Gleichen!
Die Schiffe meiner Rhederei, welche ich in China laufen habe, die von Hongkong ausgehen, werden gezwungen, Tieflademarken angemalt zu bekommen.
Bei sämmtlichen Dampfer, die auf der Basis einer gewissen Tragfähigkeit monatlich befrachtet werden, bin ich genöthigt, den Leuten eine solche Tragfähigkeit zu garantiren; dafür zahlen sie mir eine monatliche Fracht von so und so viel.
Also diese Frachten sind abgeschlossen, ehe ich gezwungen werde, die Tieflademarke anzubringen.
Und was ist das Resultat
Nachdem mir die Tieflademarke angemalt worden ist und danach das Schiff beladen wird, hat auch kein einziger chinesischer Verfrachter, die sonst sehr schlau sind und sehr bald etwas abziehen würden von der Fracht, wenn das Schiff die Tragfähigkeit nicht innehielte, keiner von ihnen hat ein Wort gesagt, weil man die Schiffe effektiv mehr laden läßt.
Also dieses (6) Tiefladegeschrei können wir uns ruhig sparen.
Wollen wir hier die Sache annehmen, so ist es mir recht ich werde mich nicht sträuben.
Aber ich glaube den Beweis geliefert zu haben, daß wir auch ohne das auskommen können.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm die Unfallverhütungsvorschriften der Seeunfallberufsgenossenschaft, die mir hier vorliegen, erwähnt.
In einzelnen Punkten sind sie besser, in anderen Punkten differiren sie etwas von den englischen Unfallverhütungsvorschriften.
Was Boote, Rettungsgürtel, Rettungsjacken u. s. w. anbelangt, so sind sie ebenso gut wie die englischen Vorschriften.
Früher ist uns vorgeworfen worden: ja, die Vertrauensmänner der Berufsgenofsenschaften sehen durch die Finger, sie revidiren die Schiffe gar nicht, sie gehen gar nicht an Bord.
Nun sind wir in der Beziehung weiter gegangen und haben dafür gesorgt, daß die Experten des „Germanischen Lloyd ''— es sind wohl 24 angestellt dazu berufen sind, jedes Schiff daraufhin zu prüfen, ob es die Ausrüstung hat und in dem Zustande sich befindet, wie es die Unfallverhütungsvorschriften der Seeunfallberufsgenossenschaften vorschreiben, und sind die Vorschriften mit dem 1.
Januar dieses Jahres in Kraft getreten.
Weiter die Schiffslaternen!
Die Schiffslaternen werden von unserer Seewarte in Hamburg geprüft, auch die Chronometer unserer Schiffe werden immer zur Seewarte gegeben, und wir bekommen sie von da geprüft zurück; ich habe kein Schiff, wo das nicht der Fall wäre.
Die Nebelhörner werden auch geprüft.
Kurz, ich glaube, unsere Rhederei thut alles, was sie thun kann, um so viel als möglich für die Schiffe und Leute zu sorgen; und es bedarf wirklich nicht der Oberaufsicht von Reichs wegen.
Und dieser Fall, den Sie jetzt herbeigezogen haben, der „Elbe ''hat diese Nothwendigkeit auch noch weiter nicht ergeben.
Solche Fälle werden leider wiederkehren, und es ist zu bewundern, daß sie sich nicht in einem noch viel stärkeren Maße ereignen, als es in Wirklichkeit der Fall ist.
Für jemand, der heute die Nord- und Ostsee (v) und den englischen Kanal durchpflügt, ist es wirklich zu bewundern, daß so wenig Unglücksfälle passiren.
Wenn auf hoher See Schiffe verschollen sind, dann kann man vielleicht sagen: das Schiff ist wahrscheinlich schlecht gebaut gewesen, es kann keinen ordentlichen Sturm aushalten, so wie in dem Buch von Wislicenus gesagt ist: ein gutes Dampfschiff kann nicht mal einen guten Sturm aushalten, wie ihn die alten Schiffe aushielten; bei denen kam das nicht vor, die gingen nur im Orkan unter.
Das sind alles Redensarten, wofür ich mir nichts kaufe.
Ich weiß, wie es in den alten Zeiten gewesen ist: die Sicherheit auf See ist jetzt viel größer als früher.
Nehmen Sie den Prozentsatz der Leute, die heute die See befahren und die sie früher befahren haben, und vergleichen Sie die Unglücksfälle von Schiffen und Leuten zwischen heute und früher, so werden Sie finden, daß wir heute sehr viel besser fahren als früher.
Wenn ich Ihnen dadurch wenigstens in etwas den Beweis geliefert habe, daß es mit unserer deutschen Schifffahrt und Rhederei nicht so schlimm steht, wie das hier mit Unrecht behauptet wird, so glaube ich der deutschen Rhederei damit gedient zu haben; und es wird mir zur großen Freude gereichen, wenn dies dazu beitragen könnte, hier im Hause die Stimmung der Herren in etwas zu ändern.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß es mit unserer deutschen Schifffahrt sehr gut bestellt ist, auch ohne Reichsaufsicht; und ich bitte Sie unsere Konkurrenzfähigkeit nicht dadurch zu beeinträchtigen.
Glauben Sie mir, meine Herren, mit der Sicherheit wird es nicht besser, auch wenn alle möglichen Reichsbehörden den Schiffsbau kontroliren werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich freue mich, ausnahmsweise einmal mit Herrn Abgeordneten von Stumm 774 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1895.
(L) übereinstimmen zu können in einer Forderung, die er und gleichzeitig wir an die Regierung stellen, nämlich mit der Forderung, eine Seebehörde von Seiten des Reichs einzusetzen, welcher die Aufgaben, die Herr von Stumm zum Theil berührt hat, zu übertragen sind.
Allerdings muß ich dabei sagen, daß Herr von Stumm in seinen Forderungen lange nicht weit genug geht.
Ich bin der Meinung, daß diese Reichsbehörde Aufgaben zu erfüllen haben wird, die weit über das hinausgehen, was Herr von Stumm heute hier angeführt hat.
Meine Herren, wenn ich mit der Anregung, die Herr von Stumm gegeben hat, einverstanden sein kann, so erfüllt mich die Antwort, die die verbündeten Regierungen durch den Herrn Reichskanzler auf die Interpellation gegeben haben, mit großem Mißfallen deswegen, weil namentlich aus dem ersten Theil der Beantwortung hervorgeht, daß die verbündeten Regierungen aus Schonung finanzieller Interessen der Forderung auf Einsetzung einer Reichsseebehörde, die durchaus nothwendig ist zum Schutze der Seeleute und Passagiere, nicht nachkommen werden.
Ich werde im Laufe meiner Ausführungen darauf zurückkommen und will jetzt nur ganz kurz einige Bemerkungen bezüglich der Ausführungen des Herrn Vorredners machen.
Der Herr Vorredner hat seine Ausführungen begonnen und geschloffen mit der Aufforderung, die deutsche Rhederei nicht konkurrenzunfähig zu machen.
Ich kann darauf nur sagen: wenn die deutsche Rhederei nur dann konkurrenzfähig bleiben kann, wenn Leben und Gesundheit der Seeleute sowohl wie der Passagiere, welche auf ihren Schiffen fahren, nicht genügend geschützt werden, dann kümmert mich die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Rhederei gar nichts.
Höher als die Konkurrenzfähigkeit irgend eines Rhedereibetriebs steht Leben und Schutz derjenigen, die sich einem Schiffe anvertrauen.
Daß es in allen deutschen Rhedereien so gut bestellt sein soll, wie es nach den gehörten Ausführungen ganz gewiß in dem Betriebe des Herm Vorredners der Fall ist, möchte ich bezweifeln.
Dafür (L) haben wir ein sehr betrübendes Beispiel; ich erinnere die Herren nur an den Brief des Rheders Schiff aus Elsfleth, welcher der Mittheilung von dem Untergange eines seiner Schiffe die Worte hinzufügte: „die Mannschaft leider gerettet ''.
Wenn es möglich ist, daß derartige Empfindungen zum Ausdruck kommen, dann ist es doch hohe Zeit, daß eine Stelle geschaffen wird, welche sich nicht nur mit der Beaufsichtigung des Schiffsbaues, sondern auch mit der Kontrole der Ausrüstung und der sonstigen einschläglichen Verhältnisse beschäftigt.
Wir brauchen hierzu ein Reichsamt, welches vollkommen unabhängig von den Unternehmern ist.
Auch der Grund, den der Herr Vorredner für sich angeführt hat, daß die deutschen Rheder schon um deswillen alles mögliche thun, um ihre Schiffe und damit sich selbst vor Verlust zu schützen, weil sie wissen, daß weniger gute und seetüchtige Schiffe eine höhere Assekuranzprämie zu zahlen haben, ist nicht durchschlagend.
Meine Herren, etwas Waghalsigkeit mag ja wohl in dem Beruf liegen, und diese Eigenschaft kommt dann in dem Betriebe zum Ausdruck.
Ich bin der Ansicht, es giebt gar manche Unternehmer in der Schiffsrhederei, die, auf ihr „Glück ''spekulirend, lieber etwas höhere Affekuranzprämien zahlen, und dafür sehr erheblich an den Herstellungskosten sparen.
Wenn Schiff und Ladung dann recht hoch versichert sind, machen diese Geschäftsleute bei etwaigem Unglück noch ein doppelt gutes Geschäft.
Nun, meine Herren, möchte ich mich zu den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers wenden, der, anklingend an das, was vor einigen Tagen der Budgetkommission durch den Herrn Staatssekretär des Innern mitgetheilt worden ist, gemeint hat, daß die Unterstützungen, welche die verbündeten Regierungen einem Klassifikationsinstitut, dem „Germanischen Lloyd '', gewähren wollen, den Zweck hätten, zugleich auch ausreichende Gewähr für den nothwendigen Schutz der Seeleute und Passagiere zu schaffen.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß dieser Zweck durch die geplante Aufwendung für den „Germanischen Lloyd ''nicht erreicht wird.
Zunächst darf ich.
ohne Widerspruch zu finden, behaupten, daß, selbst angenommen, (6) der „Germanische Lloyd ''verfüge über Kräfte, die im Stande wären, die technischen Aufgaben zu bewältigen, doch gar keine Möglichkeit vorhanden ist oder vielmehr der Nachweis dafür nicht geliefert ist, daß der „Germanische Lloyd ''auch die Macht besitzt, um seine etwaigen Vorschriften und Forderungen zur Ausführung zu bringen.
Herr von Stumm hat schon ganz richtig darauf hingewiesen, daß deutsche Schiffe auf den Meeren fahren, die gar nicht klassifizirt sind.
Und weiter, meine Herren, wenn die Forderungen, die der „Germanische Lloyd ''in Bezug auf Bau, Ausrüstung, nautische Instrumente, Rettungsgeräthe u. s. w. stellen würde, den Rhedern nicht gefallen, so sind sie ja gar nicht gezwungen, ihre Schiffe beim „Germanischen Lloyd ''klassifiziren zu lassen.
Solche Rheder werden entweder die ausländischen Institute wählen oder sie lassen ihre Schiffe gar nicht klassifiziren; jedenfalls ist den Menschen, die solche Schiffe benutzen, nicht die Sicherheit gegeben, daß Vorkehrungen getroffen sind, um den Schutz für Leben und Gesundheit so weit wie irgend möglich zu erhöhen.
Dann hat der Herr Reichskanzler und mit ihm der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, daß die Seeunfallberufsgenossenschaft in der Lage sei, durch ihre Thätigkeit den Anforderungen, die bezüglich der Schiffskontrole gestellt werden, nachzukommen.
Auch das ist nicht richtig.
Auch der Seeunfallberufsgenoffenschaft fehlt jede Autorität, um zu erzwingen, daß ihre Vorschriften ausgeführt werden.
Dazu kommt aber, daß die Seeunfallberufsgenoffenschaft zu allerletzt geeignet ist, solche Aufgaben zu übernehmen.
Die Seeunfallberufsgenossenschaft besteht aus Unternehmern und läßt die Kontrole der ihren Mitgliedern gehörigen Schiffe durch Privatbeamte ausführen, die in direktem Abhängigkeitsverhältniß zu der Berufsgenoffenschaft stehen.
Wo ist nun die Garantie dafür, daß die Beamten der Berufsgenossenschaft diejenigen Maßregeln anordnen und deren Ausführung überwachen, welche zum Schutze der Passagiere und Mannschaft nothwendig sind
wo die Sicherheit, daß ohne Rücksicht auf die materiellen Interessen der Auftraggeber (v) vorgegangen wird
Meine Herren, es ist nicht die Rede davon, daß unsere Forderung an die verbündeten Regierungen aus Anlaß des von uns sehr beklagten Unglücksfalls, von dem die „Elbe ''betroffen wurde, gestellt worden ist; nein, schon lange vor diesem tieftraurigen Vorkommniß sind die Bestrebungen darauf gerichtet, eine Seebehörde zu schaffen, welcher die Ueberwachung aller Maßregeln übertragen werden sollen, die zur möglichsten Verhütung von Unglücksfällen auf See vorzunehmen sind.
Es ist auch namentlich in fachmännischen Kreisen eine lebhafte Bewegung für die Errichtung einer Seereichsbehörde, um die nach Ansicht der Fachleute unverantwortlichen Mißstände zu beseitigen, die sich beim Schiffsbau sowohl wie bei der Ausrüstung der Schiffe mit Rettungsgeräthen und mit nautischen Instrumenten u. s. w. herausgestellt haben.
Der Herr Vorredner hat in etwas wegwerfender Weise von der Broschüre gesprochen, die unter dem Titel „Schutz für unsere Seeleute ''von dem Kapitänlieutenant a. D. Wislicenus verfaßt ist.
Ja, wenn Herr Jebsen nur die materiellen Interessen seines Berufs vertreten will, dann werden ihm die Nachweisungen, welche diese Broschüre enthält, allerdings etwas unangenehm sein.
Aber ich muß doch sagen, daß diese Broschüre auf jeden unparteiischen Leser durchaus den Eindruck der Wahrheit macht.
Ohne jede Uebertreibung sind die meisten Angaben durch Zahlennachweise belegt.
Der günstige Eindruck wird noch dadurch verstärkt, daß in dieser Broschüre nicht allein der Verfasser spricht, sondern eine ganze Reihe von seemännischen Autoritäten zum Wort kommen, die sich in hohen Vertrauensstellungen befinden, und von denen man erstens annehmen muß, daß sie die Dinge verstehen, und zweitens, daß sie nichts gegen ihre Ueberzeugung sagen.
In der Wislicenusschen Arbeit wird wiederholt auf das Urtheil des bekannten Nautikers Niebuhr zurückgegriffen, der Direktor der Hamburgischen Navigationsschule ist.
Dieser sagt ausReichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1895.
775 () drücklich in einer seiner Veröffentlichungen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich die wenigen Zeilen verlesen Folgendes; er spricht über die Zahl der verschollenen und versunkenen Frachtdampfer und sagt am Schluß seiner technischen Ausführungen: Früher verlangte man von einem seetüchtigen Schiffe, daß es den schwersten Sturm auf hoher See aushalte, ohne leck zu werden oder zu kentern; höchstens im Orkan durfte ein Schiff zu Grunde gehen.
Heute schickt man Schiffe in See, die bei ebenem (d. h. kräftigem) Backstagswinde kentern oder beim ersten Sturme leck werden und wegsinken, und behauptet hinterher, die Schiffe seien seetüchtig gewesen.
Früher verlangte man drei Zoll Freibord für jeden Fuß Tiefgang, heute gehen Schiffe in See, die nicht einmal einen Zoll Freibord für jeden Fuß haben, und doch sollen sie seetüchtig sein.
Hier muß ein Gesetz helfen; denn der Seemann ist der Habsucht, Geldgier gegenüber machtlos.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist das Urtheil eines Mannes, dessen Sachverständigkeit weder bezweifelt werden wird, noch von dem angenommen werden kann, daß er aus purer Bosheit den Rhedern Knüppel zwischen die Beine werfen wird; es ist das der Ausdruck einer Ueberzeugung, die sich in langjähriger Beschäftigung mit diesen Dingen herausgebildet hat.
Und in derselben Weise sprechen sich andere Fachleute aus, indem sie es als ein Unglück bezeichnen, daß die Rheder nach eigenem guten Willen schalten und walten dürfen, wie sie wollen.
Die Schiffsbesatzung und die Schiffsausrüstung findet so sagen sie fast ohne jede Beaufsichtigung statt.
Es wird nicht nur von dem Verfasser, sondern von einer ganzen Reihe aus diesem Gebiete sachverständiger Männer die Schaffung einer Seebehörde für durchaus nothwendig erklärt, einer Behörde, deren Beamte frei und völlig unabhängig vom Rheder sein müssen.
Frei von jeder Rücksicht auf den Unternehmer sollen diese Beamten die Maßregeln ergreifen, die nothwendig sind, um, soweit es nach dem heutigen Stande der Schiffsbautechnik möglich ist, Menschen und Ladung vor dem Untergang zu bewahren.
Meine Herren, auch der Punkt, den der Herr Vorredner in seinen Ausführungen besonders eingehend behandelt hat, das in England bereits geltende Gesetz über die Tiefladelinien, findet in der Broschüre eine eingehende Würdigung.
Es wird so lebhaft befürwortet und als so nothwendig hingestellt, daß ich nicht zugeben kann, daß der Herr Vorredner durch seine Bemerkungen nachgewiesen hat, daß ein solches Gesetz schädlich oder wenigstens unnöthig ist.
Es wird mir selbstverständlich nicht einfallen, die Angaben, die der Herr Vorredner bezüglich seiner Schiffe gemacht hat, im allergeringsten zu bezweifeln; aber bei dieser Forderung handelt es sich nicht um eine lex Jebsen, sondern um ein Gesetz, welches für alle Rheder gilt, auch für diejenigen, die sich der Verantwortlichkeit ihres Berufs in Rücksicht auf die Gefahren, die Anderen dadurch entstehen können, nicht so voll bewußt sind, wie es zweifellos der Herr Vorredner ist.
Es handelt sich nicht um die Schiffe des Herrn Jebsen, der sich ja dazu bereit erklärt hat, seine Schiffe mit einer Tieflademarke versehen zu lassen, sondern um alle die Rheder, welche diese Manipulation aus kapitalistischen Interessen nicht vornehmen wollen.
Es wird durch die Fachleute nachgewiesen, ein Tiefladegesetz sei deshalb so nothwendig, weil ein größerer Theil der Unglücksfälle, die auf hoher See vorkommen, auf Ueberladung der Schiffe zurückzuführen ist.
Jeder Laie muß sich bei unbefangener Prüfung der nachgewiesenen Thatsachen sagen, daß diese Ansicht durchaus gerechtfertigt erscheint.
Der Verfasser hat vollkommen Recht, daß durch Ueberladung eines Schiffs die Möglichkeit des Verunglückens erhöht wird; er hat Recht mit der Behauptung, daß, wenn entsprechend der Tragfähigkeit des Schiffs die Ladung verringert wird, dies voraussichtlich dazu führt, daß weniger Unglücksfälle vorkommen.
Meine Herren, es würde selbstverständlich zu weit führen, (G wenn ich Ihnen aus dem Wislicenusschen Buch alles mittheilen wollte, wodurch meine Auffassung gerechtfertigt wird.
Da es ja heut zu einer Beschlußfassung nicht kommen kann, wird diese Diskussion für viele Mitglieder des Hauses und vielleicht auch für die verbündeten Regierungen Veranlassung geben, sich mit der Erörterung der Nothwendigkeit einer Seebehörde mehr zu beschäftigen, als bisher der Fall gewesen zu sein scheint.
Meine Herren, ich will noch mit einem Wort auf den Einwand des Herrn Vorredners kommen, welcher mit einer gewissen, sicherlich aus seiner Sachkenntniß entspringenden, Leichtigkeit über die Forderung, die Schiffe genügend mit Laternen auszurüsten, hinwegging.
Es wird von Wislicenus ausgeführt, daß gegenüber einer Anordnung der Hamburger Seewarte von der der Herr Vorredner sagte, dieselbe bestimme die Zahl der Schiffslaternen, der nautische Verein, der ja im wesentlichen aus Rhedern besteht.
Klage geführt hat, die Seewarte sei in ihren Vorschriften bezüglich der Ausrüstung der Schiffe mit Laternen zu streng.
Der Herr Vorredner ersieht hieraus, daß in den Kreisen seiner Berufsgenossen doch die Neigung vorhanden ist, auch die Ausrüstung der Schiffe mit den nothwendigsten Requisiten nach Möglichkeit einzuschränken.
Wir haben vom Herrn Staatssekretär des Innern in der Budgetkommission gehört, daß die Regierungen der Ansicht sind, daß die Unterstützung, welche sie dem „Germanischen Lloyd ''zu geben beantragen, hinreichen würde, um die in Bezug auf Sicherheit des Seeverkehrs zu stellenden Forderungen zu befnedrgen.
1 (Widerspruch.)
Ja, Herr Staatssekretär, das haben Sie doch in der Kommission gesagt; denn diese Auffassung ist als Motiv benutzt worden für die Ablehnung des von mir gestellten Antrags, statt der Unterstützung des Instituts eine Reichsbehörde zu etabliren.
Um Worte brauchen wir uns nicht zu streiten, der Sinn der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs war jeden- falls der, daß die beabsichtigte Verbindung der Regierung mit dem „Germanischen Lloyd ''genügen würde, um den Anforderungen auf Kontrole des Schiffsbaues rc.
zu genügen, und daß diese Verbindung außerdem noch den Vorzug größerer Billigkeit habe.
Durch die Unterstützung des „Germanischen Lloyd ''werden jedoch die auf genügende Kontrole des Schiffsbaues zielenden Forderungen nicht erfüllt.
Wenn ein Kollege in der Kommission mittheilte, daß der „Germanische Lloyd ''bisher noch keine Dividende gezahlt hat, so handelt es sich doch unzweifelhaft um ein Privataktienunternehmen, das zu dem Zweck gegründet wurde, um für seine Mitglieder, die übrigens meist Rheder sind und daher ihre eigenen Schiffe klassifiziren, möglichst hohe Dividenden herauszuwirthschaften.
Deshalb ist es ganz gleichgiltig, ob das Institut bisher Dividenden auszahlen konnte; es wird in dem Augenblick, wo sich sein Betrieb vergrößert, besonders, wenn es so munifizente Zuwendungen der Regierung erhält, seinen Aktionären das Geschäft auch materiell etwas versüßen können.
Nun ist es mir persönlich ganz gleichgiltig, ob der „Germanische Lloyd ''seinen Aktionären Dividende zahlt oder nicht.
Wenn eine Anzahl Geschäftsleute sich zu dem Zweck des Gelderwerbs zusammenthut, haben sie natürlich Interesse daran, ihren Betrieb so einzurichten, daß für sie etwas übrig bleibt.
Aber wieso das Reich und die deutschen Steuerzahler dazu kommen sollen, für diese Privataktiengesellschaft Dividende zu schaffen, das ist mir unerfindlich, um so mehr, als wir nach Lage der Verhältnisse die Ueberzeugung haben können, daß die Thätigkeit des „Germanischen Lloyd ''sich nicht auf das Gebiet erstrecken wird, auf dem wir im Interesse der Seefahrer schleunigst Abhilfe schaffen müssen.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen: was soll denn der „Germanische Lloyd ''für die Kontrole des Schiffsbaues eigentlich thun
Er ist zusammengetreten, um die Klassifikation der deutschen Schiffe vorzunehmen, er ist gegründet als Konkurrenz776 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1895.
() unternehmen gegen ein französisches und englisches Institut.
Wenn ich auch darin dem Herrn Staatssekretär vollkommen recht gebe und es auch für angemessen erachte, daß die deutschen Rheder ihre Schiffe bei dem deutschen Institut klassisiziren lassen, so hat doch die Klassifikation der Schiffe mit der Beaufsichtigung des Baues und den Bestimmungen über die Ausrüstung der Schiffe mit nautischen Instrumenten und Rettungsgeräthen nicht das Geringste zu thun.
(Widerspruch.)
So, Sie behaupten, die Klassifikation der Schiffe hätte mit diesen Sachen zu thun
jedenfalls aber nicht in der nothwendigen Ausdehnung.
Es handelt sich doch das betone ich hier auch um den Schutz der deutschen Auswanderer, die manche Schiffe bevölkern und sich um an ein Wort des Engländers Plimsoll zu erinnern den „schwimmenden Särgen ''anvertrauen.
Es handelt sich doch um Maßregeln, die nicht nur auf die Seetüchtigkeit der Schiffe hinauslaufen, sondern auch um Einrichtungen und deren Beaufsichtigung, die neben der Seetüchtigkeit des Schiffs vorhanden sein müssen, um den Aufenthalt auf den Schiffen erträglich zu machen.
Also ich behaupte, daß der „Germanische Lloyd ''seiner ganzen Organisation und Thätigkeit nach nicht im Stande ist, den auf diesem Gebiet zu stellenden Anforderungen nachzukommen.
Er kann es auch schon deshalb nicht, weil die 20 000 Mark, welche die verbündeten Regierungen für diesen Zweck aufwenden wollen, den „Germanischen Lloyd ''nicht in die Lage setzen werden, den Anforderungen nachzukommen, die gestellt werden müssen, wenn die Sache Zweck und Nutzen haben soll.
Die Verbindung des „Germanischen Lloyd ''mit der Seeunfallberufsgenoffenschaft habe ich vorher schon berührt, die halte ich auch nicht für ausreichend, um den Uebelständen abzuhelfen.
Die Seeunfallberufsgenossenschaft ist, wie alle anderen Berufsgenossenschaften, ihrer ganzen Natur und Zusammensetzung nach darauf hingewiesen, (2) ihre Kosten und damit ihre Beiträge möglichst gering zu gestalten.
Die Berufsgenossenschaft hat das Bestreben, dafür zu sorgen, daß die Ausgaben, welche die Industrie und die Rhederei höchst ungern und nur durch das Gesetz gezwungen übernommen haben, gegen welche sie sich mit Händen und Füßen gewehrt haben, und deren Abschaffung oder Verringerung ja hier im Hause wiederholt verlangt wird, ich sage: die Seeunfallberufsgenossenschaft hat das Bestreben, so wenig als möglich Kosten für die Mitglieder aus ihrer Thätigkeit entstehen zu lassen.
Die nothwendige Folge dieses Strebens der Unfallberufsgenossenschaft besteht aber auch darin, daß sie nur das Allernothwendigste an Sicherheitsmaßregeln vorschreiben und ausführen wird.
Die Berufsgenossenschaft auch dafür finden sich bei Wislicenus die Nachweise hat und wird es weiter unterlassen, diejenigen Einrichtungen an und auf den Schiffen zu verlangen, die ihr zum Schutze der Seeleute auferlegt werden würden, wenn eine Reichsbehörde die Beaufsichtigung und Kontrole der Schiffe übernimmt.
Meine Herren, die Rücksicht auf die Konkurrenzfähigkeit der Rheder kann unmöglich unsere Entscheidung beeinflussen, und im übrigen wird die Rücksicht auf die Konkurrenzfähigkeit auch dadurch gemildert, daß diejenige Nation, deren Rheder zuerst in ausreichendem Maße für die Sicherheit ihrer Passagiere und Schiffsleute sorgen, den größten Schiffsverkehr und den stärksten Seehandel haben wird.
Je seetüchtiger unsere Schiffe sind, je geringer die Unfallgefahr ist, desto mehr werden sie benutzt werden.
Die Unkosten, die aus der Erhöhung der Seetüchtigkeit, aus der Verbesserung der Ausrüstung sich ergeben, werden reichlich eingebracht werden durch die Erhöhung der Passagierzahl und durch die Vermehrung des Frachtverkehrs.
Denn das ist ja ganz klar, daß die bestausgerüsteten Schiffe am allermeisten benutzt werden.
Wenn es sich aber um Schiffe handelt, die nicht von Passagieren erster und zweiter Klasse befahren werden, wenn es sich um Schiffe handelt, die von Auswanderern, von armen Leuten befahren werden, so hat das Deutsche Reich erst recht die Ver- (G pflichtung, dafür zu sorgen, daß alle Maßregeln getroffen werden, die irgend wie denkbar sind, um die Sicherheit der Passagiere zu gewährleisten.
Die Auswanderer, die durch die schlechten Verhältnisse in der Heimat Hinausgetrieben werden, die Haus und Hof verlassen, weil sie nicht im Stande sind, sich in der Heimat zu ernähren, sie dürfen nicht noch etwa damit bestraft werden, daß man sie Schiffen überläßt, welche den Ansprüchen auf Sicherheit nicht in vollstem Maße entsprechen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sorge um die Konkurrenzfähigkeit unserer Rheder habe ich also nicht.
Ich bin aber auch der Meinung, daß es nicht Aufgabe des Reichs ist, bei dieser Frage den finanziellen Gesichtspunkt so in den Vordergrund zu stellen, wie es von dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Staatssekretär des Innern geschehen ist.
Die Beantwortung der Interpellation, die der Herr Reichskanzler gegeben hat, spricht in ihrem ersten Satz ausdrücklich davon, daß in Rücksicht auf die finanzielle Seite der Frage jene Verbindung mit dem „Germanischen Lloyd ''eingegangen ist.
Ich halte diesen Gesichtspunkt für verfehlt; und es ist bedauerlich, daß der Herr Reichskanzler davon gesprochen hat, daß eigene Reichsbehörden erst dann eingesetzt werden sollen, wenn man mit diesem von ihm vorgeschlagenen Auskunftsmittel schlechteErfahrungen gemacht hat.
Nun, meine Herren, so wenig irgend jemand zu behaupten im Stande ist, daß der Unglücksfall mit der „Elbe ''nicht passirt wäre, wenn wir heute schon eine Reichsseebehörde hätten, so berechtigt ist doch die Forderung, die nothwendigen und möglichen Maßregeln sofort zu treffen und nicht zu warten, bis weitere Unglücksfälle die verbündeten Regierungen zu kräftigerer Initiative anspornen.
Was nun die Frage der Sicherheit der Seestraßen, die der Herr Reichskanzler berührt hat, anlangt, so bin ich zu wenig Fachmann, um eingehend über diese Frage mich aussprechen zu können.
Ich bin der Meinung darin beziehe (U) ich mich auf die Broschüre —, daß die Konferenz in Washington eine ganze Reihe von guten Vorschlägen gemacht hat; und ich glaube, daß die verbündeten Regierungen gut thun, soweit es ihnen möglich ist, darauf zu dringen, daß diese Vorschriften baldigst in Kraft treten, und daß mit Energie dafür gesorgt wird, daß diese Vorschriften mit peinlicher Gewissenhaftigkeit befolgt werden.
Ob die deutschen Rheder, die sich bei der Seewarte in Hamburg darüber beklagt haben, daß die Vorschriften über die Ausrüstung der Schiffe mit Laternen zu strenge seien, mit wirksamen internationalen Bestimmungen bezüglich der Ausrüstung zufrieden sein werden, ist mir zweifelhaft; ich glaube aber, daß wir darauf keine Rücksicht zu nehmen brauchen.
Der Herr Reichskanzler hat uns auch auf den dritten Punkt der Fürsorge verwiesen, welche die verbündeten Regierungen der Sicherheit des Seeverkehrs schenken, indem er auf die Verbesserung der Schiffsausrüstung mit Rettungsgeräthen hingewiesen hat.
Ja, meine Herren, auch hier stellt sich die Frage, wer die Kontrole über die Ausrüstung mit genügendem Rettungsmaterial für die Schiffe übernehmen soll.
Die Seeunfallberufsgenossenschaft hat nicht diese Aufgabe.
Die Berufsgenossenschaft kann erstens gesetzlich nicht eingreifen, und zweitens würden sich die Rheder von der Seeunfallberufsgenossenschaft die Kontrole ihrer Schiffe nach dieser Richtung hin nicht gefallen lassen.
Es fehlt also zunächst an einer Stelle, die, mit der nöthigen Autorität ausgerüstet, in der Lage ist, zu kontroliren, ob die Rettungsgeräthe in genügendem Maße und in genügender Ausstattung auf den Schiffen vorhanden sind.
Vielleicht werden wir von den verbündeten Regierungen eine Auskunft darüber bekommen, wer nach ihrer Ansicht die Kontrole ausüben soll.
Ich meine auch hier: um wirksam zusein, kann diese Kontrole nur durch Männer vorgenommen werden, die völlig unabhängig sind von den Besitzern der Schiffe, welche der Kontrole und Aufsicht Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1895.
777 (L) unterworfen werden.
Meine Herren, Sie gedenken vielleicht die Seeunfallberufsgenossenschaften auch noch mit dieser Machtvollkommenheit zu versehen; aber damit schaffen Sie einen Zustand, in welchem die Rheder sich durch ihre eigenen Organe selbst kontroliren.
Das wäre ungefähr so, als wenn man, um den vulgären Ausdruck zu gebrauchen, den Bock zum Gärtner machen wollte.
Meine Herren, das wird weder die Absicht der verbündeten Regierungen, noch kann es der Wille des Reichstags sein.
Wollen Sie das nicht, dann müssen Sie die Kontrole der Schiffe in Hände legen, die völlig unabhängig sind und das sind die Vertrauensleute der Seeunfallberufsgenossenschaft nicht.
Meine Herren, ich möchte wünschen, daß die durch den überaus traurigen Vorfall angeregten Erörterungen dazu führen, daß alles gethan wird, was irgendwie möglich ist, um die Unglücksfälle auf der See einzuschränken.
Daß durch Schaffung einer Reichsseebehörde und staatlicher Beaufsichtigung des Schiffbaues nicht jedes Seeunglück aus der Welt geschafft werden wird, darüber kann kein Zweifel sein.
Aber ich meine, das Reich sollte das denkbar Möglichste in dieser Beziehung thun und sollte sich vor allem seiner Pflicht bewußt werden, diese Frage nicht in Berücksichtigung der kapitalistischen Unternehmerinteressen, nicht im ausschließlichen Interesse der Rhederei, sondern im Interesse derer zu regeln, die ihr Leben und ihre Gesundheit den Schiffen anvertrauen.
Der Schutz unserer Seeleute und des seefahrenden Publikums ist denn doch wichtiger und erstrebenswerther für Deutschland als die Nothwendigkeit, den Rhedern und dem „Germanischen Lloyd ''hohe Dividenden und großen Unternehmergewinn zu verschaffen.
(Bravgi hei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister, Stellvertreter des Reichskanzlers, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staats sekretär des Innern Or.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister, Stellvertreter des Reichskanzlers, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich habe nicht annehmen können, daß die vorliegende Interpellation zu so heftigen Vorwürfen würde führen können, wie sie soeben aus dem Munde des Herrn Vorredners vernommen worden sind.
Ich bin mir bewußt, daß die Fürsorge der verbündeten Regierungen für die Seeleute und für die Paffagiere, die ihr Leben und ihre Gesundheit dem Seeverkehr anvertrauen, nicht geringer ist, als die Fürsorge des Herrn Abgeordneten Singer; und ich darf um so mehr die vorige Erklärung des Herrn Reichskanzlers dahin bestätigen, daß die verbündeten Regierungen fortgesetzt der Sicherheit des Seeverkehrs ihr Interesse zuwenden, als nachgerade gegenwärtig in Bezug auf die Schiffer- und Steuermannsprüfungen im Bundesrath Beschlüsse gefaßt sind, welche bei der seemännischen Bevölkerung eine eingehendere Kenntniß der wichtigen Vorschriften des Seestraßenrechts zu einem unerläßlichen Erforderniß für ihre Prüfung machen.
Ich werde nicht in dem Ton antworten, den der Herr Vorredner angeschlagen hat, sondern ich glaube, daß der Ernst der Frage und der Ernst und die tiefe Bedeutung des Unglücksfalls, der zu der Interpellation Veranlassung gegeben hat, eine ruhige und würdige Behandlung auch in diesem Hause erfordert.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, mit dem Ziel, welches der Herr Vorredner sich gesteckt hat, können wir Alle durchaus einverstanden sein.
Es handelt sich in der That um eine ernste Aufgabe, wenn wir dahin streben, den Verkehr zur See gegen die Gefahren der Seefahrt sicherzustellen; und es würde durchaus verwerflich sein, wenn man sich von irgend einer Maßregel, die diesem Ziele näher führt, dadurch abhalten ließe, weil man etwa eine Schwächung der Konkurrenzfähigkeit des deutschen Handels und Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
der deutschen Schifffahrt fürchtet.
So habe ich auch den (6) Herrn Abgeordneten Jebsen nicht verstanden, daß er um des finanziellen Interesses willen die Rücksicht auf die Fürsorge für Leben und Gesundheit im Seeverkehr hintanstellen will.
Vor allen Dingen muß ich den Herrn Reichskanzler und mich ausdrücklich dagegen verwahren, daß ich neulich in der Budgetkommission und der Herr Reichskanzler heute irgend eine Andeutung gemacht hätte, daß aus finanziellen Rücksichten etwas unterbleiben solle, was zur Vermehrung der Sicherheit des Seeverkehrs dient.
Ich werde, um den Zweifel, den ich bei dem Herrn Vorredner in einer mißverständlichen Auffassung der Worte des Herrn Reichskanzlers'finden möchte, zu beseitigen, noch einmal den Passus vorlesen, in dem eine Bemerkung des Herrn Reichskanzlers enthalten ist, die zu der falschen Deutung des Herrn Vorredners Veranlassung gegeben hat.
Der Herr Reichskanzler sagte, nachdem er den Weg angedeutet hatte, auf dem zur Zeit von der Reichsverwaltung das gemeinsame Ziel angestrebt wird: Auf diesem Wege wird sich die Einführung einer Reichskontrole über den Schiffsbau, gegen welche sich die Regierungen der Bundesseestaaten in Uebereinstimmung mit den interessirten Kreisen ausgesprochen haben, und welche eine recht kostspielige Organisation erforderlich machen würde, voraussichtlich als unnöthig erweisen.
Sollten dabei sich gleichwohl Mängel ergeben, so werden sich die verbündeten Regierungen der Einführung einer staatlichen Ueberwachung des Schiffsbaues nicht entziehen können.
Ich verstehe nicht, wie aus diesen Worten des Herm Reichskanzlers der Herr Abgeordnete das hat heraushören können, was er zum Ausgangspunkt eines schweren Vorwurfs gegen die verbündeten Regierungen gemacht hat.
Darüber kann doch auch bei ihm kein Zweifel sein, daß, wenn man mehrere Wege besitzt, um zu einem anzustrebenden Ziele zu gelangen, man wohl thut, und zwar auch im Interesse der Nation wohl thut, den billigeren Weg zu wählen und es handelt sich hier ein- (v) fach um die Frage: führt der Weg, welcher augenblicklich eingeschlagen worden ist, zum Ziel
Eine weitere mißverständliche Aeußerung und Auffassung des Herrn Vorredners lag darin, wenn er meinte, daß die Regierung irgend ein Abkommen mit dem „Germanischen Lloyd ''abgeschlossen habe.
Das ist nicht der Fall.
Da aber die ganze Auffassung des Herrn Vorredners über die Lage der Dinge, wie sie sich entwickelt hat, und wie sie augenblicklich gestaltet ist, eine mißverständliche ist, so werden Sie mir wohl gestatten, diese Entwicklung noch einmal, wie ich das neulich in der Budgetkommission bereits gethan habe.
Ihnen vorzuführen.
Vor einigen Jahren kam, und zwar von Seiten des dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten Schiffsvermessungsamts, die Anregung auf Einführung einer Reichskontrole für den Schiffsbau.
Diese Anregung konnte selbstverständlich nicht ohne weiteres verfolgt werden, bevor man sich nicht in den Besitz des Materials gesetzt hatte, welches eine Würdigung dieser Anregung allein verbürgte, und bevor man nicht die Auffassung der Bundesseestaaten, die bei dieser Frage ja vorwiegend betheiligt sind, kennen gelernt hatte.
Es wurde deshalb eine Rundfrage an die Regierungen der Bundesseestaaten gerichtet, und diese Rundfrage beschäftigte sich wesentlich damit, zu erfahren, ob ein Bedürfniß von Seiten der Regierungen anerkannt werde.
Die Regierungen wandten sich an die Interessentenkreise.
Dadurch kam auch diese Rundfrage an die Oeffentlichkeit, und die Herren, die damals sich für den Gegenstand interessirt haben, werden alle bemerkt haben, daß mit einer ganz außerordentlichen Lebhaftigkeit von Seiten der Interessentenkreise diese Anregung bekämpft wurde.
Die Aeußerungen der Regierungen der Bundesseestaaten gingen nun übereinstimmend dahin, daß die Einführung einer Reichskontrole für den Schiffsbau nicht allein in den betheiligten Kreisen außerordentlich unsympathisch aufgenommen werden würde, sondern sie äußerten sich auch dahin, daß zur 111 778 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1895.
() Einführung einer solchen Kontrole ein Bedürfniß nicht anerkannt werden könnte.
Diese.
Auffassung wurde von mehreren Regierungen auf die Erfahrungen gegründet, die man bisher in der Schifffahrt mit den Schiffsverlusten und den Unglücksfällen, die sich ereignet haben, gemacht hatte.
Und in der That ergab die Statistik über diese Unglücksfälle, sowohl was den Totalverlust an Schiffen anlangt, als auch was den Verlust an Menschenleben anlangt, ein günstiges Resultat für die deutsche Flotte.
Ich kann in dieser Beziehung die Zahlen wiederholen, welche ich bereits neulich in der Budgetkommission anzugeben mir erlaubt habe.
Danach beträgt der Durchschnitt der Totalverluste in den Jahren 1883 bis 1892 für alle Nationen 2, 03 Prozent des Schiffsbestands; in Deutschland beträgt er nur 1, 72 Prozent, in England dagegen 2, 28 Prozent und ich bemerke, daß in England eine staatliche Schiffskontrole besteht.
(H!
fM!
links.)
In Frankreich beläuft sich der Prozentsatz auf 1, 98 Prozent.
Also, meine Herren, Deutschland steht diesen beiden großen Flottenstaaten günstiger gegenüber und verhält sich auch rücksichtlich der Totalverluste nicht ungünstig gegenüber dem Durchschnitt aller Nationen.
Nun entstand für uns die Frage, ob man gegen den Widerspruch der Regierungen, gegen den Widerspruch der Interessentenkreise, gegenüber einer Statistik, welche die Bejahung der Bedürfnißfrage jedenfalls nicht unterstützte, gleichwohl die Anregung weiter verfolgen und nun auf dem Weg, ich will nicht grade sagen, des Zwangs, aber der Ueberredung versuchen sollte, die betreffenden Regierungen zu einer besseren Ueberzeugung zu bringen.
Und da kam uns der Gedanke, daß das Ziel, das wir erreichen wollten, auch auf einem anderen Wege sich erreichen läßt, und zwar unter Zuhilfenahme der Selbstverwaltungsorgane und der Institute, die auf diesem Gebiet bereits thätig sind.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners möchte ich daran erinnern, daß die See (8) berufsgenoffenschaft auf dem Gebiete, auf dem sie bereits thätig ist, nämlich auf dem Gebiete der Unfallverhütung zu Gunsten der Seeleute, doch eine sehr erhebliche Autorität ist, und daß nichts weniger geeignet als wie der Hinweis darauf, daß die Seeberufsgenossenschaft aus Interessenten besteht, um die Behauptung zu stützen, daß, weil sie aus Interessenten besteht, nun auch von der Seeberufsgenoffenschaft eine wirsame Kontrole über die Befolgung der Unfallverhütungsvorschriften nicht erwartet werden könnte.
Meine Herren, der Zwang, der darin liegt, daß die Seeberufsgenoffenschaft das Recht hat, jedes Schiff oder jeden Rheder, welcher seine Schiffe nicht ausreichend mit den von ihr vorgeschriebenen Rettungseinrichtungen versieht, zu einer höheren Prämie heranzuziehen, ist ein so wirksamer, daß er, glaube ich, mehr werth ist als die Autorität einer Aufsicht, die sich zwar darauf erstreckt, ob bestimmte Vorschriften zur Zeit erfüllt sind, die aber der Natur der Sache nach ganz unmöglich in der Lage ist, und noch dazu bei Schiffen, die die Erde umfahren, in jedem Augenblick zu kontroliren, ob nun auch die Vorschriften wirklich bis aufs letzte Tz erfüllt werden.
Also wir faßten die Absicht, das erstrebte Ziel mit Hilfe der Seeberufsgenoffenschaft zu erreichen, und da sie allein nicht die Organe besitzt, um eine ausreichende Kontrole auszuüben, ihr den Vorschlag zu machen, daß sie sich mit dem „Germanischen Lloyd '', dem deutschen Schiffsklassifikationsinstitut, in Verbindung setzen und mit ihm kooperiren möchte.
Meine Herren, auch die Verhältnisse des „Germanischen Lloyd ''sind von dem Herrn Vorredner nicht richtig geschildert worden, und ich habe ersehen, daß er sich auch in Bezug auf den „Germanischen Lloyd ''in einem Irrthum befindet.
Der „Germanische Lloyd ''ist gegründet als ein gemeinnütziges, auf Gegenseitigkeit fundirtes Institut; er hatte mit außerordentlichen Schwierigkeiten zu kämpfen, um sich eine Praxis zu schaffen, weil die deutschen Rhederkreise in der Hauptsache mit dem Büreau „Veritas '', das in Frankreich domizilirt, und mit dem „Englischen Lloyd ''zu thun zu haben gewohnt waren.
(6) Der „Germanische Lloyd ''ist später in eine Aktiengesellschaft umgewandelt worden; man hat aber bisher nicht gehört, daß die Aktionäre von diesem Institut irgend welchen Vortheil gehabt hätten; und ich habe an der Hand der Bücher des „Germanischen Lloyd ''die Ueberzeugung auszusprechen, daß weder für jetzt noch für eine lange Zukunft die Aktionäre auf erhebliche finanzielle Gewinne zu rechnen haben.
Der „Germanische Lloyd ''ist aber ein Institut, welches der Unterstützung der Regierung durchaus werth ist, und zwar einfach aus der Rücksicht, weil es für die deutsche Flotte nicht angezeigt erscheint, daß sie ausschließlich von ausländischen, in der Hand von Ausländern befindlichen Instituten klassifizirt werde.
Die Klassifikation der Schiffe ist im Interesse der Rhederei durchaus nöthig; und wenn der Herr Vorredner gemeint hat, daß auch ein solches Klassifikationsinstitut keine ausreichende Gewähr für eine objektive und gewissenhafte Prüfung der Seetüchtigkeit der Schiffe gebe, so glaube ich, es unterliegt keinem Zweifel, daß ein Klassifikationsinstitut, welches in dieser Beziehung eine laxe Praxis ausüben wollte, alsbald das Vertrauen in allen Rhederkreisen verlieren würde.
(Sehr richtig!)
Von der Klassifikation hängt nicht allein die Versicherungsprämie, sondern auch die Zuweisung der Fracht ab; denn kein Verfrachter würde einem Schiff Fracht zuweisen, von dem er nicht sicher ist, daß die Klasse, die das Klassifikationsinstitut ihm ertheilt, auch wirklich nach Lage der Verhältnisse des Schiffs eine begründete und zutreffende ist; und ebenso würden die Versicherungsanstalten sich niemals mit Schiffen einlassen oder doch eine viel höhere Prämie von denselben fordern, wenn sie die Wahrnehmung machten, daß es bei der Klassisizirung des Schiffs nicht ordnungsmäßig zugegangen ist.
Ich komme damit auf die Frage, ob der „Germanische Lloyd ''überhaupt in der Lage ist, die Aufgabe, die ihm nach dem mit der Seeberufsgenossenschaft geschlossenen Vertrag zu- (v) gewiesen ist, auch wirklich zu erfüllen.
Meine Herren, die Klassifikationsinstitute haben in sämmtlichen Hafenplätzen der Welt, wo Schiffbau betrieben wird, ihre sachverständigen Agenten, und durch diese sachverständigen Agenten überwachen sie von der Kiellegung ab den Schiffsbau, um die Gewähr dafür zu haben, daß das Schiff sich durch seine Konstruktion, insbesondere durch die Beobachtung der von den Klassifikationsanstalten erlassenen Bauvorschriften auch wirklich qualifizirt, in eine bestimmte Klaffe eingefügt zu werden.
Wenn dem gegenüber unsere Erwägungen dahin gingen, daß es ein kostspieliges Unternehmen sein würde, von Reichswegen eine Baukontrole einzuführen, so bedarf es eigentlich keiner Begründung hierfür.
Denn, meine Herren, es würde nöthig sein, daß das Reich nicht bloß in den deutschen Häfen, sondern auch in allen ausländischen Häfen in derselben Weise, wie die Klassifikationsinstitute, seine Agenten und Kontroleure hätte.
Oder wie wollte man sonst die Seetüchtigkeit derjenigen großen Dampfer, die auch für deutsche Rechnung noch vielfach auf ausländischen, insbesondere englischen Werften gebaut werden, reichsseitig kontroliren
Also, meine Herren, ich glaube, daß bei dem Wege, den wir uns vorgezeichnet haben, nicht allein die Gewähr für eine ausreichende Baukontrole vorhanden ist, sondern daß dieser Weg auch der praktischere und gegenüber der Stimmung in den betheiligten Kreisen allein gangbare ist.
Was würde es uns helfen, mit einem Gesetz vorzutreten, welches eine Reichskontrole über den Schiffsbau einführt, wenn wir schon befürchten müssen und das ist nach den Aeußerungen der Bundesseestaaten außer Zweifel —, im Bundesrath damit nicht durchzudringen!
Und was würde es uns helfen, wenn gegenüber der Stimmung, die ich Ihnen vorhin geschildert habe, das Gesetz auch wirklich an den Reichstag käme und man uns darauf hinwiese, daß dasjenige, was wir erreichen wollen, sehr viel billiger zu haben sei, wenn man im Wege Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1895.
779 M der Selbstverwaltung, die dem Zuge der Zeit entspricht, und unter Benutzung der bereits vorhandenen Organisation auf die Durchführung der Schiffsbaukontrole Bedacht nimmt!
Aber, meine Herren, gleichwohl ist das nicht das letzte Wort; und mit gutem Vorbedacht hat der Herr Reichskanzler darauf hingewiesen, daß, wenn sich auf diesem Wege irgend welche Mängel zeigen, dann die verbündeten Regierungen sich nicht werden versagen können, auf die Einführung einer Staatskontrole hinzuwirken.
Warten wir daher ab, ob dieser Weg nicht zum Ziel führt, und ich werde der Erste sein, der, wenn das Ziel auf dem beschrittenen Weg nicht erreicht werden sollte, befürworten wird, daß wir auf dem anderen Weg vorangehen.
Ich will übrigens dabei noch in Parenthese bemerken, daß, was die Kontrole über die Auswandererschiffe anlangt, wir schon jetzt im Besitz einer Staats- beziehungsweise Reichskontrole uns befinden.
Und auch die „Elbe ''ist vor ihrer Ausfahrt von dem Reichskommissar für das Auswanderungswesen auf ihre Seetüchtigkeit untersucht worden.
Außerdem ist die „Elbe ''— worauf ich ausdrücklich hinweise früher gelegentlich als Reichspostdampfer in der australischen Fahrt verwendet und vor dieser Verwendung an der Hand derjenigen Vorschriften geprüft worden, die wir in unseren Verträgen mit dem „Norddeutschen Lloyd ''bezüglich der Sicherheitsvorrichtungen getroffen haben; und diese Vorschriften sind strenger als diejenigen, die in England für die Passagierdampfer bestehen.
Ich habe hier einen Plan von dem verunglückten Schiff, und die Herren werden sich daraus überzeugen, daß das Schiff 7 Schotten gehabt hat.
Bei der Prüfung sind die Schotten auf ihre Dichtigkeit untersucht worden, und nach den bis jetzt gepflogenen Vernehmungen der allerdings sehr wenigen Ueberlebenden von der Besatzung und den Passagieren der „Elbe ''ist anzunehmen, daß das schnelle Sinken des Schiffes darauf zurückzuführen ist, daß eins von diesen 7 Schotten gleichzeitig (L) mit der Verletzung der Backbordwand des Schiffes durchstoßen ist.
Dadurch ist es gekommen, daß drei Kompartimente des Schiffes unter Wasser gesetzt wurden, einmal das Kompartiment, in welches der Stoß der „Crathie ''hineingegangen ist, dann das neben diesem Kompartimente liegende, durch das verletzte Schott davon getrennte Maschinenkompartiment, und schließlich das Kompartiment des Keffelraums.
Letzteres mußte sich füllen, weil die Thür zwischen diesem Kompartiment und dem Maschinenraum während des Betriebes nicht verschlossen gehalten werden konnte.
Das Schiff mußte, als es in die australische Fahrt eingestellt wurde, vertragsmäßig so konstruirt sein, daß es bei dem Volllaufen von zwei Kompartimenten noch schwimmfähig blieb.
Aber dieser Forderung liegt immer die Voraussetzung zu Grunde, daß nicht außergewöhnliche Verhältnisse einwirken.
Besondere ungünstige Umstände machen immer einen anderen Ausgang möglich.
Das wird auch in den Erörterungen der britischen Kommission über die Schottenfrage anerkannt, insofern diese die Unversinkbarkeit beim Volllaufen zweier Abtheilungen nur bei günstigen Witterungsverhältnissen für erreichbar hält.
Solche außergewöhnlichen Verhältnisse haben beim Untergang der „Elbe ''aber in vollem Maße vorgelegen.
Wäre gutes Wetter gewesen und hätte nach den Ladungsverhältnissen das Schiff nur bis 50 Prozent seines Raumes volllaufen können, so würde unzweifelhaft die „Elbe ''schwimmfähig geblieben sein, wenigstens für eine längere Dauer, als sie sich thatsächlich auf dem Wasser gehalten hat.
Die Umstände waren aber außergewöhnlich ungünstig, es war stürmische Witterung und schwerer Seegang und das Schiff ist in Folge der starken Schlagseite sehr bald gekentert, was es wahrscheinlich unter anderen Verhältnissen nicht gethan hätte.
Also, meine Herren, so beklagenswerth dieser Unfall ist, so sehr er unsere lebhafte und werkthätige Theilnahme herausfordert, und so dringend er auch von neuem darauf hinweist, daß alles geschehen muß, um das Leben und die Gesundheit unserer seefahrenden Bevölkemng und der Passagiere, die ihren (6) Weg über den Ozean nehmen, sicherzustellen, so glaube ich doch nicht, daß er die Frage zur Reife gefördert hat, ob jetzt schon von Reichswegen eine Schiffskontrole einzuführen ist.
Ich habe nach den mir vorliegenden Aeußerungen die Meinung, daß wir auf dem Wege, den wir uns vorgezeichnet haben, auch zum Ziele kommen, ohne unseren Schiffsbau in einen seiner Entwicklung vielleicht nicht förderlichen Zwang zu fesseln.
Die ungemeine Entwicklung, welche unsere deutsche Handelsflotte, namentlich unsere Dampferflotte, im letzten Jahrzehnt genommen, die Stellung, die sie im Weltverkehr errungen hat, rechtfertigt das Vertrauen, daß unser Schiffbau auf gesunder Grundlage beruht.
Ich habe deshalb den Glauben, daß wir zur Einführung einer Reichskontrole dieses Schiffbaus einstweilen keine zwingende Veranlassung haben.
Deshalb, meine Herren, lassen Sie uns zunächst abwarten, was die Maßregeln, die die Regierung eingeleitet hat und deren Durchführung sie ihre sorgsame Fürsorge zuwendet, eine Wirkung haben werden.
Bleibt die Wirkung hinter den berechtigten Erwartungen zurück, so wird man die Frage, ob nicht von Reichswegen eine Schiffbaukontrole einzuführen sei, wieder aufnehmen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Meine Herren, auch ich glaube wohl, wir werden am letzten Ende dazu kommen, daß die verbündeten Regierungen selbst uns die Einführung einer Reichsschiffsbaukontrole vorschlagen, und lebhaft wünsche ich das will ich doch ausdrücklich aussprechen —, daß wir den Weg, den wir zu diesem Ziele noch werden zurücklegen müssen, nicht gezeichnet finden mit weiteren Schiffsunfällen, wie der, welcher die „Elbe ''jetzt betroffen hat.
Allein so weit kann ich unmöglich gehen, wie der Herr Abgeordnete Singer gethan hat, daß ich nun diejenigen Maßregeln, wie sie von den verbündeten Regierungen in Aussicht ge- (0) nommen und bereits in unserem Haushaltsausschuß genehmigt worden sind, von vornherein für ungenügend erkläre, und daß ich das insbesondere thue mittels Herabsetzung des „Germanischen Lloyd ''sowohl als auch der Schiffsrheder und Rhedereiaktiengesellschaften, auf die auch bei dieser Gelegenheit der Redner der sozialdemokratischen Partei wohlfeile Beschuldigungen gehäuft hat.
Ich habe meinerseits vielmehr das Wort ergriffen, um mich im allgemeinen für vollständig befriedigt durch die Erklärungen der verbündeten Regierungen auf die Interpellation des Herrn Abgeordneten Freiherm von Stumm zu erklären, sowohl in den beiden Punkten der Sicherung des Schifffahrtsstraßenrechts und der Fürsorge für auskömmliche Rettungsmittel, als insbesondere auch in Bezug auf die Beaufsichtigung des Baues, der Ausrüstung und der Ladefähigkeit von Handelsschiffen beziehungsweise die Klassifizirung unserer Seeschiffe.
Soweit ich meinerseits Mißtrauen in die volle Erfüllung der hierin zu erhebenden Ansprüche auf dem jetzt beschrittenen Wege hege, habe ich aus den Erklärungen der verbündeten Regierungen die Beruhigung entnommen, daß, sobald sich herausstellt, daß der Weg nicht zielführend ist, die verbündeten Regierungen selbst zur Einführung einer Reichskontrole überzugehen bereit sind.
Dagegen haben die bisherigen Erörterungen mir zu meinem Bedauern den Eindruck gemacht, es werde fast ein zu großes, zu ausschließliches Gewicht auf diese Seite der Frage gelegt.
Man kann doch wohl behaupten, daß selten so viele von den entgegengesetztesten Ausgangspunkten demselben Zielpunkt zustrebende Interessen zusammentreffen und sich gegenseitig kontroliren und zur äußersten Leistung anspornen, wie das bei Seeschiffen mit ihren Erbauern, Rhedern, Versicherern, Unfallsgenossenschaften u. s. w. thatsächlich der Fall ist.
Hier trägt die Sache selbst ihre wesentlichste Gewähr in sich.
Viel wichtiger scheint mir, wenigstens nach den Erfahrungen des letzten tieftraurigen 111 780 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1895.
() Falles, die Frage des Seestraßenrechts und seiner allseitig wirksamen, nie versagenden Handhabung zu sein.
Meine Herren, der wunde Punkt liegt darin, daß entweder nicht ausreichende Bestimmungen bestehen, oder daß bestehende ausreichende Bestimmungen nicht allgemein anerkannt sind, oder daß, wie ich befürchte, bei anderen Nationen auch anerkannte Bestimmungen derart nicht mit der Treue und Gewissenhaftigkeit befolgt werden, wie wir es, Gott sei Dank, von unseren deutschen Schiffsführern und Besatzungen rühmen dürfen.
Ohne tiefer in die Einzelheiten hineinzusteigen, halte ich doch, nachdem der erste Gegenstand einen so breiten Raum in den bisherigen Erörterungen eingenommen hat, für Pflicht, auch darauf mit ganz besonderem Nachdruck hinzuweisen, daß dieser zweite Punkt, die Regelung des Schifffahrtsstraßenrechts und die Sicherung der vorhandenen oder alsbald zu schaffenden Vorschriften auf internationalem Wege, von mindestens derselben Wichtigkeit ist wie die Frage, ob wir immer und überall seetüchtige Handelsschiffe deutscher Flagge auf dem Meere haben.
Was nützt mir das seetüchtigste Schiff, meine Herrn, wenn irgend ein wilder Engländer ohne jede Beobachtung der für die Seeschifffahrt bestehenden Vorschriften und Gebräuche mich meuchlings überrennt
So vollkommen kann man kein Schiff sichern, daß ein derartiger Anrannt nicht zu den verderblichsten Folgen führen könnte; und ich möchte meinerseits die verbündeten Regierungen ganz besonders darauf aufmerksam machen, daß man doch nicht das ganze Augenmerk auf den ersten Punkt richte, sondern daß man anläßlich dieses entsetzlichen Ereignisses, welches in erster Linie das deutsche Volk so schwer und unglücklich getroffen hat, mit allem Nachdruck, den das DeutscheReich hinter seine Schritte zu setzen im Stande ist, die internationale Ordnung dieser Angelegenheit in Angriff nehme.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Singer haben mir, abgesehen von der allgemeinen Kritik, die ich daran zu üben mir erlaubt habe, Anlaß gegeben, noch ein Bedenken zu (L) äußern, das er mir wohl nicht übel nehmen wird.
Er hat gemeint und ich gebe wirklich zu: wer die Verhältnisse und die Dinge, welche da in Frage kommen, nicht genau kennt, muß so meinen —: das bestgebaute und ausgerüstete, das seetüchtigste Schiff werde am meisten gesucht werden, und so werde der erhöhte Kostenaufwand, der selbst bis zur Besorgniß der Minderung der Konkurrenzfähigkeit getriebene größere Kostenaufwand, eingebracht werden durch den Zufluß von solchen, die diese Schiffe benutzen.
Verehrtester Herr Singer, ich habe viermal den Ozean gekreuzt, und kann behaupten, daß Sie sich gewaltig täuschen; man muß namentlich die Amerikaner nicht kennen, um so etwas zu glauben.
Der Leichtsinn, mit dem der Amerikaner, wie seine eigenen Eisenbahnen, so auch die See befährt, ist gar nicht in Worten zu erschöpfen.
Geht es ihm um die Eile, so fragt er nach einer Stunde kürzeren Rekords und riskirt sein Leben.
Handelt es sich ihm um das Vergnügen, wie zunehmend bei den Ausflügen nach Europa, so fragt er nach der glänzendsten Einrichtung, nach der besten Verpflegung und setzt ebenfalls oft sein Leben aufs Spiel.
Das klingt sehr wunderbar; wer aber die Verhältnisse und Personen einigermaßen kennt, wird mich nicht Lügen strafen.
Wir deutschen Landratten glauben, wenn wir zur See gehen wollen, müssen wir vorher unser Testament machen; so sieht aber der Amerikaner die Sache nicht an, und nie habe ich beobachtet, daß Amerikaner, deren ich Hunderte kenne, auch solche, die sehr häufig zu uns herüber kommen, sich gefragt haben: was ist die sicherste Linie
Im Gegentheil, wenn ich selbst Freunden von mir sagte: Fahren Sie mit dieser Linie, die ist unzweifelhaft sicherer, dann gaben sie die Antwort: Aber nicht so schnell, nicht so bequem, hat nicht so gute Verpflegung und dergleichen mehr.
Wenn man die Dinge so aus dem Leben kennt, werden auch die theoretisch scheinbar richtigsten Voraussetzungen sich sehr häufig Lügen strafen; und ich kann nicht zugeben, wenn wir die Fähigkeit im Wettbewerb durch solche Maßregeln vermindern würden, daß sich das durch einen erhöhten Zufluß derjenigen ausgliche, die unsere Schiffe (6) benutzen.
Dagegen bin ich jedoch mit dem Herrn Kollegen Singer um nicht mißverstanden zu werden, muß ich das ausdrücklich aussprechen darin vollständig einverstanden, daß die Frage der Konkurrenzfähigkeit gegenüber den wichtigen Interessen, die hier auf dem Spiele stehen, nicht durchschlagend sein darf.
Also im allgemeinen haben mich, obgleich ich nicht so rosig in die Entwicklung der Unterstützung des „Germanischen Lloyd ''sehe wie der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern, die Erklärungen der verbündeten Regierungen vollauf befriedigt, und ich will nur meinerseits das Wort, das ich habe, noch zu zwei Aeußerungen benutzen, einmal, um auch im Namen meiner politischen Freunde der tieferen, warmen Theilnahme lebhaften Ausdruck zu geben, die wir an dem Unglück, welches uns in einem so großen und so schönen deutschen Schiffe und in zahlreichen wackeren Angehörigen unseres Volkes betroffen hat, nehmen, um aber andererseits auch dem „Norddeutschen Lloyd '', und zwar dem Unternehmer ebenso wie seinen Offizieren und Mannschaften, die volle Anerkennung auszusprechen, die sie bei diesem Fall und bei den Hunderten und Tausenden von Fällen verdient haben, in denen sie ihre Schiffe durch mancherhand Gefahren wohlbehalten über d ° M.
r°, M°n, Unser „Norddeutscher Lloyd ''sollte nicht so mit einem abschätzigen Handumdrehen zu den berüchtigten „Aktiengesellschaften ''geworfen werden, denen es nur auf die Dividenden ankommt.
Er erfüllt eine hohe Kulturmission mit dem vollen Bewußtsein der schweren Verantwortung, die er dabei übernimmt.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich muß sagen: wenn man auf den Schiffen des Lloyd gefahren ist, auch Havarien derselben mit erlebt hat, wie es mir beschieden war, so wird man voll Dankes und voll der An- U »erkennung für die Hingebung, Pflichttreue und Manneszucht sein, die unter Offizieren und Matrosen herrscht und ebenso für die Einrichtung der Schiffe in allen heute hier berührten Punkten.
Der Unfall, der die „Elbe ''betroffen hat, ist nach den bis jetzt vorliegenden Nachrichten ein in allen seinen Einzelheiten so unglücklich verwickelter, daß man in der That den Lloyd dafür nicht im geringsten verantwortlich machen kann, daß dieses Unglück über ihn und über die, welche sich ihm anvertraut hatten, hereinbrach.
Also ich will nicht schließen, ohne mit den verbündeten Regierungen dem wie ein Held gestorbenen Kapitän, den Offizieren und Mannschaften der „Elbe '', und ebenso aus eigener bester Erfahrung den anderen Schiffen des „Norddeutschen Lloyd ''und diesem selbst meine aufrichtige, wärmste Anerkennung ausgesprochen zu haben.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Bötticher: Ich wollte an der Hand der Anregung, die der Herr Vorredner gegeben hat, mir nur noch eine Bemerkung über das Seestraßenrecht erlauben, die ich vorhin unterlassen habe, weil ich glaubte, sie sei durch die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers schon vollständig erledigt. '
Wir haben bereits internationale Vorschriften über den Verkehr auf See, die aber leider nicht immer beachtet werden; das beweist ja auch der vorliegende traurige Fall.
Diese Vorschriften sind indessen als korrekturbedürftig erachtet worden, und es ist deshalb eine internationale Konferenz zu Washington abgehalten, auf welcher man sich über verbesserte Vorschriften Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1895.
781 für das Seestraßenrecht verständigt hat.
Diese Vorschriften haben leider noch nicht eingeführt werden können und zwar deswegen nicht, weil eine der betheiligten Regierungen, ich glaube, der Herr Reichskanzler hat sie schon genannt: die englische, wegen Schwierigkeiten in Bezug auf die Durchführung einzelner Detailvorschriften Anstoß genommen hat, die Einführung mit dem ursprünglich in Aussicht genommenen Termin vorzunehmen.
Nach dem gegenwärtigen Stande der Sache darf erwartet werden, daß vor Eintritt des nächsten Winters diese verbesserten Vorschriften auch von sämmtlichen seefahrenden Mächten eingeführt sein werden.
Nun hat der Herr Vorredner mit Recht hervorgehoben, daß es sich nicht allein darum handle, gute Vorschriften zu erlassen, sondern auch die Durchführung dieser Vorschriften sicherzustellen.
In dieser Beziehung ist bei uns in Deutschland Vorkehrung getroffen.
Wir haben durch unser Seeunfallgesetz Bestimmungen erlassen, welche doch eine recht kräftige Gewähr dafür geben, daß die internationalen Vorschriften über das Seestraßenrecht nun auch von unseren Kapitänen beachtet werden.
Das Gesetz schreibt ausdrücklich vor, daß bei allen Seeunfällen die Untersuchung durch das Seeamt sich darauf zu erstrecken hat, ob die Vorschriften gegen das Zusammenstoßen der Schiffe befolgt sind.
Es ist für mich gar kein Zweifel, daß, wenn ein deutscher Kapitän die „Crathie ''geführt hätte, und wenn die „Crathie ''die „Elbe ''so angefahren hätte, wie das am 30.
Januar geschehen ist, diesem Kapitän unzweifelhaft auf Grund unseres Seeunfallgesetzes das Patent als Schiffer entzogen worden wäre.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!)
Denn schon jetzt ist es internationale Vorschrift, daß beim Kreuzen der Kurse von zivei Schiffen auf See dasjenige Dampfschiff ausweichen muß, welches das andere an der Steuerbordseite hat.
Es besteht weiter die unzweifelhafte Vorschrift, daß dasjenige Schiff, welchem ausgewichen werden (K) muß, seinen Kurs beizubehalten hat, damit die Manöver des ausweichepflichtigen Schiffs nicht gestört werden.
Nach Lage der Dinge durfte demgemäß die „Elbe ''gar nicht ausweichen, sie war vielmehr verpflichtet, ihren Kurs beizubehalten und ihrerseits abzuwarten, daß die „Crathie ''aus dem Wege gehen würde.
Das ist nicht geschehen und damit ist so schwer gegen die Regeln des internationalen Seestraßenrechts verstoßen, daß, wie gesagt, in Deutschland nicht der leiseste Zweifel darüber aufkommen würde, daß dem Kapitän das Schifferpatent entzogen würde.
Nun habe ich noch eine Bemerkung gegenüber der Behauptung des Herrn Abgeordneten Singer, daß der Seemann so ganz schutzlos gegenüber dem Rheder dastehe, namentlich gar kein Mittel habe, zu verhindern, daß das Schiff überladen werde und dadurch einer größeren Seegefahr ausgesetzt sei.
So liegt die Sache doch nicht.
Nach Z 47 unserer Seemannsordnung kann jeder Seemann, der für ein Schiff angeheuert ist, welches nach seiner Meinung überladen ist, Beschwerde beim Seemannsamt führen und eine Untersuchung desselben veranlassen.
Das Seemannsamt ist dann verpflichtet, einer begründeten Beschwerde abzuhelfen.
Ich kann aber mittheilen und das ist auch ein Zeugniß für das Pflichtbewußtsein unserer Rhedereien auf diesem Gebiet —, daß während des mehr als 20 jährigen Bestehens dieses Gesetzes nur 27 Beschwerden von Seeleuten eingegangen sind, und von diesen 27 Beschwerden sich in Summa nur 9 als begründet herausgestellt haben.
Also der Seemann ist nicht rechtlos; dem Seemann wird sein Recht, wenn er sich an die gesetzmäßig zur Untersuchung seiner Beschwerden berufene Stelle wendet.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat in seinen letzten Ausführungen die internationale Regelung des (6) Seestraßenrechts berührt; Sie werden mir deshalb auch gestatten, auf diese Frage einzugehen.
Es ist ja sehr wünschenswerth und auch dringend zu hoffen, daß eine bessere Regelung des Seestraßenrechts in Bälde eingeführt werden möge.
Es ist nur wunderbar, daß gerade auch hier wieder die englische Regierung es ist, die Schwierigkeiten bei dieser Regelung be (sehr richtig!)
die Regierung derselben Nation, deren Blätter es nicht verschmähen, die tapfere Mannschaft des untergegangenen Schiffs zu schmähen Lebhafter Beifall), während gerade ihr Schiff der Grund dafür gewesen ist, daß dieses von uns so tief beklagte Unglück hat stattfinden können.
(Sehr wahr!)
Nun hat der Herr Staatssekretär gewiß mit vollem Recht hervorgehoben, daß gerade die deutschen Seeleute unter einem scharfen gesetzlichen Druck stehen, und daß es von den deutschen Seeleuten mit Gewißheit zu erwarten ist, daß sie den Bestimmungen, die in dem Seestraßenrecht gegeben sein werden, mit voller Gewissenhaftigkeit Folge leisten werden.
Das ist gewiß, meine Herren, für unser Bewußtsein etwas sehr Schönes und Angenehmes; aber in Anbetracht der rücksichtslosen Engländer oder, wie Herr Or.
Lieber vorher sagte, der,.
« Ub »- Engländer it-rk-lt, hilft uns das leider sehr wenig.
Denn wenn die Engländer sich nicht in demselben Maße den Vorschriften des neuen Seestraßenrechts gegenüber botmäßig zeigen, werden unsere ehrlichen, gewissenhaften, pflichttreuen Seeleute nur darunter zu leiden haben, und deshalb, meine ich, soll man bei Vereinbarung eines neuen Seestraßenrechts mit aller Strenge darauf halten, daß nicht derartige Uebergriffe seitens anderer Nationen vorkommen können; denn sonst würde der Nutzen dieser neuen (v) internationalen Vereinbarung für uns ein sehr geringer sein, da wir als die Ehrlichen der leidende Theil sein würden.
(Sehr richtig!)
Nun, wenn wir uns mit der internationalen Regelung der Frage noch weiter beschäftigen, so möchte ich noch einen Gedanken anregen: nämlich den, ob es nicht auch möglich wäre, in die internationale Vereinbarung auch die Festsetzung zu bringen, daß Schiffe nach einer Kollision länger als in diesem Falle an Ort und Stelle bleiben müssen.
Ich bin überzeugt, wenn die „Crathie ''nicht sofort nach dem Zusammenstoß weiter gefahren wäre, und sich dadurch der Verpflichtung zu helfen entzogen hätte, daß dann das Unglück in seiner ganzen Schrecklichkeit, wie es eingetreten ist, doch nicht hätte geschehen können.
Ich meine, daß auch nach dieser Richtung hin eine Vorsorge auf dem internationalen Wege möglich sein wird.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Nun bin ich ja der Meinung, daß ganz gewiß eine internationale Regelung dieser Frage eintreten muß; das schließt aber meines Erachtens doch nicht die Regelung auf der andern Seite aus, d. h. die Regelung nach der Richtung hin, daß unsere Schiffe so gebaut werden, daß möglichst wenig eine Gefahr da ist, daß die Schiffe bei einer Kollision untergehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hätte eigentlich nach dem Laufe der Diskussion sehr wenig Veranlassung, hier noch das Wort zu ergreifen.
Mein verehrter Freund Herr Freiherr von Stumm hat alle die Ausführungen bereits gemacht, denen ich ursprünglich Ausdruck geben wollte.
Aber einige Aeußerungen des Herrn Kollegen Jebsen zwingen mich doch zu einer kurzen Erwiderung, da der Herr Kollege Jebsen die ganze Interpellation hier, wie sie von Herrn von Stumm und mir gestellt worden ist, gewissermaßen als unnöthig, überflüssig, ja vielleicht als 782 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1895.
(M schädlich hingestellt hat.
Herr Jebsen hat am Anfang seiner Rede ausgeführt, es sei durchaus nicht angezeigt, jetzt schon vorzugehen nach einer Richtung, daß der gesammte Schiffspark von Reichswegen beaufsichtigt wird.
Ja, meine Herren, das wollen wir auch gar nicht: wir wollen den ganzen Schiffspark nicht von Reichswegen beaufsichtigen, aber den Schiffsbau wollen wir kontroliren, und dazu liegt doch volle Veranlassung vor.
Das haben Sie wohl gesagt!
Nehmen Sie den stenographischen Bericht, und Sie werden finden, daß Sie es gesagt haben.
Jede andere gewerbliche Anlage, die für diejenigen, die in ihr beschäftigt werden, sehr viel weniger Gefahr bringt als die Seefahrt, ist der Beaufsichtigung unterstellt; der Schiffsbau aber ist aber zur Zeit einer Beaufsichtigung nicht unterstellt.
1, (Sehr rrchüg!)
Ich meine, daß wir da volle Veranlassung haben, mit aller Vorsicht und Schärfe vorzugehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Jebsen vorhin angeführt hat, daß sogar bei Kriegsschiffen, die ganz gewiß mit Schotten versehen seien, ein sehr schnelles Sinken eintreten könnte, wie bei der Kollision des „Camperdown ''und der „Viktoria '', so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß bei jenem Zusammenstoß die Schottenthüren aufgezogen waren, das Wasser also hat eindringen können, und daß ein Beweis also gar nicht geliefert ist, daß das Sinken der Schiffe unmöglich gemacht wird.
Hier will ich mich denn gleich mit den mit Thüren versehenen Schotten beschäftigen.
Der Herr Abgeordnete Jebsen hat nämlich ausgeführt: die Schotten geschloffen zu halten, wäre unmöglich.
Ja, es mag unbequem sein; aber die Unmöglichkeit muß ich bestreiten.
Das Oeffnen der Schottenthüren hat immer eine große Gefahr für die betreffenden Passagiere und Bedienstete des Schiffes.
Nehmen Sie an, daß irgend ein Matrose, der Kohlen getragen hat, durch die Schotten (U) durchgegangen ist eine Kohle ist heruntergefallen und so liegen geblieben, daß sie den dichten Verschluß hindert; also selbst wenn die Schotten im Momente der Gefahr geschlossen werden, so funktioniren sie nicht und gehen so ihres Hauptzweckes verlustig.
Also die Schotten, die Thüren haben, werden immer eine Gefahr für die Paffagiere sein, und deshalb glaube ich, muß man gegen das Anbringen von Thüren in den Schotten entschieden Protest erheben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Jebsen ferner ausgeführt, daß auf offener See oder im Kanal das Sinken der Schiffe überhaupt nicht verhindert werden kann, es können immer Fälle vorkommen, wo das Sinken der Schiffe eintreten müsse.
Das will ich nicht in Abrede stellen; aber eins kann doch unter allen Umständen verhindert werden: das schnelle und augenblickliche Sinken.
Wenn man etwas mehr Zeit gehabt hätte, wenn bei dem Sinken der „Elbe ''nur eine Viertelstunde gewonnen worden wäre, gewiß wäre eine große Anzahl von Menschenleben erhalten geblieben; und wenn die „Elbe ''eine größere Anzahl von Schotten gehabt hätte, wenn die Vorrichtungen besser gewesen wären, wenn das englische Schiff nicht sofort das Weite gesucht hätte, würde man in wenigen Minuten eine sehr große Zahl von Personen noch habe retten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Jebsen fragte, warum man weiter gehen wolle bezüglich der Sicherheit, als es bisher geschehe, und wozu
Meine Herren, die Frage ist leicht zu beantworten.
Wozu
Um Menschenleben zu retten, weil die Menschenleben das Theuerste sind, was wir haben, und um nach dieser Richtung hin Opfer zu bringen, müssen wir alle Zeit bereit sein.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Sowohl vom Herrn Abgeordneten Jebsen wie auch vom Herrn Staatssekretär ist die Statistik hier mehrfach mit ins Gefecht gezogen worden.
Da muß ich nun sagen, daß mit (6) der Statistik in diesem Falle nicht sehr viel anzufangen ist; denn eine vergleichende Statistik bezüglich der Schiffsunfälle wird sehr schwer zu erreichen sein, und jedenfalls reüssirt sie zur Zeit nicht, weil die Klassiffkationen der verschiedenen Schiffe in den einzelnen Ländern völlig verschieden sind, die Klassifikation der Schiffe ist in England ganz anders wie bei uns; deshalb wird eine Statistik und die Resultate, die sich aus dieser Statistik ergeben, mit der größten Vorsicht zu behandeln sein (sehr richtig!
rechts), jedenfalls wird man ihr einen so hohen Werth, wie dies seitens der Regierung und des Herrn Jebsen geschehen ist, nie beilegen dürfen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Jebsen auf die Tieflademarke einen ganz besonderen Werth gelegt und einen großen Theil der Zeit, die sein Vortrag in Anspruch nahm, dazu verwendet, uns über ihren Werth zu belehren.
Ich muß sagen, daß es mich gewundert hat, daß er gerade auf diesen Punkt gekommen ist, da weder die Interpellation noch die Begründung derselben von der Tieflademarke mit irgend einem Worte spricht.
Ich habe wenigstens nicht gehört, daß Herr Freiherr von Stumm davon etwas gesagt hat, und in der Interpellation selbst ist von der Tieflademarke geiviß nichts enthalten.
Herr Jebsen hat aber sogar gesagt, wir sollten doch das Tieflademarkengeschrei sein lassen.
Ich habe von einem solchen Geschrei nichts gehört; es muß also ein recht wunder Punkt gerade in dieser Beziehung vorhanden sein, daß man es für nöthig hält, die Tieflademarke hier ins Gefecht zu führen, und einen Feind konstruirt hat, der nicht vorhanden war.
Ich glaube, daß es nicht gerade glücklich war, diese Tieflademarke in dieser Weise zu besprechen.
Nun kam schließlich Herr Jebsen zu der Frage, ob es denn einer Oberaufsicht von Reichswegen bedürfe, und er beantwortete diese Frage mit Nein; ich dagegen glaube, man muß diese Frage mit aller Entschiedenheit bejahen, wie das (U) auch schon der Herr Interpellant in seiner Begründung gethan hat.
Ich komme da zunächst immer wieder auf den Bau der Schiffe.
Meine Herren, ich habe hier die Unfallverhütungsvorschriften der Seeberufsgenossenschaft Hamburg, die ich mit größtem Fleiß durchstudirt habe; ich habe aber nirgends gefunden, daß da über den Bau der Schisse irgend eine Kontrole ausgeübt wird.
Es heißt im § 2: Jedes Schiff muß bei Antritt jeder Reise in seetüchtigem Stande, gehörig eingerichtet und ausgerüstet, sowie gehörig bemannt und verproviantirt sein und die zum Ausweis für Schiff, Besatzung und Ladung erforderlichen Papiere an Bord haben.
Es ist also da von einer Kontrole des Baues der Schiffe darauf hat die Interpellation den Hauptwerth gelegt im A 2 absolut nichts gesagt; und wenn später die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern weiter gingen als diese Bestimmungen im § 2 der Unfallverhütungsvorschriften der Seeberufsgenoffenschaft Hamburg, so bleibt mir dabei das zweifelhaft, wie die Kontrole ausgeübt werden kann, und wie weit sich die Vorschriften bezüglich der Kontrole erstrecken sollen, wie auf die Schotten, wie auf den Abschluß von zwei wasserdichten Räumen hingewirkt werden soll.
Kurzum, um darüber eine volle Beruhigung zu erhalten, muß uns mitgetheilt werden, worin die Vorschriften bei der Kontrole bestehen, wie sie ausgeübt werden sollen, und ob die Vorschriften auch in einer Weise ausgeübt werden, daß dadurch volle Sicherheit gegeben wird.
Ich meine doch, daß die Reichsbehörde auch noch manche andere Verhältnisse zu beaufsichtigen haben dürfte, die, soviel ich gesehen habe, in den Unfallverhütungsvorschriften der Seeberufsgenoffenschaft in Hamburg nicht berücksichtigt sind.
Ich unterscheide mich davon der Auffassung des Herrn Abgeordneten Singer, der der Seeberufsgenossenschaft allerdings sehr wenig Vertrauen entgegenbringt.
Ich habe der Seeberufsgenossenschaft volles Vertrauen entgegenzubringen und will gar nicht bestreiten.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1895.
783 A) daß sie viel gethan hat, um die Sicherheit unserer Seeschiffe zu vermehren; aber sie kann das, wie heute die Dinge liegen, leider nicht immer in dem Maße, wie das zweckdienlich und volle Sicherheit bietend ist.
Und wenn gesagt wird, ein Eingriff, wie wir ihn vorschlagen, wäre gewissermaßen ehrenrührig für die Seeberufsgenossenschaft, so verstehe ich das beim besten Willen nicht.
Ich meine, der Vorsitzende der Berufsgenossenschaft müßte Gott danken, wenn er nicht die Verantwortung allein zu tragen braucht, sondern sie mit anderen theilt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der „Germanische Lloyd '', von dem vorhin vielfach die Rede war, der beauftragt ist, die Sicherheit der Schiffe zu überwachen, nimmt ja, wie mir gesagt worden, und wie es unzweifelhaft richtig ist, keine regelmäßige Kontrole und keine beständige Ueberwachung vor, sondern nur in solchen Fällen, wo ihm Schiffe hinsichtlich ihrer Sicherheit als zweifelhaft genannt werden.
Nun kommt noch hinzu, daß der „Germanische Lloyd ''heute wenigstens noch nicht ebenbürtig ist der „Veritas ''und dem „Britischen Lloyd ''gegenüber.
Es ist Thatsache, daß es Häfen giebt, wo eine Verfrachtung nur angenommen wird, wenn die Klassifikation vom „Britischen Lloyd ''oder von der „Veritas ''ausgesprochen ist; eine Klassifikation des „Germanischen Lloyd ''hat also noch nicht den Werth, wie die Klassifikation der anderen genannten Gesellschaften.
Das ist auch ein Zustand, der uns nicht gerade dazu bewegen kann, zu meinen, daß durch die Vereinbarung, die die Seeunfallberufsgenoffenschaft mit dem „Germanischen Lloyd ''getroffen hat, man alle Sicherheit geschaffen hat, die man erreichen kann.
Nun giebt es leider zur Zeit noch eine ganze Menge von Schiffen, die gar keine Klassifikation haben, die dennoch zur See fahren und die in keiner Weise den berechtigten Anforderungen an Sicherheit entsprechen.
Ich meine, daß auch die Seeberufsgenossenschaft das gar nicht verhüten kann; denn nach meiner Ansicht würde gerade ein Reichsamt nothwendig (L) sein, um diesen Mißständen abzuhelfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner ist eine andere Frage, die mit der Konstruktion zusammenhängt, und die ich hier noch berühren muß, die, ob man nicht, um das schnelle und deshalb so verhängnißvolle Sinken der Schiffe zu verhüten, von vornherein zur Pflicht macht, daß neben den Schotten noch ein Doppelboden, wie ihn die Hamburger Dampfer haben, wie ihn die „Elbe ''aber nicht hatte, errichtet würde.
Dadurch würde eine wesentlich größere Sicherheit der Paffagiere erzielt werden, und ich glaube, daß man damit in der Konstruktion einen sehr erheblichen Fortschritt machen würde.
Ein anderer Vorzug, den die Hamburger Dampfer vor den Dampfern des „Bremer Lloyd ''haben, ist der, daß sie zwei Schrauben und zwei Maschinen mit einem Schott dazwischen haben, die also vollständig getrennt arbeiten und wirken können, wodurch auch gleichfalls größere Sicherheit für die Paffagiere herbeigeführt wird.
Nun komme ich aber noch auf einen Punkt, der meiner Ansicht nach auch von der Reichsbehörde, die wir gern eingesetzt zu sehen wünschten, zu kontroliren wäre.
Das ist die Ueberlastung der Seeoffiziere und Matrosen mit Arbeit, welche vielfach zur Folge hat, daß die Leute nicht im Stande sind, mit der erforderlichen Präzision dann zu wirken, wenn eine schwere Katastrophe eintritt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich meine, daß die Zahl der Bemannung und die Vertheilung der Arbeitslast auf den einzelnen Schiffen ich mache dem Lloyd keinen Vorwurf; ich weiß nicht, ob es bei dem Lloyd passirt ist, aber auf einzelnen Schiffen ist es unbedingt vorgekommen eine ungenügende ist, und daß durch die Ueberlastung der Seeoffiziere und Matrosen mit schwerem Dienst nothwendigerweise eine Abspannung eintreten muß.
Endlich möchte ich noch auf einen Punkt hinweisen: das (6) ist der, daß ein großer Theil der Verschuldung bei allen den Seeunfällen, die sich ereignet haben, in der übergroßen Schnelligkeit der Schiffe liegt.
Es wird alles darauf hingearbeitet, die Fahrgeschwindigkeit auf ein Maximum zu steigern; und wenn man bei den internationalen Abmachungen dahin kommen könnte, daß insonderheit im Kanal die Geschwindigkeit der Fahrt auf eine etwas niedrigere Stufe gesetzt würde, so, glaube ich, würde man auch in dieser Beziehung einen wesentlichen Vortheil für die Sicherheit des Lebens der Passagiere herbeiführen.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, sowohl von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber wie von den Vertretern der verbündeten Regierungen ist darauf hingewiesen worden, daß man zur Zeit noch nicht mit der Einführung einer Reichsbehörde nach dieser Richtung hin vorgehen wolle, weil man noch Erfahrungen sammeln müsse.
Aber der Redner des Zentrums hat sich sehr wohl gehütet, die Verantwortung hierfür auf sich zu nehmen, sondern hat die Verantwortung den verbündeten Regierungen zuhört!
r-cht°, Er hat gesagt, er hoffe, daß sie den richtigen Zeitpunkt ergreifen werden.
Ich hätte gewünscht, meine Herren, daß dieser Zeitpunkt jetzt schon als der richtige erkannt worden wäre, und ich habe jetzt nur noch den Wunsch, daß dieser Zeitpunkt nicht erst dann eintreten möge, wenn ein neuer Unfall uns neue Trauer ins deutsche Land gebracht hat!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich muß sagen, daß die letzten Worte des Herrn Vorredners mich (v) sehr betrübt haben; denn er bringt den Unglücksfall der „Elbe ''mit seinem Verlangen nach Beaufsichtigung des Schiffsbaues zusammen: er behauptete ausdrücklich, er wünsche nicht, daß neue Unglücksfälle seinen Ruf nach Beaufsichtigung verschärfen möchten.
Also er bringt direkt den jetzigen Unfall damit in Verbindung.
Das ist für mich, und zwar von Anfang an, bei der Interpellation das Bedauerliche gewesen, daß sie überhaupt mit dem Unfall der „Elbe ''in Verbindung gebracht worden ist.
Es ist von allen Seiten, die sachverständig sind, insbesondere auch hier von dem Regierungstisch mit voller Gründlichkeit nachgewiesen worden, daß an dem Unglücksfall der „Elbe ''unser deutscher Schiffsbau und unsere deutschen Schiffsführer nichts verschuldet haben.
Dadurch aber, daß dieser Unglücksfall in Verbindung gebracht wird mit dem Verlangen nach Verbesserung des Schiffsbaues, wird auf die Schiffe indirekt ein Blame geworfen, daß von der mangelhaften Beschaffenheit und Beaufsichtigung das Unglück herrühre.
Meine Herren, das hat Herr von Stumm nicht gesagt, es liegt aber indirekt im Zusammenhang der beiden Dinge, und das Schlußwort des Herrn von Manteuffel deutete leider direkt darauf hin.
Meine Herren, wir haben in der That keine Ursache, von dieser Tribüne gerade gegenüber dem Unglück, das passirt ist, hervorzuheben, daß wir bei unserer deutschen Rhederei irgend welchen Grund hätten, auf Verbesserungen zu dringen.
Ich meine denn doch, die Zahlen, die der Herr Staatssekretär über Unglücksfälle von deutschen Schiffen gegeben hat, seien beweiskräftig genug; wenn irgend etwas beweiskräftig ist, so muß es das sein.
Ich gebe ja Herrn von Manteuffel zu, daß wir allerdings eine so geringe Klaffe von Schiffen, wie die Engländer sie vielfach haben, nicht besitzen, und daß das die für uns günstige Statistik beeinflußt.
Aber das ist doch Thatsache, daß wir eben erheblich bessere Schiffe haben, daß wir mangelhafte Schiffe aber wenig oder gar nicht besitzen.
784 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1895.
(L.) Er hat gesagt, es führen viele Schiffe ohne Klassifikation.
Ja, meine Herren, sicherlich sind einzelne Schiffe vorhanden, die, nachdem sie alt geworden sind, ihre hohe Klasse verloren haben, mit einer niedrigeren oder gar keiner Klasse mehr fahren; aber der durchaus sachverständige Kollege Jebsen hat uns versichert, und ich glaube, wir können uns darauf verlassen, daß heute kein deutsches Dampfschiff gebaut M, d ohne MM-.
Gewiß, aber die alten Schiffe verkaufen wir fast stets, wir, fahren sie eben nicht mehr, und darum haben wir eine günstigere Statistik.
Das ist der Grund; die meisten Schiffe, die in Deutschland alt werden, werden abgegeben an andere Nationen, die geringere Ansprüche stellen.
Daß die Schiffe in Deutschland unsolider gebaut werden als irgendwo anders, kann sicherlich nicht nachgewiesen werden.
Unser Schiffsbau steht zweifellos auf einer Höhe, daß er mit dem jeder anderen Nation konkurriren kann, und namentlich auch die Ergebnisse im gegenwärtigen japanisch-chinesischen Kriege haben wiederum auch in Deutschland bewiesen, daß die gebauten Kriegsschiffe diejenigen waren, die sich am besten bewährt haben.
Meine Herren, auf die sonstige Behandlung der Angelegenheit hier im Hause will ich nur kurz eingehen.
Leider hat der Kollege Singer auch diese Gelegenheit wieder benutzt in vorwiegend agitatorischer Weise.
Er hat aus Schriften agitatorische Behauptungen verlesen.
Daß es in Deutschland einzelne Rheder giebt, die ihre Pflicht nicht thun, ist von allen Seiten anerkannt; aber auf der anderen Seite müssen die deutschen Rheder mil Stolz für sich in Anspruch nehmen, daß sie von keiner anderen Nation übertrosfen werden; und wenn Sie anerkannt haben von dem Herrn Kollegen Jebsen, was dieser dankbar akzeptirt, daß Sie ihn gewissermaßen ausnehmen von den Angriffen, die sonst auf die deutschen Rhedereien gemacht werden, so kann ich ebenso in Anspruch nehmen, und Kollege Jebsen wird mir darin vollkommen zustimmen, daß die große (L) Mehrzahl der deutschen Rhedereien auf einem so hohen Standpunkte steht, daß keine Vorwürfe gegen sie gerechtfertigt sind.
Meine Herren, die Wege, die seitens der Reichsregierung ins Auge gefaßt sind, um dem Verlangen nach einer staatlichen Kontrole zunächst noch nicht nachzugeben, sind doch durchaus gangbar und vernünftig.
Man soll die Seeunfallverhütungsvorschriften in Zusammenhang bringen mit den Vorschriften für den Schiffsbau durch die Klassifikationsgesellschaften, insbesondere durch den „Germanischen Lloyd ''.
Es haben seither größere Schwierigkeiten bestanden, einen derartigen Zusammenhang herbeizuführen zwischen den Klassifikationsgeschäften und den Seeberufsgenossenschaften, weil der größte Theil der deutschen Schiffe bisher bei fremden Klassifikationsgesellschaften klassifizirt war.
Meine Herren, das war ein ganz natürlicher Vorgang; große Rhedereien haben von Alters her den fremden Klassifikationsgesellschaften angehört, insbesondere dem Büreau „Veritas ''.
Diese Gesellschaft war aber keineswegs eine französische oder ausschließlich ausländische Gesellschaft, sondern deutsche Rheder waren betheiligt an der Leitung dieser Klassifikationsgesellschaft.
Die Rheder haben ein ausgesprochenes Interesse daran, daß, wenn sie von einer Klassifikationsgesellschaft eine Klasse erwerben, diese Klaffe internationale Anerkennung findet, und diese internationale Anerkennung kann eine Gesellschaft nur finden, wenn sie umfangreich ist.
Jetzt scheinen aber glücklicherweise diejenigen Schwierigkeiten überwunden zu sein, die bisher obgewaltet haben; man scheint zu einer Vereinigung auch derjenigen großen Rhedereien, wenigstens der Mehrzahl nach, die sich bisher an ihre alte Klassifikationsgesellschaft gehalten haben, zu kommen.
Soviel ich weiß, findet gerade heute in Hamburg eine Versammlung statt, in der Beschluß darüber gefaßt werden soll, in welcher Form auch die großen Rhedereien dem „Germanischen Lloyd ''sich anschließen können.
Das materielle Interesse, was die Rheder daran haben, daß sie eine hohe Klasse bekommen für ihre Schiffe, ist so bedeutend, setzt, wenn die Klasse schlecht wird, so hohe indirekte (0) Geldstrafen darauf, wenn das Schiff nicht gut ist, durch die erheblich erhöhten Versicherungsprämien, daß dies gerade in den Augen des Herrn Singer durchaus beweiskräftig sein müßte, der immer glaubt, daß alle kapitalistischen Kreise sich lediglich von kapitalistischen Interessen leiten ließen.
Meine Herren, das kapitalistische Interesse ist in der That ganz gewaltig groß; es kann sich bei einer Jahresversicherung um Prämienunterschiede von 4, 5 und mehr Prozente handeln.
Das sind bei Werthen von Schiffen von Millionen solche enorme Summen, daß wahrhaftig kein vernünftiger Unternehmer so thöricht sein wird, ein schlechtes Schiff für eine Fahrt zu bauen, bei der hohe Versicherungsprämien verlangt werden.
Also, meine Herren, dieses Kompelle, das materielle Interesse ist so wirksam, daß man darauf vertrauen kann, daß es in normalen Zeiten immer arbeiten wird.
Herr von Stumm hat ja auch anerkannt, daß die Mehrzahl der Schiffe in Deutschland klassifizirt seien, und seine Ausführungen hätten auch nur dazu geführt, daß es einer gewissen staatlichen Ergänzung bedürfen würde.
Er hat exemplifizirt auf die entsprechenden Bestimmungen bei der Industrie.
Das Nächstliegende ist die Dampfkesselrevision, und da hatten Sie genau dieselben Vorgänge, wir haben eine freie Vereinsthätigkeit, die die Kontrole übt.
Großen Werken wird die Kontrole unter ihrer eigenen Verantwortung vereinzelt selbst übergeben, und wo das nicht der Fall ist, tritt die staatliche Kontrole ein.
Es würde also eventuell vollständig ausreichend sein, daß diejenigen Schiffe, die nicht von einer von Staatswegen anerkannten Klassifikationsgesellschaft klassifizirt werden, einer besonderen Prüfung unterworfen wmden.
Aber genau so, wie wir bei den Dampfkesseln die Prüfung der Privatvereinigung überlaffen, können wir auch auf diesem Gebiete der Privatvereinigung die Prüfung überlassen.
Daß überhaupt eine Prüfung eintritt, dafür wird Sorge getragen werden.
Aber im übrigen würde ein büreaukratischer Eingriff in den Schiffsbau sicherlich eine im hohen Grade unwirthschaft- M liche Wirkung ausüben.
Meine Herren, wer jemals damit zu thun gehabt hat, die Entwürfe für Eisenkonstruktionen, die aus den Büreaus der Staatsbehörden hervorgehen, darauf hin zu prüfen, ob auch immer daran gedacht ist, daß man die Dinge nicht unnöthig theuer macht, der wird mit mir vollständig einsehen, daß eine erhebliche Gefahr vorliegen würde, wenn wir die staatliche Prüfung eintreten lassen wollen, daß eine unnöthige Vertheurung eintritt, ohne daß die Sicherheit irgendwie nennenswerth erhöht wird.
Meine Herren, ich kann mich nur befriedigt erklären, was seitens der verbündeten Regierungen erklärt worden ist, und ich habe die feste Zuversicht, daß der Selbsterhaltungstrieb der deutschen Rhedereien volle Garantie dafür bieten wird, daß sie sich auf dem hohen Standpunkt erhält, auf dem sie gegenwärtig steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will mich nur auf eine kurze Erklärung beschränken.
Ich kann das um so mehr, als wir wahrscheinlich beim Etat des Innern noch einmal Veranlassung nehmen werden, auf die Frage, die Herr von Stumm heute angeregt hat, näher einzugehen, und ich hoffe, daß dann auch mein Spezialkollege Frese aus Bremen, der heute zu seinem Bedauern verhindert ist, sich an der Debatte zu betheiligen, den Herren noch manches sachliche Material zur Beurtheilung der Frage bringen wird.
Ich kann mich heute auf die Erklärung beschränken, dass wir durch das, was der Herr Reichskanzler und Herr Minister von Boetticher heute ausgeführt haben, einstweilen vollkommen zufriedengestellt sind.
Ich füge nur noch hinzu, daß ich mich der warmen Anerkennung, welche der Herr Kollege Lieber für den „Norddeutschen Lloyd ''und seine Angestellten ausgesprochen hat, vollinhaltlich anschließen kann.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1895.
785 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine'Herren, in Rücksicht auf die vorgerückte Stunde einestheils, andererseits in der Voraussetzung, daß, wenn ich jetzt zu einer längeren Rede das Wort nähme, ich unzweifelhaft eine Reihe von Entgegnungen aus dem Hause sowohl wie vom Regierungstisch provoziren würde, verzichte ich auf das Wort.
Ich werde aber die Gelegenheit wahrnehmen, gleich Herrn Rickert bei Berathung des Etats des Innern, Kapitel „Seeamt ''auf diese Angelegenheit in ausführlicherer Weise zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm Halberg: Meine Herren, nur ein paar mehr persönliche Bemerkungen.
Ich darf Herrn Möller daran erinnern, daß ich der Erste war, der hier im Hause bei Begründung meiner Interpellation dem „Lloyd ''sowohl wie seinem Personal und der untergegangenen Mannschaft meine Anerkennung und Sympathie ausgesprochen habe.
Herr Möller ist also gar nicht berechtigt, mir irgend wie unterzulegen, als ob ich indirekt (Zwischenruf) ja, das haben Sie gethan als ob ich indirekt durch den Zusammenhang, in den ich meine Interpellation mit dem Untergang der „Elbe ''gesetzt hätte, den „Norddeutschen Lloyd ''tadeln wollte.
Aber wenn Herr Möller so weit geht, zu sagen, das Unglück der „Elbe ''hätte überhaupt nicht verhütet werden können durch Maßregeln, wie Herr von Manteuffel und ich sie in Anregung gebracht haben, so muß ich das bestreiten.
Wir können dem „Norddeutschen Lloyd ''keinen Vorwurf daraus machen, wenn er in Bezug auf die Anzahl der Schotten nicht weiter gegangen ist, als es bisher üblich war.
Wenn aber die „Elbe ''statt 7 Schotten deren 20 gehabt hätte, so würde (0) möglicherweise, ja wahrscheinlich, das Unglück verhütet worden sein.
Aber einen Tadel habe ich nicht ausgesprochen.
Für ebenso unzutreffend halte ich den Vergleich des Herrn Möller zwischen der Forderung, daß der Schiffsbau unter staatliche Kontrole gestellt werden soll, und der Dampfkesselrevision.
Es ist gar keine Rede gewesen von einer regelmäßigen Ueberwachung des Schiffes auf dem Seewege, sondern es handelt sich um den Schiffsbau.
Ich muß deshalb den Herrn Abgeordneten Möller daran erinnern, daß in Bezug auf die Anlage der Dampfkessel gesetzliche Bestimmungen bestehen, und daß diese Materie in keiner Weise, Gott sei Dank, in die Hände der Kesselüberwachungsvereine gelegt ist.
Ich würde eine solche Ueberweisung für ganz außerordentlich bedenklich halten.
Und so sehr ich auch auf dem Standpunkt stehe und ich habe das wiederholt hier ausgesprochen —, daß ich die Unternehmer in großen ganzen für einen durchaus ehrenhaften und gewissenhaften Stand halte, so möchte ich doch das Interesse seines Portemonnaies nicht allzu scharf mit seinen sonstigen Pflichten in Gegensatz bringen.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß eine Omnipotenz des Unternehmers auf diesem Gebiet nicht stattfinden darf.
Ich bin selbst Vorsitzender einer Berufsgenossenschaft und ich glaube, daß keine Berufsgenossenschaft auf eigene Initiative hin schärfere Unfallverhütungsvorschriften erlaffen hat als die unsere; aber die Verantwortlichkeit würde ich von mir ablehnen, daß diese Unfallverhütungsmaßregeln ausreichen sollten, um alle gesetzlichen und staatlichen Vorschriften in Bezug auf Anlage und Betrieb von Fabriken zu ersetzen; ich würde eine solche Verantwortlichkeit weit von mir weisen.
Wenn der Herr Staatssekretär und auch der Herr Reichskanzler erklärt haben, daß die Anführung der Wünsche, die ich ausgesprochen habe, also staatliche Ueberwachung des Schiffsbaues und der Schiffskonstruktion, so außerordentlich kostspielig wäre, so kann ich dieser Auffassung durchaus nicht folgen.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, daß, wenn die staatliche AufReichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
sicht an die Stelle der Klassifikationsgesellschaften trete, man in (0) allen möglichen Häfen Agenten haben müßte, und daß dies sehr kostspielig wäre.
Ja einen solchen Wunsch habe ich gar nicht ausgesprochen, und Herr von Manteuffel auch nicht.
Wir wollen, daß vom Reich Vorschriften über den Bau von Schiffen erlaffen werden, und daß dieser Bau beaufsichtigt werde von staatlichen Organen.
In fern entlegenen auswärtigen Häfen lassen wir unsere Schiffe nicht bauen; und da unsere Schiffsanstalten verhältnißmäßig nahe bei einander liegen, so besteht wohl keine Schwierigkeit, das mit einer geringen Anzahl von Personen zu machen.
Es handelt sich um eine Aufgabe, welche, was die Kostspieligkeit anlangt, in gar keinem Verhältnisse steht zu beispielsweise der Anstellung der Fabrikinspektoren, welche ja in der letzten Zeit in immer umfassenderer Weise stattgefunden hat, womit wir ja auch alle einverstanden sind.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich mit Herrn von Manteuffel wünsche, daß die Staatsregierung so bald wie möglich das Studium, das Experimentiren aufgiebt und zu dem Entschluß kommt, analog allen Fabrikbetrieben —wie ich wiederhole, nicht mal gefährlichen Betrieben den Bau und die Konstruktion von Seeschiffen unter staatliche Kontrole zu stellen.
Ich will abwarten, ob die Verhandlungen zwischen der Seeberufsgenoffenschaft und den Klassifikationsgesellschaften dahin führen werden, daß namentlich in Bezug auf die Schottenerrichtung genügende Vorschriften erlassen werden; ich glaube es nicht.
Jedenfalls behalte ich mir vor, wenn das nicht der Fall und die Regierung bis dahin nicht in der Richtung vorgegangen sein sollte, im nächsten Jahre mit einem formellen Antrag vor das Haus zu treten.
(Beifall.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Meine Herren, ich möchte nur mit wenigen Worten Ihre gütige Aufmerksamkeit in Anspruch (v) nehmen.
Zunächst möchte ich einen kleinen Irrthum richtigstellen, den der Herr Abgeordnete Möller wenn ich ihn richtig verstanden habe, und wenn ich so sagen darf sich hat zu schulden kommen lassen.
Es war mehrfach im Hause von Schiffen die Rede, die „keine Klasse mehr haben '', wie die Seeleute sich kurz ausdrücken.
Nun glaube ich gehört zu haben, daß der Abgeordnete Möller behauptete, solche Schiffe würden jetzt nicht mehr neu gebaut.
Das war auch hier im Hause gar nicht gemeint.
Es waren hier solche Schiffe gemeint, die wohl seetüchtig gebaut, die aber alt geworden sind und auch ferner noch auf dem Meere umherfahren, obgleich sie keine „Klasse« h, h°b° ».
1, —Ich glaube nicht, daß ich den Herrn Abgeordneten Möller falsch verstanden habe.
Ich kann nicht umhin, noch ein kurzes Wort über unsere Schiffsoffiziere zu sprechen, deren auch der Herr Abgeordnete von Manteuffel gedacht hat.
Heutzutage, wo die Schiffe immer größer und größer werden, und immer mehr Mannschaften einem Kapitän unterstellt werden, ist es nicht mehr zu ermöglichen, daß der Kapitän, wie früher auf den kleinen Schiffen, mit jedem einzelnen Mann der Besatzung in Berührung tritt.
Mehr und mehr wird die Leitung des Dienstes und die Ordnung aller Einzelheiten auf den großen Schiffen Sache der Schiffsoffiziere.
Unsere Schiffsoffiziere werden aber ohne jede Frage, wie ich durch eine kleine Privatenquete in Hafenstädten der Nordsee festgestellt habe, in zu hohem Maße durch ihren Dienst in Anspruch genommen und dafür zu niedrig bezahlt.
Auch auf den Schiffen des „Norddeutschen Lloyd '', gegen den ich im übrigen hier keine Vorwürfe erheben will, kommt es vor, daß, wenn die Schiffe auf der Fahrt nach Amerika in Antwerpen noch weitere Ladungen einnehmen, die Schiffsofstziere mehr als 12 Stunden, ja bis 24 112 786 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1895.
(M Stunden, wie ich mir habe sagen lassen, thätig sein müssen, um an der Luke aufzupassen und anzuschreiben, wobei sie für jedes Kolli und jeden Ballen Ladung verantwortlich sind.
Die Klagen dieser Herren hier weiteren Kreisen zur Kenntniß zu bringen, nehme ich heute gerne Veranlassung.
Man muß ihnen die Berufsfreudigkeit und die Leistungsfähigkeit für ihre schweren Aufgaben erhalten.
Dies aber geschieht beides nur dadurch, daß sie nicht zu sehr überlastet und daß sie besser als bisher gestellt werden.
Bei aller Anerkennung, die ich sonst dem „Norddeutschen Lloyd ''zolle, muß ich doch konstatiren, daß man den Schiffsoffizieren nicht diejenige Entlohnung zukommen läßt, die ihren Leistungen entspricht.
Bezüglich der Schiffe, „die keine Klasse mehr haben '', möchte ich noch eins nachholen.
Daß diese Schiffe noch weiter die See durchkreuzen, darauf legen allerdings die Affekuradeure kein Gewicht, wohl aber die Verfrachter.
So allein erklärt es sich, daß diese Schiffe immer noch zur See fahrenZum Schluß ein kurzes Wort an die Adresse des Herrn Singer.
Er sprach hier von den Auswandererschiffen so, daß ich den Eindruck hatte, er gebe der Vorstellung Raum, daß wir für die kleinen Leute, die Zwischendeckspassagiere besondere Schiffe hätten, solche unsicheren schrecklichen Kasten etwa, wie die, von denen wir in den Seegeschichten lasen, als wir Kinder waren.
Die großen Ueberseedampfer aber haben sämmtlich sowohl Passagiere erster und zweiter Kajüte, wie auch Zwischendeckpassagiere an Bord; wenn also diese Schiffe bei der heutigen Bauart überhaupt gefährdet sind oder gefährdet sein sollten, so wären doch die wohlhabenden Leute, die Passagiere der ersten und zweiten Kajüte, dadurch ebenso bedroht, wie die Zwischmd-ckSMÜ-gi-r.
E,!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Abgeordneter Jebsen: Meine Herren, ich will Sie nicht mehr lange aufhalten und mich nur einen Augenblick mit Herrn von Manteuffel beschäftigen.
Er sagte: Herr Jebsen sprach von der Beaufsichtigung des Schiffsparks.
Das ist jedenfalls ein Irrthum.
Das Wort „Schiffspark ''kam nicht über meine Lippen, sondern „Schiffsbau ''.
Sodann hat nur Herr von Manteuffel mir verargt, daß ich das Tiefladegesetz hier mit hereinbrachte.
Ich fragte nämlich den Herrn Abgeordneten Singer: Sie werden doch aus dem Buch von Wislicenus etwas vortragen, und als er dieses bejahte, habe ich vorgegriffen; damit wollte ich weder Herrn von Stumm noch Herrn von Manteuffel in irgend einer Weise zu nahe treten.
Eine Behauptung des Herrn von Manteuffel muß ich noch auf das entschiedenste bestreiten.
Er sagte: der „Germanische Lloyd ''ist nur sekundärer Klasse, nicht mit „Veritas ''und dem „Englischen Lloyd ''gleichzustellen.
Ich gebe zu, daß dieses vor 10 Jahren der Fall war; heute aber ganz und gar nicht.
Ich sprach auch mit Herrn von Stumm darüber, welcher derselben Anschauung zu sein scheint, wie Herr von Manteuffel.
Meine Herren, zu meiner Rhederei gehören 14 Dampfer.
Ich habe in den letzten Jahren neue Dampfer zugebaut und sie immer beim „Germanischen Lloyd ''klassifizirt.
Ich würde gegen meine Mitrheder frivol handeln, wollte ich die Dampfer nach einer Klassifikationsgesellschaft bauen, wo die Dampfer gegen andere Dampfer in Bezug auf die Befrachtung zurückstehen müßten.
Ich habe dieses niemals gefunden, finde es auch heute nicht.
Der „Germanische Lloyd ''ist den anderen Klassifikationsgesellschaften gleichzustellen.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, ist die Besprechung geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): 1 Ich habe Herrn von Stumm gegenüber nur kurz zu bemerken, daß es mir nicht eingefallen ist, ihm den Vorwurf zu machen, daß er den (6) Unglücksfall der „Elbe ''direkt mit seiner Forderung staatlicher Bauaufsicht zusammengebracht hätte.
Ich habe nur bedauert den thatsächlichen Zusammenhang zwischen dem Unglück der „Elbe ''und seiner Forderung der Beaufsichtigung des Schiffsbaues, welcher Herrn von Manteuffel in seinem Schlußwort einen deutlichen Ausdruck dahin gab: er hoffe nicht, daß durch wiederholte Unglücksfälle die Nothwendigkeit dieser Forderung erwiesen würde, daß durch diesen Zusammenhang, in den diese Forderung mit dem Unglücksfall der „Elbe ''gebracht wurde, schwere Mißdeutungen möglich werden, obgleich auch bei Erlaß von Vorschriften, die den Wünschen der Herren Interpellanten entsprechen, der Unglückssall der „Elbe ''sicherlich nicht vermieden worden wäre.
Dann habe ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Hahn zu erwidern, daß er mich durchaus mißverstanden haben muß; denn das, was er nachher als seine Meinung hingestellt hat, ist das, was ich selbstverständlich gesagt habe, weil ich die Verhältnisse genau kenne.
Was ich sagte, war: daß neue Schiffe augenblicklich nicht gebaut würden ohne Klaffe, daß dagegen alte Schiffe zur Genüge herumführen ohne Klaffe, daß diese Schiffe aber meistentheils von Deutschen verkauft würden an andere Nationen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Auf diese sogenannte persönliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten Möller, die er soeben ausgesprochen hat, möchte ich das eine nur sagen: er wird schwerlich den Beweis liefern können, daß das Unglück nicht passirt wäre, wenn die von uns geforderten Vorschriften eingeführt worden wären.
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Das war aber doch auch nicht ganz persönlich in diesem Falle.
Präsident: Darüber habe ich zu befinden.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Herrn Abgeordneten Jebsen möchte ich nur noch bemerken bezüglich des Verhörens seiner ersten Worte, daß das Verhören nicht von meiner Person erfolgt ist, sondern dann von den Stenographen.
1 (Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Auf die letzte persönliche Bemerkung des Herrn Möller könnte ich den Beweis führen, daß er mich absolut mißverstanden hat über meine Dampfkeffelausführungen.
Ich weiß aber nicht, ob der Herr Präsident mir erlauben würde, in einer persönlichen Bemerkung diesen Nachweis zu führen.
Präsident: Wenn Sie nur ein Mißverständniß Ihrer Worte aufklären wollen —.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: 1 Herr Möller hat mir doch vorgeworfen, daß ich ihn in Bezug auf die Dampfkesselanlagen falsch verstanden hätte.
Da kann ich nur wiederholen: ich habe ausdrücklich erklärt, daß die Frage des Schiffsbaus nicht mit der Frage der Ueberwachung der Dampfkessel in Koinzidenz stände, sondern mit dem Bau von Dampfkesseln, und daß wenn der Bau von Dampfkesseln gesetzlich geregelt ist, es durchaus logisch sein würde, auch den Bau von Seeschiffen unter Staatsaufsicht zu stellen- Das habe ich gesagt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1895.
787 Abgeordneter Dr. Hahn: Meine Herren, da muß mir ja auch vielleicht ein „Verhören ''passirt sein gegenüber dem Herrn Abgeordneten Möller.
Ich habe mir allerdings seine Worte notirt; ich will es aber als solches annehmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Möller in seiner persönlichen Bemerkung mir gegenüber meinte, daß unsere alten Schiffe alle verkauft würden, so ist das leider nicht unbedingt richtig.
Ein alter Seemann, den ich heute die Ehre hatte auf die Tribüne des Hauses zu bringen, sagte mir vorhin, daß immer noch, auch bei uns, solche „Schiffe ohne Klasse ''die Meere durchkreuzen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Wir haben den Gegenstand zu verlassen und gehen zum folgenden Gegenstand über: erste und event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes vom 1.
Zuli 1872, betreffend die Gebühren und Kosten bei den Konsulaten des Reichs (Nr.
126 ber Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich nehme an, daß Sie die Vorlage an eine Kommission nicht verweisen, sondern in die zweite Berathung eintreten wollen, und zwar sofort.
Damit sind Sie einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Diejenigen, welche dem Text des Gesetzes dessen Verlesung mir erlassen wird zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift wird eröffnet und geschlossen.
Wenn eine besondere Abstimmung von keiner Seite gefordert wird, werde ich mit Ihrer Zu- (L) stimmung annehmen, daß Sie der Einleitung und Ueberschrift zustimmen.
Dies konstatire ich.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich habe Ihnen vorzuschlagen, am Montag den 11. d. M. Mittags 1 Uhr eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes vom 1.
Juli 1872, betreffend die Gebühren und Kosten bei den Konsulaten des Reichs (Nr.
126 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgender Etatstheile: а) 1 Reichstag, Anlage I und Drucksache Nr.
108; б) 1 Reichskanzler und Reichskanzlei, Anlage II; e) Reichsamt des Innern, Anlage IV; —aä o mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
133 der Drucksachen, und mit dem Antrag auf Nr.
85 der Drucksachen.
Referent ist der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich habe noch zu verkünden, daß die Herren Abgeordneten von Herder und Lerno aus der Budgetkommission zu scheiden wünschen, und daß, da ein Widerspruch hiergegen nicht erhoben wird, die 4. und 2.
Abtheilung ersucht werden, heute unmittelbar nach dieser Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.