Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) und des aus derselben Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen die Herren Abgeordneten Gröber (Württemberg) und Lerno gewählt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Jebsen und Schröder für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Krämer, für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags Fürst zu Fürstenberg und Graf von SchlieffenSchlieffenberg.
Das Mitglied des Reichstags Herr Schröder wünscht wegen Krankheit aus der VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abtheilung, unmittelbar nach der Plenarsitzung heute die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, ertheile ich das Wort dem Herm Abgeordneten Gamp.
Abgeordneter Gamp: Für die Sitzung vom 6.
März 1895, in welcher der Antrag der Abgeordneten Freiherr von HammerReichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
stein und Freiherr von Manteuffel auf Vorlegung eines Gesetz- (6) entwurfs, betreffend die Beschränkung der Einwanderung der Israeliten, und der Antrag der Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg und Genoffen wegen eines Gesetzentwurfs, betreffend die Einwanderung ausländischer Juden, zur Berathung stand, hatte ich mich bei dem Herm Präsidenten entschuldigt, weil ich an diesem Tage im Hause der Abgeordneten als Regierungskommissar thätig sein mußte.
In dem Eingang des Protokolls bin ich in Folge dessen auch als entschuldigt aufgeführt; dagegen ist durch ein Versehen bei der Registrirung des Ergebnisses der namentlichen Abstimmung mein Name unter diejenigen aufgenommen, die ohne Entschuldigung gefehlt haben.
Da ich nun Werth darauf lege, festzustellen, daß ich bei dieser Abstimmung nur aus zwingenden Ursachen gefehlt habe, so habe ich den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß gebeten, dies vor der Tagesordnung thun und darauf hinweisen zu dürfen, daß hier bei der Aufnahme meines Namens unter diejenigen, die ohne Entschuldigung gefehlt haben, ein Irrthum untergelaufen ist.
Im übrigen brauche ich wohl nicht zu erklären, daß ich selbstverständlich gegen diese beiden Anträge gestimmt haben würde.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des Antrags der Abgeordneten Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Graf von Oriola, vr.
Friedberg wegen Kündigung des Frenndschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrags mit der Argentinischen Republik vom 19.
September 1857 auf Gründ des Art.
14 dieses Vertrages (Nr.
68 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion hierüber und ertheile zur Begründung des Antrags namens der Antragsteller das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Hermsheim.
(v) Antragsteller Abgeordneter Freiherr Heyl z »Herrnsheim: Meine Herren, als im Jahr 1891 der frühere Reichskanzler Graf von Caprivi die neue Vertragspolitik eingeleitet hat, hat er in seiner im Dezember 1891 gehaltenen Rede die nachfolgenden programmatischen Sätze in den Vordergrund gestellt.
Er war der Meinung, daß die Verträge auf längere Dauer abzuschließen wären, einmal, um eine gewisse Stetigkeit für die Industrie und die industriellen Arbeiter zu finden, dann auch, um eine gewisse Stetigkeit für die Berechnung der Preise der landwirthschaftlichen Produkte zu gewinnen, und drittens war er der Ansicht, daß die wirthschaftlichen Beziehungen mit den sogenannten Dreibundmächten durch diese Verträge gestärkt werden sollten.
In der Zwischenzeit hat sich durch die gemachten Erfahrungen herausgestellt, daß diese Stetigkeit für die Industrie, insoweit sie mit diesen Handelsverträgen in Verbindung gebracht werden sollte, nicht eingetreten ist, daß also die mit l diesen Staaten abgeschlossenen Handelsverträge nicht die Vortheile gebracht haben, die man von ihnen erwartete, vielleicht auch aus dem Grunde, weil diese Staaten gar nicht so kaufkräftig für die deutsche Industrie sind, wie man annahm.
Vielmehr ist es bekannt, daß die amerikanische Krisis genügte, um trotz der Handelsverträge diese Stetigkeit in ihr Gegentheil umzukehren, die Industrie in die größten Wirrnisse des wirthschaftlichen Lebens einzuführen und die Arbeiter in entsprechendem Maße zu schädigen.
Es hat sich herausgestellt, daß diese Verträge für die Berechnung der Preise der landwirthschaftlichen Produkte nichts weniger als Stabilität gebracht haben, daß vielmehr die durch die Verträge an die meistbegünstigten Staaten gewährten Zugeständnisse die Stetigkeit für die Berechnung der landwirthschaftlichen Preise geradezu in ihr Gegentheil verkehrt haben.
Durch die progressive Zunahme der Anbaufläche in jenen Ländern und die Einfuhr der dortigen Produkte sind die Werthe unserer landwirthschaft203 1444 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1895.
() lichen Arbeit in einer Weise gesunken, daß dies mit Recht die Sorge aller Vaterlandsfreunde heraufbeschwören muß.
Die Verminderung des deutschen Zolls von 5 auf 3, 50 Mark ist ohne Rücksicht auf die klimatischen und Valutaverhältnisse angenommen worden, und der jetzige Zoll ist nach meiner persönlichen Erfahrung und der Anficht vieler Landwirthe kaum ein Ausgleich für die Steuerlast, welche den Landwirthen in Deutschland aufgebürdet ist.
Jedenfalls ist diese Ermäßigung ohne jede Gegenleistung seitens der meistbegünstigten Staaten geblieben.
Was also in dieser Rede des früheren Reichskanzlers heute, nachdem wir die Erfahrungen hinter uns haben, als allein richtig noch anzuerkennen ist, ist die Schilderung, die Graf von Caprivi seinerzeit über die Folgen einer landwirtschaftlichen Krisis gegeben hat, eine Schilderung, die für die heutigen Verhältnisse so zutreffend ist, daß wir dieser Art und Weise der Darstellung heute noch eine gewisse Anerkennung zu Theil werden lassen müssen.
Wenn aber der frühere Reichskanzler glaubte, daß er eine derartige Krisis durch die Auferlegung eines Zolls von 3, 50 Mark beschwören können, so ist das ein sehr großer Irrthum gewesen.
Wir, die wir in den Niederungen der Flußthäler wohnen, wissen, daß Schutzdämme für Überschwemmungen für den höchsten Wasserstand bemessen sein müssen, daß man den Damm nicht nach theoretischen Zahlen einrichten kann.
Wenn eine Überschwemmung eintritt, wird, wenn der Damm nur ein Zentimeter zu niedrig ist, wird der ganze übrige Damm ohne schützende Wirkung sein.
Mit der Überschwemmung durch überseeisches Getreide, welches ganz besonders von Argentinien in den letzten Jahren zu uns herübergekommen ist, ist das Sinken des Exports dorthin Hand in Hand gegangen.
Es ist überhaupt eine Frage von großer Wichtigkeit, daß die Verschlechterung unserer Handelspolitik in den letzten 15 Jahren hervorragende Fortschritte gemacht hat.
Die Einfuhr nach Deutschland ist in den Jahren von 1880 bis 1894 gestiegen um 61 Prozent, die Ausfuhr (L) aber nur um 11 Prozent; während in Frankreich in der gleichen Epoche die Einfuhr allerdings um 18 Prozent, dagegen die Ausfuhr auch nur um 5 Prozent gesunken ist.
In England sind die Verhältnisse in dem Zeitraum von 1880 bis 1893 ziemlich stabil geblieben, da ist die Einfuhr um I Vr Prozent und die Ausfuhr um 3 Prozent gesunken.
Diese Verschlechterung der deutschen Handelsbilanz ist aber nach meinem Ermessen wesentlich auf die Schultern der deutschen Landwirthschaft gefallen, welche bei allen Handelsverträgen den Rücken für die Gegenleistungen hergeben mußte, gleichzeitig aber in Deutschland selbst, und zwar in allen Nebenprodukten, zu Steuern aller Art herangezogen ist, die auf dem landwirtschaftlichen Gewerbe mindestens in der Weise lasten, daß eine Belästigung und Erschwerung in hohem Maße stattfindet.
Bedenkt man aber weiter, daß unsere Einkäufe aus dem Auslande mit Gold bezahlt werden, die Umrechnung in schlechte Valuta einen großen Vortheil für die dortigen Exporteure darstellt, so muß man ganz im Klaren darüber sein, daß ein weiteres Sinken der Getreidepreise noch in Aussicht steht, und keineswegs eine Hebung derselben zu erwarten ist.
Wenn man geneigt ist, die landwirtschaftliche Krisis immer so darzustellen, als ob dieselbe nur in den ostelbischen Bezirken vorhanden sei, so möchte ich meinerseits aus Süddeutschland Zeugniß dafür ablegen, daß auch wir und auch in denjenigen Provinzen, welche durch die französische Gesetzgebung in kleine Parzellen zerlegt sind, schwer unter dieser Krisis leiden, und zwar nicht nur dadurch, daß die Preise sehr gesunken sind, sondern hauptsächlich durch die Unmöglichkeit, nach unserer Ernte unsere landwirthschastlichen Produkte zu veräußern, weil, wenn der Bauer sein Getreide in die Scheune gebracht hat, die argentinische und andere Segler den Rhein heraufziehen und die Unverkäuflichkeit dieser Waare herbeiführen.
Diese Thatsache ist um so wichtiger, als nachgewiesen ist, daß der Verkauf von Getreide schon bei 2 Hektar Land beginnt und die Grundbesitzungen zwischen 5 und 100 Hektar zwei Drittel der bebauten Fläche (6) in Deutschland darstellen.
Die von mir und einigen Freunden beantragte Kündigung des argentinischen Handelsvertrages ist von verschiedenen Ge- sichtspunkten getragen.
Einige meiner Freunde sind der Ansicht,!
daß die Kündigung nöthig ist, weil die unerhörten Zoll-, erhöhungen, die bis in das letzte Jahr hinein stattgefunden haben, ein schlechter Dank dafür sind, daß wir ohne Kompensation diesem Land die Vortheile der Meistbegünstigungsklausel gegeben haben, und daß es im Interesse unserer Industrie und unseres nationalen Ansehens durchaus erwünscht ist, diesen ungleichen Verhältnissen ein Ende zu machen.
Andere Unterzeichner dieses Antrags, zu denen auch ich zähle, sind dann der Meinung, daß man einen Schritt weiter zu gehen hat und versuchen muß, eine Verdrängung des überseeischen Weizens mit Ausnahme des nordamerikanischen anzubahnen, und damit mit Argentinien zu beginnen.
Wir sind der Meinung, daß, selbst wenn wir den argentinischen Weizen differenziren, wir in der Lage sind, für unsere deutsche Industrie beispielsweise in der Wolle allein einen Kompensationsartikel zu finden, indem wir bei einer Einfuhr von 220 Millionen Wolle einen Theil der 48 Millionen betragenden aus Argentinien bezogenen Quantitäten unter Umständen entbehren können, indem unsere Textilindustrie bei einer Differenzirung von Getreide nöthigenfalls auch mit australischer und Kapwolle sich bis zu einem gewissen Grad helfen kann.
Die französischen Zustände liefern hierfür einen Beweis, indem die Franzosen für argentinische Wolle eine Soustaxe von 3, 60 Franks für 100 Kilo auferlegen, während sie die australische Wolle ohne solche Einschränkung eingehen lassen, und zwar mit der Wirkung, daß die große dortige Textil- und Kammgarnindustrie eine Schädigung nicht gefunden hat.
Meine Herren, es wird doch auch nöthig sein, daß wir unseren Blick lenken auf unsere Beziehungen zu den englischen Kolonialreichen.
Es ist Ihnen bekannt, daß der Meistbegünstigungsvertrag mit England nun auf die englischen (v) Kolonien ausgedehnt ist, auf große Welttheile, welche mit dem englischen Reiche zusammenhängen.
Diese Kolonien besitzen aber eine selbstständige Handelspolitik und haben die durch den Meistbegünstigungsvertrag ihnen zugegangenen Vortheile damit erwidert, daß sie wie Argentinien ihrerseits die Zölle auf unsere deutschen Jndustrieprodukte, wie beispielsweise Indien und Australien bedeutend erhöht haben, und daß Kanada die hohen Werthzölle, die sich bis auf 30 Prozent bemessen, dadurch in keiner Weise geändert hat.
Meine Herren, es kommt dazu, daß die Engländer in ihren Kolonien einen Zusammenschluß des Handels und des geschäftlichen Lebens haben, der durchaus nachahmungswürdig ist, einen Zusammenschluß, der dazu führt, daß die deutschen Importeure gezwungen sind, immer ihre Vermittlung in London in Anspruch zu nehmen, so daß der deutsche Importeur in den Kolonien immer die besonderen Spesen und Lasten in London zu tragen hat, während dieselben für den direkten Import der englischen Waaren in diesen Kolonien wegfallen.
Außerdem ist bei der Handelspolitik der Kolonien wahrzunehmen, daß England dafür sorgt, daß bei Zollerhöhungen die Kolonien immer eine gewisse Auswahl der Artikel vornehmen, und daß, wenn englische Artikel betroffen sind, wie z.
B. in Indien kürzlich die Lancashireindustrie, eine Kolonialsteuergesetzgebung, wie dieselbe hier in Indien herbeigeführt wurde, den Ausgleich für die englische Industrie herbeiführt, mit welcher wir alsdann nicht konkurriren können.
Meine Herren, ich will die Tendenz nicht besprechen, welche in England herrscht, aus Großbritannien ein ArsatsrLritain zu machen.
Aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß ein hervorragender Vertreter dieser Auffassung, Lord Brassay jetzt als Gouverneur nach Australien berufen ist und in der Kapkolonie CecilRodes ähnliche Tendenzen verfolgt.
Auf einer Reichskonferenz in Ottawa im Jahre 1894, hat der englische Reichskommissar Lord Jersey sich demgemäß ausgesprochen.
Er hat erklärt, daß die Kolonien unter sich eine Art Zollvertrag bilden Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1895.
1445 M und selbstständige Handelsabkommen mit den anderen Staaten abschließen könnten unter Begünstigung Englands.
Er hat aber besonders betont, daß der Meistbegünstigungsvertrag mit Deutschland durch eine derartige Vereinbarung in keiner Weise berührt werden würde, was von seinem Standpunkte aus natürlich eine sehr angenehme Auffassung ist, uns aber den Gedanken nahe legt, daß wir gegenüber einer derartigen Politik eine Retorsion den Kolonien gegenüber einlegen können für den Getreideimport, sodaß wir alsdann in der Lage sein würden, nicht nur den argentinischen Weizen, sondern den indischen und australischen zu differenziren und damit ein Mittel für die Hebung der Getreidepreise zu finden.
Meine Herren, wenn man die offiziellen Getreideberichte aus allen wichtigen Jmportstädten liest, solche, welche in Antwerpen,, 1 in Rotterdam, in Hamburg, in Berlin erscheinen, so stößt man j in den Berichten aus dem Jahre 1894 auf jeder Zeile auf!
die Wirkung der Einfuhr von Argentinien.
Es wird in allen den Berichten nachgewiesen und behauptet, daß eine vollständige Umgestaltung des Getreidegeschäfts in Deutschland durch die argentinische Einfuhr stattgefunden hat.
Es ist das auch ganz begreiflich, wenn man erwägt, daß Argentinien im Jahre 1891 nur 1 Prozent unseres Imports, im Jahre 1892 schon 5 Prozent, und im Jahre 1894 bereits 30 Prozent unseres Gesammtweizenimports geliefert hat.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten möchte ich mir gestatten, hier aus einem Berichte des Hauses de Monchy in Rotterdam vom Januar des Jahres 1895 einige Zeilen zu verlesen.
Dieses Haus schreibt also im Jahre 1895: Es scheint uns deutlich, daß, wo die Lage des Artikels eine Preissteigerung rechtfertigte, die Ursache des Ausbleibens dieser Preissteigerung außerhalb des Artikels selbst zu suchen ist.
Bei welchem Artikel doch kann man einfacher als bei Getreide, nachweisen, wie die Entwerthung des Silbers die Hauptursache des bleibenden niedrigen Preisstandes ist!
Man lese in (S) 1 allen Getreideberichten, welche auf die Preisverhältnisse etwas tiefer eingehen: das eine Land diktirt dem anderen die Preise und zwar nicht einmal mit seiner ganzen Emte, sondern mit seinem Ueberschuß.
Stammt nun dieser Ueberschuß, wie ja gerade bei Weizen, zum großen Theil aus Indien und Argentinien, und zieht man in Betracht, daß eben die Münzverhältnisse dieser beiden Länder den Einstandspreis so ganz unerhört erniedrigen, während zu gleicher Zeit die Weltpreise in dem als alleiniger Werthmesser zu raren Golde ausgedrückt werden, so leuchtet es doch deutlich hervor, daß nicht das Verhältniß zwischen Produktion und Verbrauch mit allem, was darum und daran hängt, nicht die einfacheren, verbilligten Verkehrsmittel, sondern der Zustand des Münzwesens in Hauptsache die Ursache der niedrigen Preise ist.
Absichtlich ließen wir Rußland und die Ilniteä Ltutss für einen Augenblick außer Spiel: Rußland, weil dessen Einfluß als exportirendes Land sich schon während vieler Jahre befestigt hat, und darin also keine neue Folgen gesucht werden dürfen; Amerika 1° aus demselben Grunde, 2° aber, weil dessen Produktion überhaupt nicht Schritt hält mit der Zunahme der Bevölkerung.
Nun kommt er zu folgendem Schluß: Dabei wollen wir nicht vergessen, daß Indien und Argentinien zusammengenommen bequem im Stande sind, den ganzen Bedarf Europas an Weizen zu decken, selbst bei der schlechtesten Ernte in Westeuropa.
Meine Herren, das sind die Ausführungen eines holländischen Getreidehändlers, der, wie ich glaube, die deutschen Verhältnisse objektiv beurtheilt.
Wenn aber der Weltmarktpreis in dieser Weise gebildet wird, so bin ich der Ansicht, daß die deutsche Landwirthschaft sich einem so gebildeten Weltmarktpreis auf die Dauer (0) nicht unterwerfen kann, daß man sich nicht gewissermaßen passiv diesen Verhältnissen gegenüber verhalten muß, sondern daß man den Versuch zu machen hat, diesen Weltmarktpreis umzugestalten.
Meine Herren, wenn wir diesen argentinischen Handelsvertrag kündigen, so wird ja unsere wirthschaftliche Freiheit Argentinien gegenüber zuerst im Jahre 1896 eintreten.
Wenn man aber für das Jahr 1896 eine approximative Kalkulation macht, dann wird man doch zu der Ansicht gelangen können, daß die Annahme berechtigt ist, daß etwa ein Viertheil der Weltproduktion an Weizen in den Welthandel, außer Landes geht, Weizen und Weizenmehl.
Mit Ausschluß von Nordamerika würde nachweislich die jetzige Entwicklung zu Grunde gelegt im Jahre 1896 etwa der Weizen von Indien, Argentinien, Australien und Kanada mit Ausnahme von Nordamerika über 50 Prozent des exportfähigen Weizens betragen.
Wir würden also durch Ausschließung dieser Weizensorten mehr Weizen vom deutschen Markt ausschließen, als durch den Ausschluß vom Weltmarkt verdrängt wird.
Diese Verdrängungstheorie ist überhaupt nicht mehr ganz maßgebend, seitdem wir in Europa eine ganze Reihe von schutzzöllnerischen Agrarstaaten vor uns sehen.
Die Schweiz, Frankreich, Italien, Spanien, in neuerer Zeit auch Schweden haben ihre Agrarzölle in einer Weise erhöht, daß der Ausschluß von Weizen in diesen Staaten bereits jetzt stattfindet, jedenfalls bis zum Jahre 1896 sich weiter entwickeln wird, und es läßt sich aus der Statistik nachweisen, daß die Anbaufläche für Weizen in Frankreich in den letzten zwei Jahren bereits so wesentliche Fortschritte gemacht hat, daß eine Wirkung dieser Agrargesetzgebung dort fühlbar ist, während in Deutschland die Anbaufläche seit 1892 zurückgegangen ist.
Eine Verdrängung würde also späterhin hauptsächlich nur in England, Holland und Belgien eintreten.
Meine Herren, die Produktionskosten dieser Länder, bei deren Produktion eine Verdrängung unter Umständen in Be- (v) tracht kommen könnte, sind aber so viel höher als die Produktionskosten der überseeischen Gebiete, daß anzunehmen ist, daß, wenn unser Wirthschaftsmarkt von diesen überseeischen, die Preise stets unterbietenden Quantitäten befreit wird, diese Länder wieder geneigt sein werden, ihre Produktionskosten mehr zu berücksichtigen, als dies jetzt der Fall ist; sie sind gezwungen, diesen überseeischen Staaten gegenüber zu so billigen Preisen zu verkaufen, daß sie in derselben Krisis sich befinden wie Deutschland, daß sie ebenfalls mit einer gewissen Unterbilanz arbeiten, daß sie sogar, wie Nordamerika, daran denken, ihre Weizenproduktion einzuschränken.
Wenn auf diese Weise der verdrängte Weizen zu höheren Preisen in unser Land gelangen würde, so glaube ich, daß durch diese Maßnahme eine Hebung unserer Getreidepreise erreicht würde.
Meine Herren, wenn Sie gestatten, daß ich noch einen kurzen Augenblick über die argentinischen Verhältnisse hier spreche, so glaube ich Sie verschonen zu dürfen mit der Anführung von Zahlen, weil meine Freunde und ich bereits Gelegenheit hatten, Ihnen in einer kleinen Denkschrift das Material über die unerhörten Zollerhöhungen, die Argentinien bis 1894 vorgenommen hat, über chen Rückgang unseres Imports dahin und über die kolossale Zunahme des Getreideimports vorzulegen.
Die Ernte Argentiniens hat in der 5 jährigen Periode von l889 bis 1894 um 200 Prozent zugenommen; der Getreideexport Argentiniens hat sich um 433 Prozent vermehrt; die Weizenfläche ist in 10 Jahren um 713 Prozent gewachsen.
Aus der mir zugänglichen, besonders französischen Literatur ist aber ersichtlich, daß die jetzige bebaute Fläche nur 3 Prozent von der möglicherweise noch zu bebauenden ausmacht, sodaß bei den bestehenden Valutaverhältnissen eine Vermehrung der Anbaufläche in den nächsten 10 Jahren in rapider Weise in Aussicht zu nehmen ist, was um so klarer vor Augen tritt, wenn man bedenkt, daß seit 1893 die Anbaufläche um 50 Pro203 1446 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1895.
(L) zent vermehrt ist.
Wenn man den durchschnittlichen Weizenverbrauch inklusive Mehl der letzten 10 Jahre in Deutschland bei Schätzung der 1894er Ernte auf 1893er vergleicht, so findet man, daß im Jahre 1894 362 000 Tonnen Weizen zu viel in Deutschland eingeführt sind, daß aber außerdem noch 320000 Tonnen unverzollt auf Lager waren, die auf die Preise drückten, sodaß wir wohl behaupten können, daß der Gesammtimport aus Argentinien über das deutsche Bedürfniß hinausgegangen ist.
Es geht daraus auch deutlich hervor, weshalb der rapide Preissturz in Deutschland stattfinden muß, weshalb die Speicher unserer Landwirthe festliegen, und unser Getreide unverkäuflich wird.
Es läßt sich auch erklären, daß diese starke Getreidewelle, die von Argentinien herüber nach dem Festland geworfen ist, ein Aufstauen der Getreidelager in Rußland herbeiführen und sogar dazu führen mußte, daß OesterreichUngarn aus der Liste der nach Deutschland exportirenden Staaten nahezu gestrichen ist, während man doch mit den Handelsverträgen diesem Staate die Hoffnung machte, die wirthschaftlichen Beziehungen zu Deutschland zu verstärken.
Meine Herren, wenn Sie weiter bedenken, daß die Valutaverhältnisse in Argentinien derart liegen, daß Sie dort für 100 Mark Gold ein Plus von 300 Prozent Papier erhalten, während Sie dagegen in Rußland für 100 Mark Gold nur ein Plus von 45 Prozent Papier bekommen; so liegen die Verhältnisse von Argentinien und die Kalkulation gegenüber Rußland völlig klar und es ist begreiflich, daß ein derartiges Land die Preise, auch die Weltmarktpreise, ständig unterminiren kann, wie Sie das auch aus den Offerten, die aus Argentinien, Rußland und anderen Ländern gegenwärtig vorliegen, wahrnehmen können.
Da unterbietet Argentinien ständig den Weltmarktpreis, zum Nachtheil aller produzirenden europäischen Staaten.
Meine Herren, die Zukunft Argentiniens wird, wie ich!
glaube nachgewiesen zu haben, eine sehr rasche Entwicklung (L) nehmen in einem Lande, welches die vierfache Fläche von Deutschland besitzt.
Argentinien hat den besten Weizenboden der Erde; es ist von einem der größten Stromgebiete der Welt durchflossen, und man darf mit Recht annehmen, das es nicht lange dauern wird, bis Argentinien in Südamerika dieselbe Rolle spielt, wie die Vereinigten Staaten in Nordamerika.
Die Einwanderung ist sehr stark, seither weniger von deutscher Seite, als von italienischer und spanischer betrieben.
Sie nimmt in einer Weise zu, daß man voraussetzen kann, daß die Vortheile, welche dem Kolonisten beim Getreidebau erwachsen, einen großen Sporn für die Einwanderung bilden.
Meine Herren, der großen Eisenbahnentwicklung in Argentinien steht kein Hinderniß entgegen, die Bahnen werden zum Theil ohne Unterbau auf den harten Steppenboden gelegt; und die Schiffe dringen auf dem Laplata bis nach St. Nikolaus und Rosario vor.
Die Art, in welcher man in Argentinien Landwirthschaft und Ackerbau betreibt, geschieht mit Hilfe amerikanischer Maschinen in einer Weise, wie das in den kultivirtesten Ländern nicht besser geleistet wird.
Aber die argentinischen Kolonisten können 6 bis 8 Jahre lang ohne Dünger Raubbau betreiben, können dann mit dem Tiefpflug den Boden aufreißen und ein halbes Menschenalter lang den Raubbau fortsetzen.
Dabei zahlen die Kolonisten, wenn sie ihr Gelände von den Banken oder Besitzern erwerben, theilweise mit Getreide; sie bezahlen ihre Löhne mit Papier, sie bauen ihre Häuser mit Papier, sie haben verhältnißmäßig geringfügige Ausgaben für die Ernährung ihrer Leute, weil die großen Viehschaaren, wie Hirsche und Rehe, frei herumziehen, und das Fleisch kaum einen Preis hat und im Ueberfluß vorhanden ist.
Es kommt aber weiter in Betracht, daß, während der deutsche Landwirth seinen Weizen nach Muster verkaufen muß, der Argentinier seinen Weizen nach einem englischen Kontrakt nach tair .
verae gualit an den Markt bringt, sodaß der deutsche Getreidehändler, wenn Differenzen entstehen über die Qualität, was nicht selten ist, die Frage nicht in Deutschland (6) zum Austrag bringen kann, sondern gezwungen ist, auf Grund des englischen Kontraktes dieselben in England oder Antwerpen ordnen zu lassen.
Ist die Qualität unterwerthig, was häufig vorkommt, so werden Massen argentinischen Weizens verschleudert, unter Weltmarktpreis zum Markt gebracht, und drücken dann in doppelt fühlbarer Weise auf unsere deutsche Landwirthschaft.
Meine Herren, aber Argentinien wird auch in nicht ferner Zeit uns die schönen deutschen Fleischpreise verderben.
Es liefert bereits heute 120 000 gefrorene Hammel monatlich nach London, und in Hamburg ist man im Begriff, Schiffe zu bauen, um das eingefrorene Fleisch auch nach Deutschland zu bringen.
1!
Ebenso verhält es sich mit dem Hanf.
Der Hanfimport nach Deutschland ist eine sehr unangenehme Erscheinung, da unser Klima und Boden sich sehr gut für den Hanfbau eignet, während wir heute für 25 Millionen Mark Hanf nach Deutschland einführen nicht alles aus Argentinien, aber in wachsendem Maße aus Argentinien und für 36 Millionen Mark Flachs aus anderen Staaten.
Das sind Erscheinungen, die sehr zu denken geben und die landwirthschaftliche Produktion auch auf anderen Gebieten schwer drängen und belasten.
Meine Herren, es wird aber behauptet, daß die argentinische Krisis eigentlich die Ursache für den zurückgegangenen deutschen Jndustrieexport dorthin wäre.
Ich habe die Verhandlungen der Zollkommission studirt, welche Ende 1894 in Buenos-Ayres getagt hat, und habe gefunden, daß man dort sehr klare schutzzöllnerische Tendenzen verfolgte, daß, wenn irgend ein kleiner Fabrikant in Argentinien sich aufthut, für ihn womöglich ein spezieller Schutzzoll gemacht wird, und daß die Schutzzollpolitik sehr eng mit der Finanzpolitik verbunden ist, und daß man wohl weiß den Ausschluß der deutschen Industrieprodukte durch Zölle zu treffen.
Meine Herren, sehr bedenklich ist auch die Entwicklung der Mühlenindustrie in Argentinien; es sind in Argentinien (v) jetzt 157 Mühlen mit 42 000 Angestellten und einem Kapital von 60 Millionen Pesos vorhanden, sodaß es nicht zu lange dauern wird, bis auch die großen Mehlschiffe den Rhein hinauffahren und unser ganzes Mühlengewerbe brachlegen und bei der billigen Fracht außer Konkurrenz setzen werden.
Meine Herren, Argentinien ist aber gar nicht so unzugänglich, wie es von manchem Gegner unseres Antrags geschildert wird; es läßt nämlich, wenn man mit einiger Energie auftritt, mit sich reden.
Die Nordamerikaner haben beispielsweise den Argentiniern gedroht, daß, wenn gewisse Zölle, die sie besonders genirten, nicht beseitigt würden, sie Repressionen auf Wolle vornehmen wollten.
Die Spanier haben es erreicht, daß das argentinische Weingesetz, welches die Weine von hohem Alkoholgehalt besonders belastete, wieder beseitigt wurde, weil sie mit einer Repression drohten, die das getrocknete Fleisch, welches nach Kuba exportirt wird, betraf.
Meine Herren, wenn ich mich resümiren darf, so halte ich die Kündigung für nothwendig, um unsere deutsche Landwirthschaft gegen eine derartig maßlose Ueberschwemmung von Getreide zu schützen, welches in der Qualität gut, aber im Preis außerordentlich niedrig ist.
Ich halte diese Thatsache für um so gefährlicher, indem mir ein Bericht vorliegt von der englischen Gesandtschaft in Argentinien, der im Jahr 1893 erstattet ist an das Auswärtige Amt in London, in dem mitgetheilt wird, daß im Jahr 1893 bei den damaligen niedrigen Preisen solche Kolonisten, welche Eigenthümer sind, bis 30 Prozent auf ihre Produkte verdienten, daß, wenn auch in von dem Strom weit abgelegenen Gebieten dieser Gewinn nicht erzielt werden kann, dadurch aber doch nachgewiesen ist, daß im vorigen Jahr bei den niedrigen Getreidepreisen Argentinien immer noch mit Nutzen gearbeitet hat, ebenso wie heute, woraus sich auch erklärt, daß bei der großen Ernte, die Argentinien im Jahr 1894 wieder gemacht hat, welche aber in Spekulantenkreisen als nicht in dem Maß vorhanden geReichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1895.
1447 (A) schildert wird, unsere Preise im wesentlichen weiter beeinflußt und nach unten getrieben werden müssen.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die deutsche Industrie diese Frage mit Ungebühr aufbauscht.
Die Industrie, welche einen Gesammtexport von 3244 Millionen aufweist, kann doch durch eine mögliche Einschränkung, die noch gar nicht sicher ist unter Umständen hat die Kündigung eine entgegengesetzte Wirkung für die Industrie —, unseres im Jahr 1893 auf 43 Millionen angegebenen Exports, wie derselbe aus unserer Statistik nachgewiesen, und welcher im Jahr 1894 weiter gesunken ist, in keiner Weise ruinirt werden.
Nach meiner Meinung ist aber die deutsche Industrie entschieden dabei betheiligt, daß das soziale Gleichgewicht der deutschen Produktion fürderhin nicht in einer Weise gestört wird, wie es bis jetzt geschehen ist.
Die deutsche Industrie ist entschieden dabei betheiligt, daß auch die ländlichen Arbeiter ihre Ernährung finden, und daß nicht durch die Unmöglichkeit, die ländlichen Arbeiter in richtiger Weise zu lohnen, eine Agitation in diese Kreise hineingetragen wird, die für die soziale Entwicklung unseres Vaterlandes viel gefährlicher werden kann als die Agitation, welche in den industriellen Kreisen betrieben wird, aber schon abgewirthschaftet hat.
Meine Herren, es wird nach meinem Ermessen für eine Reihe meiner Freunde davon abhängen, welche Erklärungen seitens der verbündeten Regierungen die hier allerdings nicht -tr-t« »find HM-MY erfolgen werden, um dann eventuell weitergehenden Maßregeln unsere Zustimmung zu geben.
Ein anderer Theil meiner Freunde ist nicht in der Lage, weitergehende Schritte zu suchen.
Es wird, wie gesagt, davon abhängen, welche Erklärungen uns zu Theil werden, um unsere Stellungnahme gegenüber der Frage, wie und auf welche Weise die Hebung der Getreidepreise im Interesse unserer Landwirthschaft baldthunlichst herbeigeführt werden könne, zu bestimmen.
(2) 1 (Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Abgeordneter Frese: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners haben mich nicht in meiner Ansicht erschüttern können, daß es außerordentlich zu beklagen ist, daß dieser Antrag auf Kündigung des Freundschafts-, Handelsund Schifffahrtsvertrages Deutschlands mit Argentinien überhaupt hat gestellt werden können.
Durch diesen Antrag ist schon eine außerordentlich große Beunruhigung in die kommerziellen Beziehungen Deutschlands zu Argentinien gekommen, und das Ansehen der deutschen Beziehungen hat schon erhebliche Schädigungen erfahren.
Es ist deshalb wichtig, daß wir heute schon zur Besprechung dieses Antrags gelangen, und ich theile in dieser Beziehung den Wunsch des Herrn Vorredners, daß die verbündeten Regierungen, beziehungsweise ihre Vertreter hier gegenwärtig sein möchten, damit einmal klipp und klar gesagt werden möchte, wie die verbündeten Regierungen sich zu diesem, nach meiner Ansicht beklagenswerthen Antrag stellen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heyl hat davon gesprochen, daß die Handelsbilanz Deutschlands Rückschritte gemacht hätte.
Wenn sich das bezieht auf die Exportziffern Deutschlands nach Argentinien, so ist in erster Linie hervorzuheben, daß die schlechteren Ziffern, die nach dem Jahre 1889 kommen, hervorgerufen sind durch jene beispielslose Krisis, in die Argentinien gerieth durch jene Schwindelperiode, die Ihnen allen bekannt ist.
Nun hat Herr von Heyl gesagt, die Kündigung wäre nothwendig, weil die unerhörten und unmotivirten Zollerhöhungen Argentiniens unseren Export geschädigt hätten.
Wir sind aber gleichgestellt mit allen anderen Ländern; Argentinien hat wenig innere Steuern, es mag ihm nicht leicht sein, solche bei der großen Ausdehnung und minderen Bevölkerungszahl richtig zu erheben.
Es hat also in der (0) Hauptsache Finanzzölle, und es bedarf dieser Finanzzölle, um aus seiner tiefen Verschuldung sich emporzuarbeiten.
Gelingt ihm das was für einige Jahre in Aussicht gestellt ist —, so werden auch diejenigen Deutschen, welche Geld in argentinischen Papieren angelegt haben und die Summen sollen nicht unbeträchtlich sein —, hierin einen Vortheil zu erblicken haben, wenn Argentinien zu einer besseren Bezahlung seiner Schulden gelangen wird.
Nun hat der Herr Vorredner unter anderem empfohlen, es sollte ein Zoll auf Wolle gelegt werden.
Ja, was würde dadurch in erster Linie erreicht werden
Eine außerordentlich große Schädigung unserer Wollindustrie in Deutschland.
Ich weiß nicht, ob der Herr Vorredner ein besonderer Anhänger unserer Kolonialpolitik ist; ich sollte es aber vermuthen.
Wenn nun der Herr Vorredner einen Augenblick annehmen möchte, daß wir das Glück gehabt hätten, anstatt die Erwerbungen in Afrika zu machen, eine Provinz mit dem Reichthum Argentiniens zu erwerben, würden wir auch auf die Waaren, die dorther kommen, Zölle legen wollen
Die Wirkung aber der Einfuhr würde doch dieselbe sein.
Auf die verschiedenen anderen Gründe, die der Herr Vorredner gestreift hat, komme ich wohl noch im Lauf meiner Ausführungen zurück.
Nach meiner Ansicht ist in hervorragendster Weise die deutsche Industrie bei diesem Antrag auf Kündigung des Handelsvertrages mit Argentinien betheiligt, aber auch der deutsche Schiffsbau in sehr hervorragendem Maß und auch die deutsche Kohlenförderung.
Nun hat der Herr Vorredner gearbeitet mit einer Ziffer unseres Exports von 43 Millionen.
Da glaube ich ihm den Vorwurf machen zu müssen, daß diese Ziffer auf einer gründlichen Untersuchung nicht beruht.
Nach den Schätzungen, die angestellt sind von dem Verein der Industriellen, von den Handelskammern Hamburg und Bremen, ist der Gesammtexport deutscher Industrieerzeugnisse für deutsche Rechnung auf zirka 80 Millionen angegeben und zwar 35 bis 40 Millionen, die direkt aus deutschen (v) Häfen exportirt werden, 30 bis 35 Millionen, die der billigeren Fracht wegen über Antwerpen für deutsche Rechnung ausgehen, und 10 Millionen, welche via, Genua und Havre Deutschland verlassen, um nach Argentinien ausgeführt zu werden.
Hierzu aber kommen noch diejenigen deutschen Jndustrieerzeugnifse, welche von Frankreich gekauft und ausgesendet werden.
Sollten!
wir zu einer Kündigung des Handelsvertrages mit Argentinien kommen, sollten wir zu einem Zollkrieg mit diesem Land gelangen, so würde Argentinien Ursprungszeugnisse verlangen, und auch dieser Theil, an dem die deutsche Industrie interessirt ist, würde für Deutschland verloren gehen.
Bei der Ausfuhr nach Argentinien seitens der verschiedenen Länder hat Deutschland im Jahre 1893 Frankreich, welches für 12 Millionen Gold ausführte, schon mit 11 Millionen fast erreicht; 1894 die Ziffern liegen noch nicht ganz vor wird Deutschland Frankreich aber sicherlich überflügelt haben.
Von 1884 bis 1893 ist England in dem Export nach Argentinien nur um 6 Prozent gestiegen, Deutschland aber um 24 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Frankreich dagegen ist in jener Periode um 28 Prozent zurückgegangen, und das ist um so bemerkenswerther, als die Argentinier in ihrem Geschmack und ihrem Wesen als ein romanisches Volk mehr Sympathie mit Frankreich haben, obwohl ich auch hervorheben will, daß sie den Deutschen, der durch seine Energie sich ein gutes Ansehen zu verschaffen gewußt hat, hochachten: die Chancen Deutschlands im Wettbewerb mit anderen Nationen dürften in diesem Augenblick bezüglich Argentinien als die denkbar besten angesehen werden müssen.
Und diesen Zustand wollen die Herren, die diesen Antrag gestellt haben, vernichten.
Der Zweck dieses Antrags muß gesucht werden darin, den Weizen Argentiniens und das Quebrachoholz, für welch letzteres Argentinien allein in Betracht kommt, nach Deutschland zu exportiren, unmöglich zu machen.
1448 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1895.
() Von der argentinischen Weizenernte hat nach den Ziffern, die mir vorliegen, und diegut begründet sind, Deutschland nur einen geringen Theil irnportirt.
Argentiniens Weizenproduktion hat im Jahre 1894 2 400 000 Tons betragen; von dieser Produktion sind ausgeführt worden 112 Millionen, und davon sind nach Deutschland gekommen nur 285 000 Tons.
Die argentinische Produktion ist bereits das steht fest heute so groß, daß sich nach ihr die Lage des Preises auf dem Weltenmarkt richtet.
Differenzirt nun Deutschland das argentinische Getreide, so wird das allerdings von der Einfuhr nach Deutschland ausgeschloffen; aber die neben Argentinien den Weltmarkt mit Weizen und Mais versorgenden Länder werden diesen argentinischen Weizen für Deutschland leicht ersetzen können, und Argentinien wird wiederum seinen Weizen nach anderen Ländern dirigiren, in erster Linie nach Frankreich und England.
Die Differenzirung kann also nur Hervorrufen eine Verschiebung auf dem Weltmarkt, nicht aber eine Verschlechterung der Position Argentiniens auf demselben.
Ebenso wenig kann diese Differenzirung die Lage der deutschen Weizenproduzenten verbessern, weil Indien, Nordamerika, Rußland und Rumänien meistbegünstigt bleiben und den Ausfall argentinischen Weizens für den deutschen Bedarf zu decken in der Lage sind.
Das Quebrachoholz wird, wie ich schon angeführt habe, nur von Argentinien bezogen; und wie verderblich die Folgen sein werden, wenn dieses Quebrachoholz einem hohen Zoll unterliegen soll, ist von den Gegnern dieses Zolls bereits in der Zollkommission ausgesprochen worden.
Es mag ja noch erwähnt werden, daß allein in Norddeutschland 64 große Betriebe existiren, welche über 3000 Arbeiter beschäftigen, einen Arbeitslohn von 3 g Millionen jährlich ausgeben und eine Gerbung von 1 900 000 Häuten bewirken und zwar in der Hauptsache von einem großen Theil Häute, die minderwerthig aus der deutschen Viehzucht hervorgehen, und die, wenn sie nicht auf diesem billigen Wege in Deutschland ge (8) gerbt werden könnten, sehr schwer nach außen Absatz finden würden.
Ich sage das, auch dieses letztere, gegenüber dem von dem Kreise Siegen gestellten Verlangen, das Quebrachoholz auszuschließen.
Der Kreis Siegen verarbeitet ausschließlich ausländische Häute, thut also der deutschen Viehzucht damit gar keinen Nutzen, importirt über den halben Betrag an Gerbstoffen vom Auslande und nimmt die kleinere Hälfte nur aus den deutschen Eichenschälwaldungen.
Hamburg ist bei dem Import von Quebrachoholz mit 40 000 Tons betheiligt, die zumeist auf Segelschiffen zugeführt wurden.
Der Herr Freiherr von Stumm hat allerdings in der Zolltarifkommission seine Ansicht dahin geäußert, daß diese 40 000 Tons für einen so großen Hafenplatz wie Hamburg gar keine Rolle spielen könnten; er hat aber damit meines Erachtens eine vollständige Verkennung der jetzigen Stellung der Segelschifffahrt bekundet.
Die Segelschifffahrt ist durch den modernen Dampferbetrieb zurückgedrängt worden, und jede Gelegenheit, sie zu beschäftigen, muß mit Freuden begrüßt werden, zumal gerade sie die Mannschaften heranzieht, die für unsere Marine, auch für unsere Kriegsmarine ein wünschenswerthes Menschenmaterial bilden.
Meine Herren, ich darf es als meine besondere Aufgabe ansehen, auf die Interessen der Handelsmarine bei dem Gesellschaftsvertrage mit Argentinien hinzuweisen.
Es sind in Bremen der Norddeutsche Lloyd und die Gesellschaft Hansa in Hamburg, die Hamburg-südamerikanische Linie und die äs IHtus-Linie, welche einen ausgiebigen, großen, epochemachenden Verkehr mit den Laplatastaaten unterhalten.
Bremen hat einen Eingang im vorigen Jahr von 61 Schiffen mit 96 777 Tons zu verzeichnen gehabt, und Hamburg von 142 Schiffen mit 192 000 Tons.
Nun muß beachtet werden, daß alle die Kompagnien, die ich genannt habe, um auf dem Weltfrachtenmarkt heute noch konkurriren zu können, gezwungen gewesen sind, extra große Schiffe bauen zu lassen.
Nur bei einer beträchtlichen Größe kann heute noch die Fahrt bei dem allgemein gedrückten Frachtenmarkt einigermaßen rentabel erscheinen.
(0) Diese Schiffe, welche zu sehr billigen Frachten in Begünstigung der Ausfuhr die deutschen Jndustrieerzeugnisse billig hinüberschaffen, sind aber angewiesen bei ihrer Rückfahrt auf Schwergut und darum auf Getreide; sonst wird es ihnen nicht möglich sein, diese Fahrten zu unterhalten.
Es kommt noch) hinzu, daß Fahrten nach den Laplatastaaten auch nur dann wirklich rentabel erscheinen, wenn jene Schiffe Brasilien ausgehend und eingehend anlaufen.
Es würde also eine Kündigung des Vertrages mit Argentinien nicht allein für unseren großen Frachtenverkehr mit den Laplatastaaten ungünstig sein,!
sondern es würde auch ein großer Theil der Fahrten nach Brasilien in Frage gestellt werden.
Diese Schiffe sind neuerdings zumeist auf deutschen Wersten gebaut und werden nur mit deutscher Kohle gefahren.
Es sind also hier in hervorragendem Maße außer der übrigen Industrie betheiligt die Eisenindustrie, der Schiffbau und die Kohlenförderung.
Meine Herren, sollte der Antrag Heyl verwirklicht werden, so wird nicht nur die deutsche Industrie und der deutsche Handel geschädigt, sondern auch die deutsche Flagge in beklagenswerther Weise in Mitleidenschaft gezogen werden.
Meine Herren, bis jetzt hat Argentinien dem Schiffsverkehr als Einnahmequelle sehr wenig Beachtung geschenkt; es könnte in Zukunft aber doch einmal Geschmack daran finden, und wenn Deutschland den Vertrag kündigt, so könnten die deutschen Handelsinteressen erheblich geschädigt werden, wenn Argentinien einen Flaggenzoll gegen Deutschland einrichten sollte.
Argentinien könnte das um so mehr thun, als es eigene Schifffahrtsinteressen in Bezug auf den Verkehr mit anderen Ländern mit Ausnahme der Küstenschifffahrt nicht hat.
Dann würden Hamburg und Bremen resp.
die großen Dampfergesellschaften entweder gezwungen sein, ihre Schiffe zumeist anzubinden oder eine fremde Flagge aufzusuchen, und Deutschland würde auf dem maritimen Weltfrachtenmarkt an Ansehen ganz außerordentlich und in beklagenswerther Weise einbüßen.
Der deutschen Energie auf industriellem Gebiet und der deutschen Energie auf dem (v) Gebiet von Handel und Schifffahrt ist es gelungen, daß wir beneidet werden in unseren Erfolgen in überseeischen Ländern von anderen Nationen.
Aber diese Position des Beneidetwerdens deckt sich naturgemäß mit der Position des Bekämpftwerdens; und wenn wir jetzt den Vertrag mit Argentinien kündigen, so wird es uns außerordentlich schwer halten, einen neuen Vertrag, der noch einigermaßen günstig für uns sein würde, zu formuliren.
Bei einem neuen Vertrage würde Argentinien uns mit gleicher Münze heimzahlen, und es würde dazu angefeuert werden von jenen Nationen, mit denen wir im Wettbewerb stehen.
Meine Herren, ich weiß wohl, ein Nothruf der Seestädte findet heutzutage in manchen Kreisen kein sympathisches Echo, weil man mit ungünstigen Augen auf die Auswanderung einerseits und den Import andererseits sieht.
Aber mit der Kündigung der Verträge erhält nicht allein der Kaufmann, nicht nur Handel und Schifffahrt den tödtlichen Stoß, sondern unsere gesummte deutsche Industrie, unser deutscher Schiffsbau, unsere deutsche Kohlenförderung und tust not Isust der in anstrengender Arbeit um sein tägliches Brod ringende Arbeiter.
Möchte Deutschland vor solchem Unheil bewahrt bleiben!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg t Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, der Herr Vorredner hat als Hauptbedenken gegen die Kündigung resp.
gegen die Einleitung von Verhandlungen zur Wiederanknüpfung von Verbindungen mit Argentinien die überraschende Behauptung ausgesprochen, daß wir die Gläubiger der portugiesischen Anleihen dadurch sicherstellen müßten, daß wir Argentinien möglichst große Einnahmen gewährten, zumal alle Zölle Argentiniens nur Finanzzölle, nicht Schutzzölle seien.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1895.
1449 () Dieser Grund ist so charakteristisch für die Stellung jener Herren, daß ich eigentlich auf die Rede im übrigen nicht näher eingehen brauchte, ehr richtig!
rechts.)
Mittels des internationalen Kapitals, meine Herren, sind die Wege, die Verbindungen in Argentinien, die Eisenbahnen erst geschaffen, und leider hat das deutsche Kapital im Gegensatz zu England zu einem sehr geringen Zinsfuß an Argentinien Geld zu Anleihen ausgegeben.
Zu diesem geringen Zinsfuß hat Argentinien die Verbindungen angeknüpft, die es jetzt in die Lage versetzen, das Getreide billig hierher zu bringen.
Und nun sollen wir, nur, um die leichtsinnigen Zeichner jener argentinischen Anleihe und die leichtsinnigen Finanziers, die jene Anleihe gemacht haben, zu decken und sicherzustellen, die Landwirthschaft weiter leiden lassen durch die Ueberfluthung mit argentinischem Getreide!
Der Herr Abgeordnete Frese hat außerdem auf die Rhederei hingewiesen und hat gesagt, die Hamburger und Bremer Schiffe würden erheblich darunter leiden, wenn der Verkehr unterbrochen würde, wenn die Auswanderer nach Argentinien abnähmen und das argentinische Getreide auf deutschen Schiffen nicht transportirt würde.
Meine Herren, der Herr Vorredner übersieht eben, daß es sich in dieser Frage nicht Um die Interessen der Rhederei, der ftuuts ünavos handelt, sondern darum, ob es nicht in irgend einer Weise möglich ist, der materiellen Entkräftung und der zunehmenden Zerrüttung unseres landwirthschaftlichen Gewerbes, mit dem unser ganzer wirthschaftlicher Organismus steht und fällt, entgegenzutreten.
Deshalb begrüße ich diesen Antrag des i Herr Abgeordneten Heyl, gerade weil er aus industriellen Kreisen kommt, mit großer Freude, weil er beweist, daß sich.
immer weiter auch in industriell produktiven Kreisen die Ueberzeugung Bahn bricht, daß etwas energisches geschehen muß, und daß wir mit den kleinen Mitteln nicht weiter kommen können.
Die kleinen Mittel, deren Wirkung erst nach einigen (L) Jahren in Erscheinung treten dürfte, kommen mir immer so vor, als wenn jemand ins Wasser fällt und man ihm zuruft: brauche eine Schweninger Kur, dann wirst du vielleicht leichter, und dann wirst du dich leichter über Wasser halten können.
1 (Oh!
oh!
links.)
Ich glaube, dieser Antrag hat das Gute, daß er eine sehr ernste Mahnung enthält, unseren Blick auf die Produftion nicht bloß Argentiniens, sondern auch der anderen sogenannten.
Sommerländer zu lenken, die in einer akut gefährlichen Weise!
nicht bloß die Getreideproduftion Deutschlands, sondern die § ganz Europas bedrohen.
Die Frage der Sommerländer tritt j in einer Weise scharf an uns heran, daß ich Sie bitten möchte, j Ihnen ganz kurz einige Daten vortragen zu dürfen, die be!
weisen, wie die Sommerländer, die Länder, die keinen Winter 'kennen, günstiger gestellt sind.
Im Jahre 1888 stammten von 22, Millionen Tonnen zur Ausfuhr kommenden Getreides nur 10 Prozent aus warmen Ländern, 90 Prozent aus Ländern mit landwirthschaftlichem Winterbetrieb; Nordamerika und Rußland lieferten damals zwei Drittel der Weltausfuhr.
Jetzt ist das anders geworden: 1893 liefern die Sommerländer bereits ein Viertel der Weizeneinfuhr, gegen ein Zwölftel vor 5 Jahren, Ostindien ist von 400 000 Zentnern auf 22 Millionen Zentner gestiegen, Argentinien von 200 000 Mark Weizenexport im Jahre 1889 auf 3 462 000 Mark im vorigen Jahr.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit doch auf einige Aeußerungen der Presse hinweisen, die angesichts dieser Thatsachen nur ein mitleidiges Lächeln über die Agrarier haben und meiner Ansicht nach in Ausdrücken über den Nothstand der Landwirthschaft sprechen, wie sie z.
B. eines Weltblatts, wie der „Kölnischen Zeitung '', sich nicht geziemen.
Meine Herren, diese Sprache sichert nicht den Frieden, den wir unter allen Berufsständen zu erhalten wünschen, sondern verbittert den Kampf noch mehr, als wünschenswerth ist.
Nun sagt die (6) „Kölnische Zeitung '': Während alle Sachverständigen darüber einig sind, daß augenblicklich überhaupt keiue nennenswerthe Einfuhr argentinischen Weizens nach Deutschland stattfindet, wissen unsere Agrarier die übertriebensten Märchen über die Ueberschwemmung des deutschen Markts mit argentinischem Weizen und den dadurch auf den deutschen Markt ausgeübten Preisdruck zu verbreiten.
Ja, meine Herren, es kann doch nicht in Abrede gestellt werden, daß die argentinische Weizenzufuhr, welche im Jahre 1893 einen Werth von 1 500 000 Mark hatte, sich im vorigen Jahre auf 3 462 000 Mark erhöht hat.
Und da will man uns mit einigen beruhigenden Redensarten trösten und sagen: es ist ja mit dem ganzen argentinischen Weizen nicht so schlimm, die Agrarier sehen sehr Gespenster

Berücksichtigt man nun, daß in Argentinien in der möglichst günstigen Weise produzirt wird, Sie wissen ja, meine Herren, daß Baron Hirsch eine große Kolonie dort eingerichtet hat, Mosesstadt, für die ausgewanderten Juden, und« die, trotzdem die Juden nicht gern Ackerbau treiben, wie ich höre, gut prosperirt, ein Beweis, daß in dem Land was zu holen ist.
Mir liegt ein Bericht von einem englischen Konsularbeamten vor, aus dem Nontbl Drucks Lupplsmsvl, vom 9.
September 1893; in dem wird ausgeführt: Wenn die Laplatastaaten, Venezuela unter ähnlichen Kulturbedingungen wie Argentinien dazu kommen, so wird man die kulturfähigen Flächen in Südamerika auf 200 Millionen Heftar schätzen können, während die Winterländer nur 102 Millionen Heftar unterm Pfluge haben.
Und er weist nach, daß, während im Jahre 1880 die argentische Republik Millionen Meterzentner importirte, es im Jahre 1893 für 9 g Millionen exportirte.
Also das Land geht wie eine Rakete in die Höhe, der Boden eignet sich M) außerordentlich dazu, und der Bauer, der mit zwei Pferden dort ackert, kann drei Monate pflügen, drei Monate säen und hat reichliche Zeit zu ernten, weil die Regenzeit eine mäßige ist und der Winter ihn nicht stört.
Sie werden mir also zugeben, daß solch ein Bauer unter ganz anderen Produftionsbedingungen arbeitet und viel mehr erzielen kann als wir, die wir innerhalb vier, ja auch drei Wochen im Frühjahr alles bestellen müssen, was erforderlich ist.
Aus den Berichten des englischen Konsuls geht hervor, daß abzüglich aller Unkosten der betreffende Farmer, wenn er für zehn Mark in London verkauft, immer noch zwei Mark Ueberschuß hat.
Sie werden zugeben, daß dieser Zustand uns außerordentlich beneidenswerth erscheinen muß, da wir bekanntlich nur, wenn wir 150 Mark für den Mspel Weizen bekommen, unsere Kosten zu decken vermögen, während, wenn der argentinische Bauer für 100 Mark den Mispel in London verkauft, er noch 2 Mark pro Zentner Ueberschuß hat.
Ich muß mich hier leider auf die Aeußerung der englischen Konsuln berufen und bedaure, daß unsere Konsuln in der Beziehung uns keine so eingehenden Daten gegeben haben.
Nun kommen die Transportkosten hinzu, die, wie in der Anlage zum Antrag Heyl nachgewiesen ist, so gering sind, daß beispielsweise der Transport von Frankfurt nach Leipzig per Bahn ebenso theuer ist als der Transport von Laplata nach Hamburg.
Ich brauche nicht hinzufügen, daß das Goldagio auch dazu beiträgt, die argentinischen Landwirthe Wesentlich zu begünstigen.
(Sehr richtig!)
Nun ist aber doch im höchsten Maße befremdlich, daß, während Argentinien uns thatsächlich überreichlich mit Getreide versieht, es alle zwei Jahre seine Zölle zum Theil dadurch steigert, daß es entweder unverblümt eine Steigerung eintreten läßt, oder dadurch, daß es einen Schätzungswerth einstellt, der thatsächlich einer Steigerung gleichkommt.
1450 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1895.
W Ich frage nun: wie sind wir zu diesem Meistbegünstigungsvertrag mit Argentinien gekommen
Ich erinnere Sie daran, daß in einer Sitzung vom März 1892 Graf Kanitz den Staatssekretär des Auswärtigen frug: wie steht das Auswärtige Amt zu der Frage der Ausdehnung der Meistbegünstigung auf andere Länder, nachdem wir mit Rußland und Oesterreich die Verträge abgeschloffen haben
Darauf erklärte der Staatssekretär des Auswärtigen: 1 wir gewähren unseren Konventionaltarif und damit die Meistbegünstigung allen denen, die uns vertragsmäßig entsprechende Gegenleistungen gewähren; thun sie das nicht, so wenden wir unseren Generaltarif an.
Auf Grund dieser Erklärung gaben wir die allgemeine generelle Einrichtung, Meistbegünstigungsverträge nach bestem Wissen und Gewissen abzuschließen.
Ich frage: ist diesem Prinzip entsprechend der Meistbegünstigungsvertrag mit Argentinien abgeschlossen
Lag angesichts des Vertrags Preußens mit Argentinien vom Jahre 1857 die mindeste Verpflichtung vor, nunmehr die Meistbegünstigung ohne die mindeste Gegenkonzession zu gewähren
Wir haben sie gewährt und haben damit das Prinzip ausgesprochen, was ich entschieden mißbilligen muß, das Prinzip, daß wir die Vortheile, die wir anderen, dritten Staaten gegen äquivalente Konzessionen eingeräumt haben, daß wir diese Konzessionen titulo Kratnito ohne irgend welche Gegenkonzession anderen Staaten gewähren.
Dadurch stellen wir erstens diese Staaten viel günstiger als diejenigen, mit denen wir Tarifverträge abgeschlossen haben; und dann hat das Prinzip auch das Bedenkliche, daß wir jede neue Tarifverhandlung sehr erschweren.
Denn der Staat, mit dem wir Tarifverträge abschließen wollen, wird sagen: ja, was verlangt ihr Konzession von mir
nachher macht ihr Meistbegünstigungsverträge und gebt die Konzessionen, die ich gewähren soll, umsonst weg und bringt die anderen Staaten in eine bessere Lage.
Oesterreich und Rußland danken es uns sehr wenig, daß wir jetzt von Argentinien den Weizen hereinbringen, der die Preise dermaßen drückt, (0) daß Rußland mit seinen kolossalen Vorräthen gar nicht herauskommen kann.
Dann haben wir auch durch den Meistbegünstigungsvertrag Argentinien die Möglichkeit gewährt, seine Zölle zu erhöhen; und das ist ein Hohn für jede Vertragspolitik, wenn man, statt Stabilität zu schaffen, die doch immer gepriesen wird als der Hauptvorzug jedes Handelsvertrags, eine solche Instabilität schafft, daß unsere Industrie, wie ja von dem Herrn Antragsteller nachgewiesen ist, darunter leidet und thatsächlich unser Export von 37 Millionen im Jahre 1893 auf 23 Millionen im Jahre 1894 zurückgegangen ist.
Wenn ich nun einen Blick auf die Folgen der Kündigung des Vertrags werfe, so gebe ich vollkommen zu, daß es sehr wohl möglich ist, daß, wenn wir den argentinischen Weizen von Deutschland ausschließen, durch die Lücke, die eintreten wird, nur eine Verschiebung des Getreideimports erfolgt, und eine wesentliche Preissteigerung dadurch für uns nicht herbeigeführt wird.
Aber wenn wir erwägen, was wir thun wollen, um den Import und den Preisdruck zu verringern, so bleibt uns nur der Weg, gegen gewisse Staaten, die uns hohe Jndustriezölle entgegenstellen, wieder höhere Zölle auf das Getreide einzuführen und unter Forderung von Ursprungszeugnissen den argentinischen Weizen zu differenziren.
Ich gebe zu, daß es andere drastischere Mittel geben dürfte, über die wir ja später sprechen werden, die vielleicht noch wirksamer sind.
Ich erkenne in dem Antrag den prinzipiell richtigen Gedanken, daß wir die Meistbegünstigungsverträge einer Revision unterwerfen müssen, und daß wir vor allen Dingen uns gegen die Sommerländer schützen müssen.
Denn ich behaupte, daß Europa zu Grunde geht, wenn wir uns nicht gegen die Konkurrenz jener Länder zu schützen wissen.
(Sehr wahr!)
Wir haben das Unglück, daß unsere Industriellen zu viel Waaren, zu viel Tauschwerthe produziren und zu wenig Geirauchswerthe, zu wenig Lebensmittel.
Ist es nicht wider- (6) 'innig, daß wir uns bemühen, immer mehr Jndustrieprodukte zu produziren, für die der Markt sich immer mehr abschließt, und die landwirthschaftlichen Produkte, von denen wir leben müssen, die wir nothwendig brauchen, aus dem Auslande beziehen
Für Waare im Werth von 3 Mark, welche Deutschland ausführt, führt es Produkte im Werth von 4 Mark ein, und die Mehreinfuhr repräsentirt einen jährlichen Gesammtwerth von einer Milliarde Mark das ist unsere Unterbilanz dem Auslande gegenüber.
Nun wird weiter gesagt, die Industrie würde durch die Kündigung des Meistbegünstigungsvertrags leiden.
Da möchte ich doch vor allen Dingen sagen, daß es sich doch nicht unbedingt um einen Zollkrieg handelt, sondern eventuell um neue Vertragsverhandlungen; und selbst wenn wir in den Verträgen es erreichen können, daß wenigstens die Zölle, die Argentinien bisher gesteigert hat, sich stabil halten, so würde das schon meiner Ansicht nach ein Vortheil sein.
Außerdem haben wir ein ganz erhebliches Presstonsmittel auf Argentinien; denn die Herren wissen, daß wir für 48 Millionen Wolle aus Argentinien importiren.
Argentinien wird diesen Markt, den ein anderes Land nicht so ohne weiteres ersetzen kann, nicht aufgeben und wird sehr bereit sein, Konzessionen zu machen, wenn wir nach wie vor die Wolle ohne Zoll nach Deutschland hereinlassen.
Und, meine Herren, der ganze Exporthandel nach Argentinien ich gebe zu, daß die Ziffer höher ist, als wie sie Herr von Heyl angegeben hat; es ist ja Thatsache, daß Waaren über Antwerpen und nicht nur über unsere Häfen ausgeführt werden, unser Handel nach Argentinien beträgt nur 1, 5 Prozent unseres Gesammtexports, während er nach England 20, nach Amerika 15 Prozent beträgt.
Also, meine Herren, wenn auch die Industrie etwas weniger als 1, 5 Prozent exportiren sollte, so garantire ich, daß, wenn die landwirthschaftlichen Preise gehoben werden, die Kaufkraft der Landwirthschaft dann reichlich im Stande sein wird, diesen (D) Ausfall der Industrie zu decken.
Meine Herren, ich schließe und kann nur wünschen, daß dieser Antrag die Anregung dazu geben wird, daß wir Maßnahmen treffen, um uns und um Europa von der Konkurrenz der Sommerländer mehr oder minder zu befreien.
Werfen Sie einen Blick auf alle die anderen Länder in Europa und Sie werden überall Mißmuth, Zurückhaltung und ein Darniederliegen von Handel und Wandel finden.
Sie haben gehört, daß sogar in der Schweiz ein ähnlicher Antrag wie der Antrag Kanitz gestellt ist und gefordert wird, daß, wenn das Getreide unter 20 Franken fällt, entsprechende Maßnahmen getroffen werden, um das zu verhindern.
Ich weise darauf hin, daß die anderen Länder, Spanien, Schweden die Zölle erhöht haben, daß Portugal sein Kontingentirungsprinzip aufrecht erhält und selbst Länder wie Rumämien über den Niedergang der Landwirthschaft klagen.
Und, meine Herren, in England, dem gepriesenen Lande des Manchesterthums, regen sich Stimmen, wie ich neulich gelesen habe, die dagegen protestiren, daß die ganze Landwirthschaft zu Grunde geht.
Meine Herren, ich glaube, Deutschland hat in sozialpolitischen Dingen und in anderen großen Fragen die Führung Europas übernommen, und ich bin überzeugt, daß, wenn Deutschland Mittel und Wege findet unter Berücksichtigung der anderen Interessen, uns von der erdrückenden Konkurrenz der Sommerländer zu befreien, ganz Europa damit einverstanden sein wird und unserem Beispiel folgen wird.
Vielleicht würde eine europäische Zollunion im Stande sein, gegenüber dem Panamerikanismus und gegen Orsat Lritain uns diejenigen Preise zu sichern, die nöthig sind, um unsere Landwirthschaft rentabel zu erhalten und damit unser gesammtes Wirthschaftsleben in gesundere Bahnen zu lenken.
Wenn wir das nicht erreichen, so geht Europa zu Grunde.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1895.
1451 () Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch-Ferber.
Abgeordneter Miinch-Ferber: Meine Herren, obgleich die unbestrittene Nothtage, in welcher sich unsere Bauern in Folge der ruinösen Getreidepreise befinden, eine dringende und sichere Abhilfe nöthig macht und ich die Interessen unseres Körnerbaues in meinen Abstimmungen schon mehrfach wahrgenommen habe, so hege ich doch schwerwiegende Bedenken gegen den vorliegenden Antrag.
Es wird in diesem hohen Hause niemand mit Sicherheit behaupten können, daß mit einer Zollerhöhung auf argentinischen Weizen und dadurch erschwerter direkter Einfuhr dieser Frucht die heimischen Weizen-, Roggenund Haferpreise eine derartige Steigerung erfahren, welche unseren Landwirthen den Körnerbau rentabel macht, und welche an Stelle der verzweifelten Lage eine gewisse Berufsfreudigkeit bei unseren Bauern zu erzeugen geeignet ist.
Ich fürchte, daß, wenn der argentinischen Weizenproduktion ein Abflußkanal verstopft wird, dann die anderen um so voller laufen und den Ausflußort, z.
B. London, derartig mit Getreide überschwemmen, daß der Preis daselbst einem noch bedeutenderen Niedergang unterworfen wird, als dies seither durch die günstigen Produktions- und die Kursverhältnisse am Laplata der Fall war.
Der Rückschlag hiervon auf die kontinentalen Märkte würde nicht ausbleiben, und es ist für mich unerfindlich, welcher Nutzen alsdann noch aus dem Antrag der Landwirthschaft entstehen soll.
Die Noth der Bauern verlangt sichere und radikalere Abhilfe, und ich hoffe, daß es bald gelingen möge, diese brennende Frage auf irgend eine praktische Art zu lösen.
Wenn aber die Kündigung des argentinischen Handelsvertrags auf der einen Seite der Landwirthschaft nicht den erwarteten Nutzen bringen kann, so schlägt sie andererseits der Industrie und dem Handel schwere Wunden.
Ich halte die Zeit allgemeiner und wirthschaftlicher Misere für sehr unglücklich (L) gewählt, um Verträge umzustoßen mit einem Land, welches unsere Jndustrieprodukte im Werth von 70 bis 80 Millionen Mark konsumirt, und dessen Zölle im allgemeinen nicht den Charakter von Schutzzöllen tragen.
Argentinien erhebt reine Finanzzölle, welche so gehalten sind, daß sie unserem Export kein ernstes Hinderniß in den Weg legen.
Sie betragen gegenwärtig in der Hauptsache 15 bis 40 Prozent für die gewöhnlichen Erzeugnisse, und für die Erzeugnisse der Eisenindustrie 5 bis 10; Prozent vom Fakturawerth.
Es ist noch von keiner einzigen j Seite, welche am Handel mit Argentinien betheiligt ist, auch -nur der geringste Anstoß an diesen Zöllen genommen worden, j weder seitens der Handelskammern, noch seitens der Export-industriellen, noch auch seitens der Exportfirmen; und das ist der deutlichste Beweis, wenn die Hauptinteressenten sich nicht gegen die Höhe der Zölle erheben, daß sie der deutschen Ausfuhr keine Fesseln anlegen.
Der von dem Herrn Vorredner erwähnte Exportrückgang seitens Deutschlands ist auch nicht ein einseitiger, sondern sämmtliche Industriestaaten Europas waren daran betheiligt und war bei allen der Rückgang der Einfuhr nach Argentinien ein viel größerer als der Deutschlands, der beste Beweis, daß die deutsche Industrie drüben festen Fuß gefaßt hat.
Wenn die Herren Antragsteller der guten Meinung sind, durch eine Kündigung spezielle Vortheile für die deutsche Industrie erwirken zu können, so dürfte dem gegenüberstehen, daß jene Vortheile nicht nur den in Argentinien meistbegünstigten Ländern, sondern auch jenen Staaten zufallen dürften, welche den argentinischen Minimaltarif genießen, weil sie die argentinischen Provenienzen denen anderer Staaten in der Zollbehandlung gleichstellen.
Es blieben somit nur geringere Finanzeinnahmen für Argentinien an sich, und das liegt wahrhaftig auch nicht in unserem Interesse, Aber es steht zu befürchten, daß man am Laplata die; Kündigung des Vertrags mit Zollerhöhungen und Repressalien!
beantwortet, welche geeignet sind, unsere Exportindustrie und!
unsere Schifffahrt nach jenem Lande vollständig zu prohibitiren.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Einen größeren Gefallen jedoch als dies heraufzubeschwören, (0) könnten wir unseren Hauptkonkurrenten am Laplata, den Engländern, den Italienern und den Franzosen, gar nicht thun.
(Sehr richtig!
links.)
Sie würden sofort in unsere mit großen Opfern errungene z und viel umstrittene Position einrücken, und der Markt am!
Laplata wäre für Deutschland entweder auf immer verloren oder nur mit ungeheuren Opfern wiederzugewinnen.
Die von Hamburger und Bremer Unternehmungsgeist im Vertrauen auf eine friedliche Entwicklung der Dinge in der Rhederei nach Argentinien angelegten enormen Summen von weit mehr als 50 Millionen Mark würden brach gelegt, und unsere ganze deutsche Rhederei würde auf das allerempfindlichste geschädigt.
Unsere Exportfirmen, welche durch Fleiß und Intelligenz in fast 30 jährigem Ringen mit anderen Nationen sich eine Position am Laplata gesichert haben, welche dem deutschen Handelsstand zum Stolz gereichen und welche der deutschen Industrie Beschäftigung und Geltung verschafft haben, sähen sich gezwungen, den Bezug von deutschen Jndustrieprodukten aufzugeben und ihren Bedarf in konkurrenzfähigen Ländern zu decken.
Sie würden einfach ihre Einkaufsfilialen von Deutschland verlegen und sie in Italien und in England resp.
in Frankreich etabliren.
Die besten Kenner Argentiniens sind der Ansicht, daß dieses Land nach Kündigung des Handelsvertrags die deutschen Waaren sofort mit Differentialzöllen belegen würde, und daß diese Konsequenz mit einer Einbuße von 70 bis 80 Millionen Mark für unsere Exportindustrie gleichbedeutend ist.
Die Erfolge im Exporthandel beruhen aber nicht zum mindesten auf Sympathie und auf Achtung; und ich fürchte, beides würde in Argentinien durch Kündigung dieses Handelsvertrags nicht gefördert werden.
Den Hauptschlag indessen würde die Industrie auszuhalten haben, und zwar in erster Linie die Textilindustrie, welche (v) mit über 16 Millionen Mark am Export nach Argentinien betheiligt ist.
Die Einführung eines Wollzolls wäre der Ruin unserer Streichgarn- und Kammgarnindustrie.
Der Konsum hat sich allmählich auf Waren aus argentinischen Wollen geworfen, weil die deutsche Wollproduktion nicht in der Lage ist, die Wollen in der nöthigen Quantität und ebenso wenig in der gleichmäßigen Qualität zu liefern, und wenn für 48 Millionen Mark Wolle aus Argentinien nach Deutschland importirt wird, so wird diese in Deutschland veredelt und zu Waaren umgearbeitet, und diese Waaren werden wieder zum größten Theil nach Nordamerika und auch wieder nach Argentinien geschickt, sodaß wir das Geld für die ausgegebenen Wollen plus deutscher Arbeitslöhne theilweise wieder hereinbekommen.
Außerdem ist die Grundbedingung für die Wohlfahrt einer Industrie nach einer alten wirthschaftlichen Ansicht freie Einfuhr der Rohprodukte.
Die Unterbrechung der Handelsbeziehungen mit Argentinien würde in meinem Wahlkreis ganz besonders schwer empfunden werden.
Seit Erfindung des mechanischen oder Kraftwebstuhls anfangs dieses Jahrhunderts trat diese Maschine mit eiserner Rücksichtslosigkeit ihren Eroberungszug an durch alle Kulturstaaten zum Ruin des alten Handwebestuhls und zur Bedrängniß der einzelnen ihn führenden Weber.
Meine Herren, in Nordoberfranken giebt es noch zirka 10000 Handweber, welche, bei gutem Willen zur Arbeit ein hartes Dasein führen.
Sie hängen in ihren Existenzbedingungen großentheils von Argentinien ab, weil dieses eines der wenigen Länder ist, welches solche Waaren bestellt, bei deren Fabrikation der Handwebestuhl dem mechanischen an Konkurrenz überlegen ist.
Tausende dieser Weberfamilien würden brodlos werden, wenn Argentinien nichts mehr bestellte.
Aehnliches wird eintreten in Schlesien, wo mehr als 18 000 Handweber, und im sächsischen Erzgebirge, wo über 15 000 Handweber ihr Dasein fristen.
204 1452 Reichstag.
59.
Sitzung.
() Es dürste aber nicht im Willen der Herren Antragsteller liegen, eine Industrie, welche Tausende von Menschen ernährt, zu ruiniren und dem Exporthandel, der wirtschaftlich nützlichsten aller Handelskolonien, die Nährwurzeln abzugraben, ohne daß bei dieser ganzen Manipulation der Landwirthschaft auch nur der geringste Nutzen zufällt.
Ich gebe zu, daß einige Unbilligkeiten im argentinischen Zollgesetz zu beseitigen sind.
Unseren langjährigen, ungetrübten Beziehungen mit Argentinien entspräche es aber sicherlich mehr, solche Mängel auf diplomatischem, diskreten Wege zu beseitigen, und bin ich überzeugt, daß unser Auswärtiges Amt jede entsprechende Anregung gern verwerthen wird.
Meine Herren, unsere Industrie hat gegenwärtig schwere Zeiten.
Erschweren Sie deren Lage nicht noch mehr, sondern treten Sie dem größten Theil meiner Parteifreunde und meiner Wenigkeit insofern bei, als Sie diesem Antrag Ihre Zustimmung versagen!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr vo« Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz.
Abgeordneter Graf von Schwerin Löwitz: 1 Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir für den Antrag Heyl stimmen werden, obgleich wir einen sehr erheblichen wirthschaftlichen Vortheil augenblicklich von der Annahme des Antrags uns nicht versprechen und wir auch durchaus nicht die großen Schwierigkeiten verkennen, welche die Annahme des Antrags in manchen Beziehungen, besonders in zolltechnischen, mit sich führen wird.
Mit dem Augenblick, wo für argentinischen Weizen ein höherer Zoll erhoben wird, als für anderen Weizen, wird für allen Weizen die Einführung von Ursprungszeugnissen nothwendig, und das ist doch für die Zollbehörden eine recht unbequeme Sache und auch nicht allemal ganz zuM verlässig, obgleich uns ja der Herr Staatssekretär von Marschall, als es sich um den Handelsvertrag mit Rumänien handelte, auseinandergesetzt hat, daß die Ursprungskontrole eine sehr einfache und leichte Sache sei, ich bin nicht sicher, ob er jetzt bei dieser Frage noch der gleichen Ansicht sein möchte, daß sich die Ursprungskontrole auf dem Laplata zwischen dem argentinischen und etwa dem Weizen der Republik Uruguay ebenso leicht machen läßt, wie er dies annahm in Bezug auf die Kontrole auf dem Pruth zwischen Rumänien und Rußland.
Nun, meine Herren, wenn wir trotz dieser Schwierigkeiten dennoch für den Antrag stimmen werden, so geschieht es aus Rücksichten für die Interessen der Industrie und aus prinzipiellen Gründen.
Meine Herren, unsere wirthschaftliche Lage Argentinien gegenüber ist geradezu typisch für den Zustand, wie er sich nothwendigerweise überall da entwickeln muß, wo ein Land mit festen, gebundenen Zöllen, wie die unseligen, einen Meistbegünstigungsvertrag ''mit einem Lande schließt, welches in Bezug auf Festsetzung seiner Zölle durchaus unbeschränkt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein Austausch der Meistbegünstigung, den wir für vollständig unbillig halten und ja auch von vornherein als unzulässig bezeichnet haben, ganz abgesehen davon, daß, wie ich noch hier hinzufügen möchte, auch in diesem Fall unser Gegenkontrahent ein durchaus ungleichwerthiger ist in Bezug auf seine Solvenz und seine ganze wirthschaftliche Lage gegenüber dem Deutschen Reich; ich erinnere nur an die Währungsverhältnisse, die von anderer Seite schon erwähnt sind.
1, 1,,,,.
1 '1 (Sehr rrchüg!
rechts.)
Ja, meine Herren, die Lage ist ja hier schon gekennzeichnet worden, und ich will daher nur kurz zusammenfassend ausführen, daß wir auf der einen Seite uns in einer Ueberschwemmung mit argentinischen Rohstoffen befinden bei einem Mittwoch den 13.
März 1895. gleichzeitig ungeheuren wirthschaftlichen Aufschwung in Argen- (6) tinien, der wesentlich auf unsere Kosten erfolgt ist, und bei einer immer stärker werdenden Absperrung unserer industriellen Erzeugnisse von Argentinien.
Meine Herren, wir haben ja diese Uebelstände, die sich aus der Ungleichwerthigkeit der übernommenen Verbindlichkeiten ergeben mußten, bis zu einem gewissen Grad vorausgesehen und davor nur dringlich gewarnt.
Aber wir haben doch nicht erwartet, daß der Hereinfall dabei ein so großer sein würde, wie er thatsächlich geworden ist.
Und, meine Herren, was wollen wir denn schließlich machen, wenn vielleicht im nächsten Jahr Argentinien seine Zölle nochmals erheblich erhöht, vielleicht verdoppelt und schließlich die Erzeugnisse unserer Industrie ganz ausschließt
Jede Meistbegünstigung setzt doch voraus, daß überhaupt eine Begünstigung, sagen wir: eine Durchschnittsbegünstigung, besteht.
Wenn aber ein Land, wie Argentinien, gar nicht daran denkt, die Einfuhr der Erzeugnisse anderer Länder bei sich dauernd zuzulassen und deren Einfuhr zu begünstigen, dann ist auch von einem Werth der Meistbegünstigung gar nicht mehr die Rede.
Und, meine Herren, vor allen Dingen erblicken wir in dem Abschluß von Meistbegünstigungsvrrträgen mit solchen Ländern eine Unbilligkeit gegenüber den Ländern, mit denen wir Handelsverträge abgeschlossen haben (sehr richtig!
rechts), und welche also dasselbe Recht, was wir in ersterem Falle gratis oder doch wenigstens ohne ein entsprechendes Aequivalent hingeben, sich durch die Bindung ihres Tarifs erkauft haben.
Also, meine Herren, die Gegenleistung ist da eine durchaus unbillige, und das ist hauptsächlich der prinzipielle Grund, der uns veranlaßt, für eine Kündigung des argentinischen Handelsvertrages hier einzutreten.
Wir hoffen, daß wir mit der Zeit auch zu der Kündigung der anderen Meistbegünstigungsverträge aus denselben prinzipiellen Gründen, die ich hier entwickelt habe, kommen werden.
Wir wünschen, kurz gesagt, zunächst dem unwürdigen Zustande unserer vollständigen Wehr- (D) losigkeit gegen die allerschlechteste Behandlung seitens dieser meistbegünstigten Staaten mit autonomen Tarifen zu beseitigen, und wir hoffen, hiermit wesentlich unserer Exportindustrie zu nützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für unsere Landwirthschast, speziell für die Hebung unserer Getreidepreise, können wir uns von der Annahme des Antrags keinen wesentlichen Vortheil versprechen, auch selbst, wenn es gelingen sollte, durch die Kündigung des Handelsvertrages den argentinischen Weizen mehr vom deutschen Markte zu verdrängen.
Der argentinische Weizen wird dann einfach stärker auf den Weltmarkt drücken, und dieser Druck auf den Weltmarktpreis drückt wieder auf unsere Weizenpreise, und der Vortheil für die Landwirthschaft wird also dabei nur ein minimaler sein.
1.
(Sehr rrchüg!
rechts.)
Wir hoffen also, wenigstens hier, meine Herren, von dem so; üblichen Vorwurf, daß die konservative Partei immer nur einseitig den Standpunkt der landwirthschaftlichen Interessen verträte, verschont zu bleiben, wenn wir Sie bitten, für den Antrag einzutreten, und unsererseits dafür stimmen werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Abgeordneter Szvtnla: Meine Herren, obgleich ich für die Handelsverträge, die in den letzten Jahren abgeschlossen worden sind, als Vertreter eines industriellen Kreises gestimmt habe, so glaube ich doch, nach dem, was ich über die Verhältnisse, die zwischen uns und Argentinien bestehen, kennen gelernt habe, in der Lage sein zu können, für die Kündigung dieses Vertrags zu stimmen, und zwar lediglich im Interesse unserer im höchsten Grade darniederliegenden Landwirthschast, Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1895.
1453 in dem Glauben, daß dies der Industrie nicht in dem Maße schaden würde, als dies von mehreren Herren, die gegen diese Kündigung gesprochen, behauptet wird.
Hierbei ist allerdings zu bedauern, daß bis jetzt vom Bundesrathstisch niemand das Wort genommen hat, um uns näher über die wirklichen Verhältnisse gegenüber den sehr weit auseinandergehenden Angaben zu unterrichten, damit wir die irrigen Ansichten, die hier vielleicht aus Büchern oder anderen Nachrichten geschöpft sind, berichtigen könnten.
Ich erkläre aber außerdem, daß ich nicht namens meiner Fraktion, sondern nur für mich allein spreche.
Wenn Argentinien mit seinen landwirthschaftlichen Verhältnissen bereits zu einer Höhe gelangt wäre, so könnte man vielleicht sagen: die Weizenproduktion wird in einer absehbaren Zeit sich nicht so außerordentlich vergrößern, und wir müssen mit den gegebenen Verhältnissen rechnen, den Einfluß, den die argentinische Weizenproduktion auf unsere Preise hat, uns gefallen lassen.
Aber Argentinien befindet sich erst in der Entwicklung.
Es ist bis jetzt noch von niemandem erwähnt worden, welche kolossale Größe Argentinien hat.
Der Umfang Argentiniens beträgt ja an 4 Millionen Quadratkilometer.
Hierbei besteht allerdings zwischen den Angaben der Regierung und zwischen den Angaben verschiedener Geographen eine ganz bedeutende Differenz.
Während die argentinischen offiziellen Berichte von 3 919 856 Quadratkilometer sprechen, hat Argentinien nach Behm und Wagner 2 835 970 Quadratkilometer.
Mag dem nun sein, wie ihm wolle; das Land ist im Vergleich zu Deutschland so kolossal und diejenige Fläche, welche gegenwärtig mit Weizen und anderen Früchten bestellt ist, im Verhältniß zu der großen Ausdehnung des Reichs so gering, daß jeder Einwohner, der nach Argentinien mehr auswandert, schon anfangen würde, in die Wagschale zu fallen.
Die Fruchtbarkeit des Landes ist eine außerordentliche.
Wenn wir absehen von den unfruchtbaren und salzigen Pampas zwischen hohen Gebirgen, die zum Theil die Höhe der Andes erreichen, so ist doch andererseits das Quantum des vorzüglichen (6) Landes, was gar nicht gedüngt zu werden braucht, so groß, daß es selbst die besten Landestheile Nordamerikas vollständig in den Schatten stellt.
Es sind Hunderttausende von Quadratkilometern der fruchtbarsten, herrlichsten Ebene vorhanden.
Bedenken Sie, daß der Mais dort den 200- bis 300 fachen Ertrag liefert!
Also welche Perspektive eröffnet sich, wenn wiederum der Norddeutsche Lloyd im Begriff ist, 2- bis 300 Kolonisten hinzuschicken, und das Land, das gegenwärtig 3 Millionen Einwohner hat, nach einer Reihe von Jahren vielleicht 20 Millionen haben wird
Dann wird dieser Weizenbau so kolossal sein, daß ganz Europa damit überschüttet wird.
Wenn wir diesen Vertrag jetzt kündigen, so erreichen wir vielleicht, daß Argentinien diesen Weizenbau etwas einschränken wird, weil es nicht im Stande sein wird, seinen Weizen abzusetzen, und zu einer anderen Produktion übergehen wird.
Aber nicht allein an Weizen, sondern auch an Vieh ist Argentinien so unheuer reich, daß wir davon gar keinen Begriff haben.
Wir haben die guten Merinoschafe hingeliefert, die sich dort so ungeheuer vermehrt haben, daß schon vor einer Reihe von Jahren über 70 Millionen (Zwischenruf) also über 100 Millionen vorhanden gewesen sind.
Die betreffenden Nachrichten find im allgemeinen sehr unsicher.
Nun hat einer der Herren gesagt: ja, wenn wir diesen Vertrag kündigen und einen Wollzoll einführen, so würde dadurch unsere ganze Wollindustrie zu Grunde gerichtet, weil wir in Deutschland nicht im Stande find, diese Wolle zu schaffen.
Warum denn
aus dem einfachen Grunde, weil wir durch den niedrigen Weltpreis lange nicht die Produktionskosten decken.
Man hält die Schafe ja zum Theil des guten stickstoffreichen Düngers wegen, der ja mit 30 Mark für die Fuhre noch nicht zu hoch angerechnet ist.
Wir waren nicht im Stande, die Schafzucht weiter fortzuführen, weil die Weltpreise auf die Hälfte gefallen sind.
Aber daß die Industrie dadurch in die Lage käme, keine Wolle zu erhalten, (6) halte ich für vollständig ausgeschlossen; denn in Australien giebt es so große Schafherden, daß dasjenige, was Argentinien uns nicht liefert, von Australien geliefert werden könnte.
Außerdem würde unserer Landwirthschaft in den schlechten Sandböden, wo heute nur eine künstliche und große Kosten verursachende Rindviehzucht stattfindet, wiederum die Schafzucht lohnend werden.
Es würde dadurch sich der Roggenbau vermindern, sodaß wir eine größere Rentabilität durch die höheren Wollpreise bekommen könnten.
Meine Herren, wer von Ihnen schon Gelegenheit gehabt hat, den Wollmarkt in Breslau oder Posen zu besuchen, der wird sehen, in welcher traurigen Lage die Besitzer sich dort befinden.
Die besten Wollen werden noch einigermaßen gesucht, die weniger guten Wollen werden auseinandergewühlt, man beriecht sie, und, wenn der Besitzer 200 Mark verlangt, wirft der Händler sie wieder weg.
Das giebt den Beweis, daß man keinen Kenner vor sich hat; denn wenn jemand Wolle für 200 Mark ansieht und 120 Mark dafür bietet, so ist das ein Beweis dafür, daß der Mann keine Wollkenntnisse hat, da er sie doch vielleicht 10 Minuten vorher untersucht und angesehen hat.
Wir würden also zu ganz anderen landwirthschaftlichen Verhältnissen kommen, wenn wir im Stande wären, wiederum zur Schafzucht zurückzukehren.
Außerdem unterliegt es keinem Zweifel, daß unsere deutsche, vor allem schlesische.
Wolle sich weder mit der argentinischen noch mit der australischen vergleichen läßt.
Fein ist die Wolle, aber so verunreinigt durch Disteln und Stacheln, daß sie überhaupt dort gar nicht gereinigt werden kann, sondern erst herüberkommen und mit den verschiedenen Maschinen für die Fabrikation gereinigt werden muß.
Wenn wir diesen Handelsvertrag kündigen, so würde jedenfalls ein geringeres Quantum von Weizen hierher kommen, und das würde einen wesentlichen Einfluß auf die Veränderung unserer landwirthschaftlichen Verhältnisse hervorbringen.
Nun wird gesagt, unsere Industrie führe für ungefähr (0) 80 Millionen Mark dorthin aus; die einen meinen: 40 Millionen aus deutschen Häfen die anderen meinen: noch 40 Millionen über Frankreich, Italien und ich weiß nicht welche Häfen.
Das ist alles unklar.
Ich möchte sagen, daß es weniger als 80 Millionen sind, weil wir aus den erhaltenen Nachrichten ersehen haben, daß durch die Höhe der Zölle die Ausfuhr nicht vergrößert, sondern von Jahr zu Jahr in den einzelnen Produkten vermindert wird.
Nun hat uns einer von den Herren vorgeführt, daß, wenn wir diesen Vertrag kündigen, die Rhederei und vor allem der Schiffsbau ungeheuer leiden werden, besonders die Segelschiffe.
Das ist alles der Veränderung unterworfen.
Es ist ja möglich, daß einzelne Segelschiffe weniger dorthin fahren; aber die Sache so darzustellen, daß darunter selbst die Kriegsmarine leiden würde, weil sie nicht mehr genügend unbedingt tüchtige Matrosen hätte, ist übertrieben.
Heutzutage ist sie nicht mehr so abhängig von den Matrosen wie bei den früheren Linienschiffen und Fregatten; heute ist der Ingenieur, der tüchtige Maschinist, der gute Heizer, von viel größerer Wichtigkeit als der Matrose.
Ich meine, daß da weder die Marine noch der Schiffsbau irgendwie leiden wird.
Nun ist von Quebrachoholz gesprochen worden.
Auch dieses kommt in großen Massen hierher und wird von unseren Gerbereien verwendet.
Daß dieses Quebrachoholz nicht ebenso günstig auf das Gerben der Felle einwirkt wie die deutsche Lohe, das scheint mir von verschiedenen Chemikern und verschiedenen praktischen Gerbern bereits festgestellt worden zu sein.
Wenn wir also in vielen Provinzen, namentlich am Rhein, in dem bergigen Gelände, wo kein anderes Holz der Steine wegen wachsen kann, überall die Schälwaldungen sehen und sehen, daß die nichts mehr bringen, und fragen, warum sie nichts bringen, und wenn wir die Antwort geben müssen, daß wir ungeheure Mengen von Quebrachoholz aus Argentinien und anderen Ländern bekommen, so liegt es auf der Hand, 204 1454 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1895.
(M daß wir sehen, diesen Schälwaldungen irgend einen Schutz angedeihen zu lassen; denn alle Leute, die von diesen Schälwaldungen gelebt haben, sind der Verarmung nahe, sind nicht mehr im Stande, ihre Lohe zu dem Preise loszuschlagen, wie sie sie bei der größten Mühe und Enthaltsamkeit losschlagen müßten, um leben zu können.
Das ist meiner Ansicht nach auch ein ganz wichtiger Punkt, der dafür spricht, diesen Vertrag zu kündigen.
Ich glaube aber, daß bei der Unklarheit der ganzen Verhältniße, der Größe unserer Einfuhr, der Verhältnisse im allgemeinen, es durchaus nothwendig wäre, diese Vorlage in eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen und ich!
beantrage das am Schluffe meiner Rede —, damit die Herrn Regierungskommiffare an der Hand ihres amtlichen Materials uns in den Stand setzen können, über diese ganze Angelegenheit klar zu sehen, die meiner Ansicht nach nicht klar und nicht spruchreif ist.
Ich beantrage also die Verweisung dieser Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert.
Abgeordneter Herbert: Meine Herren, bei diesem Antrag kommen auch in ganz bedeutendem Maße die Arbeiterintereffen in Frage.
Es ist nach meiner Meinung sehr auffallend, daß!
dieser Vorstoß nicht von der rechten Seite ausgeht, sondern von den Nationalliberalen.
Mir kommt es so vor, als wenn der Antrag nur ein Fühler sei, um zu sehen, wie weit die Regierung geneigt ist, auf weitergehende agrarische Pläne einzugehen, und im Hintergründe lauert der vielgenannte Antrag des Herrn Grafen Kanitz.
Es ist aber auch auffällig, daß heute der Regierungstisch fast ganz leer ist, und es scheint mir das darauf hinzudeuten, daß die Regierung augenblicklich selbst starke Zweifel hat, welche Stellung sie einnehmen soll, und daß sie erst den Lauf der Debatte abwarten will.
Ich glaube, daß, (L) wenn der Antrag abgelehnt wird, dem Herm Reichskanzler damit ein ganz besonderer Gefallen erwiesen wird.
Es ist hier viel über die Einfuhr von Argentinien geklagt worden, und es ist ja auch richtig, daß die Weizeneinfuhr in den letzten Jahren sich ganz bedeutend gesteigert hat.
Im Jahre 1894 die Statistik liegt bereits vor hatte Argentinien den größten Theil des Weizenimports in Deutschland: von insgesammt 11 538 374 Doppelzentnern hat Argentinien allein 3 462 445 Doppelzentner nach Deutschland importirt.
Mein, es muß doch berücksichtigt werden, daß, wenn es auch gelingen sollte, durch Kündigung des Handelsvertrags und später durch einen hohen Zoll zu verhindern, daß der argentinische Weizen nach Deutschland kommt, daß dann die Getreidepreise, auf deren Hebung es doch abgesehen ist, durchaus keinen Vortheil davon hätten, sondern der Getreidepreis wird bestimmt durch die Weltproduktion.
Ich darf daran erinnern, daß zu der Zeit, als Deutschland im Zollkriege mit Rußland war, die Getreidepreise sich genau in derselben Höhe bewegt haben als jetzt, wo der Zollsatz von 7, 50 auf 3, 50 Mark herabgesetzt ist.
Es ist von anderer Seite schon gesagt worden, daß der argentinische Weizen auf den Weltmarkt geht, nach zollfreien Ländern eingeführt wird, und daß die deutschen Preise absolut nicht davon berührt werden.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Grafen Schwerin darauf hingewiesen worden, wie schwierig es ist, durch Ertheilung von Ursprungszeugnissen das Land, welches man treffen will, fernzuhalten.
Herr Staatssekretär von Marschall hat zwar im vorigen Jahre erklärt, daß es möglich gewesen sei, durch genaue Ueberwachung die russischen Erzeugnisse fernzuhalten; aber die Mittheilung war so, daß es für mich keinem Zweifel unterliegt: es wird nicht möglich sein, dasselbe Argentinien gegenüber durchzuführen, da wohl anzunehmen ist, daß andere südamerikanische Staaten und auch die Vereinigten Staaten von Nordamerika mit Erfolg die Hand bieten werden, um den argentinischen Weizen nach dem Weltmarkt oder nach Deutschland zu schaffen.
Es muß hier darauf hingewiesen (0 werden, daß, wenn durch Kündigung oder Aufhebung des Handelsvertrags die deutsche Ausfuhr ins Stocken geräth, oder auch nur die deutsche Einfuhr nach einem anderen Hafen sich richtet als nach deutschen Häfen, dann die deutsche Rhederei, die in den letzten Jahren ohnehin schon schwer geschädigt worden ist durch die Schutzzollpolitik, weiteren Schaden haben würde, indem die argentinischen Produkte auf anderen als deutschen Schiffen zu uns gelangen würden.
Was die Frage anbetrifft, ob es nützlich ist, auch einen Quebrachozoll einzuführen, so wird ja diese Frage bei anderer Gelegenheit in den nächsten Tagen ausführlich besprochen werden.
Ich will daher nur kurz erwähnen, daß die Einführung eines Quebrachozolls in Deutschland ganz unermeß-; lichen Schaden anstiften würde; allerdings der Schaden würde!
noch lange nicht so groß sein, als wenn die Handelsbeziehungen!
zwischen Deutschland und Argentinien überhaupt aufhören würden.
Bei einem Zollkriege mit jenem Lande würden die Deutschen immer den Schaden zu tragen haben, da verschiedene Industrien auf die Einfuhr von Produtten aus Argentinien unbedingt angewiesen sind, wie die Schuhmacherei durch die Einführung von Rind- und Roßhäuten, und die Handschuhfabrikation, die ihre Ziegenfelle und Schmaschen fast ausschließlich aus Argentinien bezieht und nicht so leicht in der Lage ist, von anderwärts diese bekommen zu können oder, wenn das der Fall wäre, dann müßte sie doch bedeutend höhere Preise anlegen.
Es ist in einer Beilage zu diesem Antrag eine vergleichende Statistik zwischen den Tarifsätzen, wie sie in Deutschland gelten auf der Eisenbahn, und den billigen Sätzen von Argentinien nach Deutschland herüber.
Ja, meine Herren, das ist doch gerade der Fortschritt!
Grade dadurch, daß es möglich ist, die Produkte billig zu transportiren, ist Deutschland in den Stand gesetzt, die Ausfuhr nach Argentinien zu ermöglichen, und es ist doch zweifellos, daß unsere deutschen Schiffe, wenn sie sichere Rückfrachten haben, zu billigeren (v) Sätzen unsere Produtte nach Argentinien schaffen können.
Wird auf der einen Seite nun der Verkehr unterbunden, so muß unbedingt ein Schaden eintreten, und diesen Schaden würden in ganz erheblicher Weise die Arbeiter verspüren.
Wir leben bereits seit einigen Jahren in einer ganz erheblichen wirthschastlichen Krisis, die, ich möchte fast sagen, der Krisis in der Landwirthschaft nicht nachsteht.
Die Löhne haben seit Jahren eine fallende Tendenz gehabt, gedrückt durch die Arbeitslosigkeit; und wenn die Industrie fortwährend so beunruhigt wird, wie hier vorgeschlagen ist, und durch die Tabacksteuervorlage, so kann sich die Industrie nicht zu gesicherten Verhältnissen entwickeln, und die fortwährende Arbeitsunsicherheit führt auch zu fortwährenden Arbeiterentlaffungen und zur wirthschastlichen Nothlage.
Es muß aber auch erwähnt werden wenn darauf hingewiesen wird, daß Argentinien auch hohe Zölle hat —, daß bereits im argentinischen Parlament Verhandlungen angeknüpft sind, um die Zölle auf ausländische Produtte zu ermäßigen.
Aber was wesentlich in Betracht kommen muß, das ist die Thatsache, daß wir bis jetzt mit allen anderen Ländern gleiche Einfuhrbedingungen haben; darin liegt ja auch der Werth bei dem russischen Handelsvertrag, daß Deutschland nicht ungünstiger gestellt ist als andere Länder, und daß auf dem Wege der freien Konkurrenz, die zwischen allen Ländern heute besteht, andere Staaten den deutschen Produkten nicht zuvorkommen können.
Würde aber Argentinien dazu veranlaßt, gegen Deutschland hohe Differenzialzölle einzuführen, dann würden andere Staaten uns das Absatzgebiet dort streitig machen, und es würde kaum gelingen, es wieder zu erobern.
Ich weise hierbei darauf hin, daß auch in früheren Jahren von Deutschland viel Getreide exportirt wurde.
Der ausländische Markt ist verloren gegangen, weil die Unterschiede zwischen dem Weltmarktpreis und dem des inländischen Getreides so groß waren, daß mit Erfolg nicht exportirt werden Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1895.
1455 () konnte; aber nach Aufhebung des Identitätsnachweises wird es der deutschen Landwirthschaft sehr wohl möglich sein, auch deutsches Getreide zu exportiren.
Hier rächt sich der Fehler, der früher gemacht worden ist, daß jetzt keine aufnahmefähigen Gebiete mehr vorhanden sind; und ich glaube kaum, daß es jemals gelingen wird, wieder Absatz in der Weise zu finden, wie es vor der Zollgesetzgebung der Fall gewesen ist.
Dann muß ferner auf einen Umstand hingewiesen werden, der noch von keinem der Vorredner berührt worden ist, daß unser deutscher Weizen je länger je mehr einen Mangel an Klebergehalt aufzuweisen hat; namentlich seit Einführung der künstlichen Düngemittel hat der deutsche Weizen vorzugsweise Stärkegehalt und entbehrt des nahrungsreichen Klebergehalts, während der argentinische Weizen umgekehrt einen hohen Klebergehalt besitzt und einen Mangel an Stärkegehalt.
Durch Mischung beider Arten entsteht erst ein gutes backfähiges Mehl, und aus verschiedenen Kreisen der Müllerei und Bäckerei ist bereits auf diesen bedeutsamen Umstand hingewiesen worden.
Auch der deutsche Weizen würde, wenn er überhaupt ein Absatzgebiet finden könnte, an Qualität verbessert werden können, wenn er mit argentinischem Weizen vermischt, auf den Weltmarkt gehen könnte.
Es ist von verschiedenen Seiten bereits darauf hingewiesen worden, welche großen Schädigungen die deutsche Industrie haben würde bei einem eventuellen Zollkrieg; und es muß mich namentlich Wunder nehmen, daß der Abgeordnete Szmula, welcher ja wohl in Schlesien gewählt ist, für diesen Antrag eintritt.
Denn ganz besonders die Textilindustrie, die ohnehin schon in schwierigen Verhältnissen sich befindet, würde großen Schaden haben, und ich bin überzeugt, daß die Jnterefsenkreise in Schlesien sich sehr bald rühren werden, um das Unheil von Deutschland abzuwenden, denn in dem Antrag liegt durchaus kein Heil, obgleich er den Namen Heyl an der Spitze trägt.
In ähnlicher Lage wie die Textilindustrie befindet sich B) auch die Spielwaarenindustrie, die sich bekanntermaßen in einer sehr schlechten Lage befindet, und wo die Hungerlöhne zu Hause sind.
Auch diese Industrie würde in ganz bedeutender Weise geschädigt werden; und ich glaube nicht, daß man so leichten Herzens, um die Getreidepreise zu erhöhen, es auf einen Zollkrieg mit Argentinien ankommen lassen sollte.
Ohnehin ist von Seiten des Herrn Grafen von Schwerin erklärt, daß eine bedeutende Erhöhung des Getreidepreises von diesem Antrag nicht erwartet wird.
Es schien mir durchzuklingen, daß die Herren nach der Rechten hin etwas mehr haben wollen und auf die Annahme des Antrags Kanitz spekuliren und der Meinung sind, daß, wenn dieser Antrag hier angenommen wird, der Antrag Kanitz weniger Aussicht hat, in diesem hohen Hause angenommen zu werden.
Wenn auf der rechten Seite immer von der Noth der Landwirthschaft gesprochen und darauf hingewiesen wird, daß den landwirthschaftlichen Arbeitern auch Arbeitsgelegenheit gegeben werden solle, so muß ich doch darauf hinweisen, daß die Zahl der landwirthschaftlichen Arbeiter im Verhältniß zur Gesammtbevölkerung abgenommen hat und bereits ein großer Theil der Arbeiter durch Maschinen ersetzt ist.
Es ist eine alte Klage.
Warum die Herren keine fähigen Arbeiter haben, das rührt daher, daß jetzt in so ausgedehnter Weise mit Dreschmaschinen gedroschen wird, daß für die kurze Saison im Sommer nicht genügend Arbeitskräfte vorhanden sind und die Löhne nicht danach angethan sind, besonders zu verlocken, aufs Land zu gehen.
Es ist von einigen Seiten erwähnt worden, daß die Landwirthe gegenwärtig keine besseren Arbeitslöhne zahlen könnten, weil die Preise so gedrückt sind.
Ich weiß aus Erfahrung von Vorpommern, aus der Gegend, tn der ja der Herr Graf von Schwerin gewählt ist, aus einem Nachbarkreise daß, als die Getreidepreise gut waren, die Löhne doch nicht gestiegen sind, und daß man die Arbeiter, statt sie mit Naturalien abzulohnen, mit Geld abgefunden hat, weil der Preis des Getreides so hoch war, daß die Gutsbesitzer es natürlich für sich verkauft haben und die Arbeiter mit dem durchschnittlichen Arbeitslohn abfanden, den sie auch (0) sonst in schlechten Zeiten haben.
Wenn derartige Maßregeln, wie Erhöhung der Getreidezölle oder die Kündigung des Handelsvertrags, ergriffen werden, so spricht allerdings bis zu einem gewissen Grad dafür, daß gegenwärtig wenigstens die kleinen ländlichen Besitzer sich in einer üblen Lage befinden.
Aber man hat noch nicht erfahren, daß, nachdem die Getreidepreise eine große Steigerung erfahren haben, die Getreidezölle ermäßigt oder aufgehoben werden.
Vor einigen Jahren, als die Getreidepreise sehr hoch waren, ist es bekanntlich trotz des lebhaften Ansturms nicht möglich gewesen, eine Ermäßigung der Getreidezölle herbeizuführen.
Und wenn hier durch gewisse Manipulationen eine Erhöhung der Getreidepreise eintritt, so bin ich der Ueberzeugung, daß später selbst von einer theilweisen Aufhebung der Getreidezölle nicht die Rede sein wird.
Wenn erwähnt wird, daß in der Schweiz ein ähnlicher Antrag, wie der des Grafen Kanitz, vorliegt, so ist es erstens zweierlei, ob wir in Deutschland oder in der Schweiz etwas machen.
Wenn aber die Herren das Beispiel, das die Schweiz uns giebt, für so nachahmenswerth finden, so mögen sie auch die politischen Gesetze der Schweiz bei uns einführen und namentlich nicht an Gesetze denken, wie es die Umsturzvorlage ist!
Der Herr Abgeordnete Graf von Arnim hat gewissermaßen bedauert, daß der deutsche Kapitalist das Geld Argentinien zu 4, England zu 6 Prozent gegeben hat.
Es ist für mich sehr charakteristisch, daß man auf jener Seite schon mit Prozenten zu rechnen anfängt.
Es scheint mir, als wenn der so viel geschmähte jüdische Geschäftsgeist jetzt auf den deutschen Adel übergegangen ist und die Herren gar keine Veranlassung mehr haben, auf die Juden zu schimpfen, da sie deren Geschäftspraxis sehr vorzüglich nachzuahmen verstehen.
Ich meine, daß Tausende, ja vielleicht Hunderttausende von) Arbeitern brotlos würden, wenn der Antrag1angenommen1und1!
wenn die Regierung demselben stattgeben würde, und1daß1Ml daher alle Veranlassung vorliegt, mit aller Energie den Antrag zu bekämpfen.
Aber ich halte es auch schon für schädlich, wenn überhaupt derartige Anträge gestellt werden, indem sie das Gefühl der Sicherheit niemals aufkommen lassen.
Es wird ja fortwährend vom Umsturz geredet, den meine Partei betreiben soll; ich muß aber sagen, daß die Art und Weise, wie in der letzten Zeit von Seiten der Agrarier agitirt worden ist, daß die Anträge, die von jener Seite gestellt worden sind, mehr Umsturz bedeuten, als jemals!
von irgend jemand betrieben werden kann.
Es steht bald j nichts mehr fest, alles wird umgestürzt, 1 von Grund1aus1 umgeändert, und man weiß nicht, was in vier Wochen ist; 1'was heute feststeht, als unabänderlich gilt, wird morgen vielleicht schon aufs neue umgestürzt, und das Gefühl der Sicherheit wird niemals platzgreifen.
Es ist dann gar kein Wunder, wenn die Unzufriedenheit, die immerhin schon da ist, immer mehr gesteigert wird, weil Sie selbst den Wind der Unzufriedenheit immerfort anblasen und Sie den Boden pflügen, auf welchem wir nur zu säen brauchen, um dann nachher eine gute Ernte zu haben.
Und auf diese Weise allerdings könnten wir nur wünschen, daß viele derartige Anträge aus Ihren Reihen gestellt werden; dessen können Sie sicher sein: das Volk hat ein feines Verständniß dafür, was hier seitens der Herren der Rechten geplant wird!
Die Arbeiter, die im Winter arbeitslos sind, legen sich auch die Frage vor: wer giebt denn uns etwas, wenn wir keine Arbeit haben
Die Herren Großgrundbesitzer, wenn sie augenblicklich auch in schlechter Lage sind, brauchen immerhin nicht trockenes Brod zu essen und auch nicht unter Strohdächern zu wohnen; sie wollen auf Kosten des Staats eine bestimmte Rente haben, sie benutzen die Staatsmaschinerie, um ihr Einkommen zu erhöhen, während an den armen Arbeiter niemand denkt.
(Sehr richtig!
links.)
1456 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1895.
() Das sind Erwägungen, die heute jedermann, auch wenn er nicht Sozialdemokrat ist, anstellt; und nach solchen Erwägungen ist es außerordentlich leicht das werden Sie zugeben —, Sozialdemokrat zu werden.
Also Sie besorgen gewissermaßen, die Geschäfte der Sozialdemokratie obgleich ich wünschen muß, weil unsere Arbeiter darunter leiden, daß derartige Anträge nicht gestellt werden.
Um die Industrie zur Ruhe kommen zu!
lassen, wäre es wünschenswerth, wenn seitens der verbündeten Regierungen die Erklärung abgegeben würde, daß derartige Anträge keine Aussicht auf Annahme haben.
Aber die Demonstration vom Bundesrathstisch macht es deutlich genug, daß man den Herren gern etwas geben möchte; man weiß nur nicht, wie es möglich wäre, ohne andere Interessen zu verletzen.
Des Einen Brod ist des Anderen Tod; das gilt sowohl im wirthschaftlichen wie im politischen Leben; und was den Herren von der rechten Seite gegeben wird, muß auf einer anderen Seite genommen werden, und wie die Dinge liegen, wird es von den Arbeitern genommen werden, um denen etwas zu geben, die ohnehin schon genug besitzen.
Den kleinen Landwirthen, die, wie ich gern anerkenne, in einer üblen Lage sind, denen aber auch nicht geholfen werden kann durch eine Erhöhung der Getreidepreise, ist nicht mehr zu helfen; sie sind bereits so tief gesunken, daß ihr sicherer Untergang bevorsteht, der namentlich beschleunigt werden wird, wenn die Großgrundbesitzer in die Lage kommen, die Mittel aufwenden zu können, um die kleinen aufkaufen zu können.
Es ist das ja von verschiedenen Seiten auch bereits geschehen, und das Dorf, wo Herr von Frege wohnt, ist ja bereits von ihm vollständig aufgekauft worden; und je mehr die Großgrundbesitzer in die Lage kommen, die kleinen aufkaufen zu können, um so mehr werden sie dem Sozialismus vorarbeiten und auch auf diesem Gebiete die unfreiwilligen Todtengräber der heutigen bürgerlichen Gesellschaft werden.
Ich kann mich dahin zusammenfassen, daß der Sozialismus bereits die Gegenwart beherrscht und die Zukunft ihm (8) ganz gehören wird.
Wir werden entschieden derartige Anträge ablehnen und hoffen, daß das hohe Haus den Antrag auch mit großer Mehrheit ablehnen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Veckh: Meine Herren, es ist ja im Laufe der heutigen Debatte schon von vielen Seiten darauf hingewiesen worden, daß wir es bei dem gestellten Antrag und beziehungsweise dem Verlangen, welches in dem Antrag enthalten ist, wieder mit dem Verlangen einer Maßnahme zu thun haben, durch die, angeblich zu Gunsten der deutschen Landwirthschaft, Handel und Industrie in den weitesten Kreisen unseres deutschen Vaterlands empfindlich geschädigt werden.
Es ist auch darauf hingewiesen worden, daß heute eine gähnende Leere vorhanden ist auf der Seite, wo sonst die Vertreter des Bundesraths sitzen; ich glaube, es hat das seinen wohlersichtlichen Grund.
Denn wenn wiederholt von einer Seite, welche ja doch ganz gewiß, insbesondere von den Herren an den Bundesrathstischen, respektirt wird, gesagt wird: „Kein Stand kann beanspruchen, auf Kosten der anderen bevorzugt zu werden '', und erst jüngst in den letzten Tagen gesagt worden ist, daß die landwirthschastlichen Interessen nur so weit begünstigt werden können, daß „keine Verletzung anderer berechtigter Interessen stattfinden darf '', dann, meine Herren, ist es mir erklärlich, daß man sich sich einem solchen Antrag gegenüber, wie er hier vorliegt, schweigend und in akssntia verhält.
Es ist aber auch meines Erachtens in der That eine starke Zumuthung, welche dem Deutschen Volk in seiner ich behaupte Mehrzahl gestellt wird, und es ist, meine Herren, mir um so unerklärlicher, wenn ich auf die Verhandlungen zurückblicke, die erst vor wenigen Tagen in diesem Hause stattgefunden haben, als auf Andringen von der rechten Seite und der Mitte des Hauses die bekannten 4 Kreuzer bewilligt worden sind.
Was war denn damals, was mit be (0) sonderer Emphase betont wurde im Interesse des deutschen Vaterlandes und des deutschen Handels
Daß diese deutschen Kreuzer, welche bewilligt werden sollten, dazu bestimmt seien, in erster Linie den deutschen Handel zu schützen, ihm die Möglichkeit gewähren, im Auslande mit den Produkten unseres Deutschen Reichs gewinnbringende Geschäfte zu machen, und daß die Flagge unseres deutschen Handels, der Kauffahrteischiffe, in entsprechender Weise geschützt werde!
Jetzt, meine Herren, ist das alles bereits wieder verflossen, jetzt wird das alles hintangestellt und man will nichts mehr davon wissen.
Es heißt immer nur wieder: „Der Nothstand der Landwirthschaft ''.
Nun, meine Herren, es ist doch in der That keine Kleinigkeit, wenn ein solcher Antrag hier hereingebracht wird, und wenn er vielleicht gar zur Annahme gelangen sollte.
Wir haben aus den Tabellen, die uns bei verschiedenen Petitionen mitgetheilt worden sind, insbesondere aus der Tabelle, die der Denkschrift der Handelskammer für Hamburg beigelegt ist, ersehen können, daß die deutsche Ausfuhr nach dem Auslande sich seit dem Jahre 1872 um 34 Prozent vermehrt hat, während die Ausfuhr von Frankreich eine Minderung von 17 Prozent und die Ausfuhr von England eine Minderung von 15 Prozent erfahren hat.
Daraus und aus den Zahlen, die zur Begründung dieses Resultats dargelegt worden sind, ist doch zu entnehmen, welch ungeheure Bedeutung der deutsche Handel für die Prosperität unseres Deutschen Reichs hat, und daß man absolut in der vorsichtigsten Weise vorgehen muß, ehe man eine derartige Entwickelung unseres deutschen Handels stört.
Ja, meine Herren, aus den Tabellen für den Januar 1895, aus der Uebersicht der Ausfuhr im Januar 1895, kann man weiter entnehmen, daß in diesem Januar 1895 die deutsche Ausfuhr um 1200 000 Doppelzentner mehr betragen hat als im Jahre 1894, und daß dagegen die Einfuhr um ungefähr 1 Million Doppelzentner abgenommen hat.
Ist das nicht auch ein (0) Zeichen der Regsamkeit
ist das nicht ein Zeichen, daß in der That dem ganzen deutschen Vaterlande durch unsern Handel hoher Gewinn gebracht wird
Nun, meine Herren, ist von dem Herm Antragsteller gesagt worden, daß wir in dem betreffenden Fall es mit Ländern zu thun haben, die „nicht kaufkräftig ''seien.
Meine Herren, das mag vorübergehend der Fall gewesen sein; aber jetzt ist es doch in der That nicht der Fall, sonst würden sich doch ganz gewiß unsere handeltreibenden Mitbürger nicht in solcher Weise rühren; diese werden doch nicht dahin ausführen wollen, wo sie keine Rimessen für ihre Sendungen bekommen.
Dann brauchen sie nicht in solcher Weise für ihre Schädigung besorgt zu sein, wie es in der That der Fall ist.
Eine Schädigung der deutschen Landwirthschaft durch diesen Vertrag kann ich in gar keiner Weise erbracht sehen; ich kann auch absolut nicht einsehen, wie durch solche Maßnahmen eine Verdrängung des überseeischen Weizens bewirkt werden kann.
Ich werde nachher auf diese Frage nochmals zurückkommen.
Ich möchte Sie aber zunächst darauf hinweisen, welche Listen von Petitionen, und zwar von hervorragender Seite in unserem Erwerbsleben, vorliegen, welche sich sämmt- j lich für das Fortbestehen des Handelsvertrages mit Argentinien aussprechen, während mir nicht bekannt ist, daß auch nur eine Petition eingegangen ist, die sich zu Gunsten des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim erklärt hätte.
Wir haben Petitionen von den Handelskammern in Hamburg, Nürnberg, Zittau, Pforzheim und Mannheim.
Es hat sich der Deutsche Handelstag in einer ausführlichen Denkschrift dafür erklärt.
Wir haben ferner eine Petition des Zentralverbandes der deutschen Industriellen.
Diese Eingaben sprechen sich sämmtlich im allgemeinen gegen den Antrag des Herrn Freiherrn von Heyl aus; und wenn wir erst die Liste derjenigen einsehen, welche sich gegen die Einführung eines Quebrachozolles ausgesprochen haben, der ja auch mit der 1457 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1895.
A) Sache in innerstem Zusammenhange steht, so finden wir da nicht weniger als 21 Petitionen, und darunter solche vom Zentralverein der deutschen Lederindustrien, von der Generalversammlung des Vereins deutscher Gerber, von dem nordischen Gerberverbande, vom Kommerzkollegium in Altona, von den vereinigten Lederindustriellen von Hamburg-Altona, von der Handelskammer Offenbach, von der Handelskammer Leipzig, von dem Verband der sächsischen Lederproduzenten, von den Gerbern und Interessenten in Schleswig-Holstein, Hannover, Hamburg, Mecklenburg, die in einer Versammlung zu Altona beisammen waren, und daselbst diese Beschlüsse gefaßt haben, dazu die Eingaben von so und so viel einzelnen Persönlichkeiten und endlich noch von der Handelskammer Crefeld gegenüber der auch in Aussicht genommenen Zollauflage auf die übrigen ausländischen Gerbstoffe.
Meine Herren, wenn man einen solchen Petitionssturm von angesehenster Seite ins Auge faßt und das Mangeln jeglicher Petition auf der anderen Seite, so muß man das doch auch einigermaßen bedenken.
Ich komme nun zu der Denkschrift, die der Deutsche Handelstag eingereicht hat.
Ich weiß nicht, inwieweit diese Denkschrift den verehrten Herren Kollegen im Reichstag mittelst Durchlesens bekannt geworden ist; aber ich erlaube mir doch einige bestimmte Sätze aus dieser Denkschrift hervorzuheben.
Es ist dort gesagt, daß Argentinien überhaupt noch keinen Tarifvertrag abgeschlossen hat, und daß die Zahl der Staaten, denen es die Meistbegünstigung zugestanden hat, eine sehr geringe ist: nämlich außer Deutschland nur noch Brasilien, Chile, Frankreich, Portugal und die Vereinigten Staaten von Nordamerika, also im ganzen sechs Staaten, denen das Meistbegünstigungsrecht eingeräumt ist.
Wir haben also da nicht so viel Konkurrenz mit anderen Staaten, daß unser Handel darunter irgendwie zu leiden hätte; im Gegentheil, wir haben einen großen Vortheil davon.
Dagegen wird gesagt, daß, wenn ein Zollkrieg zwischen (L) Deutschland und Argentinien zu erwarten sei, „wir einfach vor dem Ruin der deutschen Ausfuhr nach jenem Lande stehen ''.
Sodann heißt es: „Argentinien braucht Deutschland weder für seine Ausfuhr noch für seine Einfuhr.
Es werden sich also andere Staaten wie das heute schon gesagt worden ist beeilen, das Deutsche Reich zu ersetzen.
Argentinien braucht das Deutsche Reich nicht; wir aber, meine verehrten Herren, sind für den deutschen Handel Argentiniens sehr bedürftig.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, wie das insbesondere auch bezüglich der deutschen Schifffahrt der Fall ist.
Ich will den trefflichen Ausführungen des Herrn Kollegen Frese in dieser Beziehung nichts weiter hinzufügen; ich will auch nicht auf die weiteren Ausführungen eingehen, welche in dieser Denkschrift über die eminent schädlichen Folgen eines Quebrachozolles für unsere Industrie enthalten sind das ist bereits früher erörtert worden und meines Erachtens feststehend—; ich will auch nicht auf die Frage des Agios und der Valuta in Argentinien eingehen.
Das sind alles Punkte, die schon erörtert worden sind.
Aber, meine Herren, in einer Beziehung muß ich mich doch etwas eingehender mit dem Gegenstand noch beschäftigen, und zwar, was die Beilage anbelangt, die zu dem Antrag der Herren Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Graf von Oriola und vr.
Friedberg uns gedruckt zugestellt worden ist.
In dieser Beilage ist unter L zunächst eine Zusammenstellung über die deutsche Ausfuhr nach Argentinien und beziehungsweise deren Werth gegeben worden, und Herr Baron von Heyl hat namentlich darauf hingewiesen, wie daraus ersichtlich sei, daß die deutsche Ausfuhr abgenommen habe.
Richtig ist, meine Herren, daß im Jahre 1889 die Ausfuhr von Deutschland höher war als in den folgenden Jahren; das ist aber bereits erklärt worden, weil eben damals bekanntlich nicht bloß die revolutionären Zustände in Argentinien herrschten, sondem im Zusammenhang damit der große finanzielle Krach stattfand, durch den nicht allein wir, sondern in erster Reihe England auf das empfindlichste geschädigt (0) worden ist.
Man darf also nicht das Jahr 1889, welches diesem Krach vorausging, gegenüber den folgenden Jahren als Normaljahr annehmen, weil ganz andere Verhältnisse bestanden.
Nun will ich aber einmal das Jahr 1891 annehmen und dagegen das Jahr 1893 und 1894 halten.
Vom Jahr 1889 bis 1891 ist die deutsche Ausfuhr nach den offiziellen Tabellen die, wie heute nachgewiesen worden ist, bekanntlich nicht ganz richtig find um zirka 40 Millionen zurückgegangen.
Seit dem Jahre 1891 ist aber bis zum Jahre 1893 nach der eigenen Tabelle des Herrn von Heyl und Genossen j wieder eine Zunahme von 24 Millionen erfolgt, und Sie haben heute bereits gehört und ich habe dafür auch Belege in meinen Händen —, daß die jetzige Ausfuhr sich seit dieser Zeit auf einen Betrag von 70 bis 80 Millionen gehoben hat, daß wir also jetzt einen Stand in unserer Ausfuhr erreicht haben, welcher über den des Jahres 1889, also vor der finanziellen Krise, weit hinausgeht.
Das sind also keine Tabellen, die zur Grundlegung und Durchführung eines Antrages benutzt werden können.
Es geht das auch hervor aus den einzelnen Positionen.
Da ist angeführt: „Baumwollen-, Wollen-, Seiden- und Leinenwaaren.
Nun, es hat einer der Herren Redner bereits darauf hingewiesen, daß gerade bei diesen Waaren im Falle der Annahme des Antrages eine starke Schädigung unserer Fabrikation stattfinden würde.
Hier ist für 1889 ein Ausfuhrwerth von 18 Millionen, für 1890 ein solcher von 9 Millionen, und für 1891 ein solcher von 8 Millionen angegeben.
Von diesen 8 Millionen ist man dann gekommen 1892 auf 14 und 1893 auf 16 Millionen, und ich bin überzeugt, daß sich im Jahr 1894, wo im allgemeinen der Export bedeutender geworden ist, eine weitere Vermehrung sich ergeben hat.
(Zuruf.)
Es stehen keine Ziffern in der Tabelle, nur ein großes Fragezeichen, Herr Graf Oriola; aber nach den Ausführungen (0) des Herrn Abgeordneten Münch-Ferber muß ich annehmen, daß der Export nicht so unbedeutend ist, daß man ihn nur mit einem Fragezeichen versehen kann.
Ich verweise weiter auf die Position „Eisen, Eisenwaaren, Maschinen und Instrumente '', die im Jahr 1889 mit 17 Millionen, 1890 mit 6, 1891 mit 4 Millionen Mark angegeben ist und von da im Jahr 1892 auf 10 Millionen, und 1893 auf 14 Millionen Mark gestiegen, und ich bin überzeugt, daß in diesem Jahre eine weitere Steigerung ein— Ja, Nachweise werden wir alle beide nicht haben.
Ich verweise dann auf die Position „Spiritus ''.
Diese ist allerdings auch seit 1889 sehr bedeutend heruntergefallen, das gestehe ich vollkommen zu; aber der große Fall war wieder im Jahre 1891, wo der Spiritus von 263 auf 16 Doppelzentner zurückgegangen war.
Er hat sich aber 1893 bereits wieder auf 30 Doppelzentner gehoben, und ich bin überzeugt, das Fragezeichen für 1894 würde auch wieder einer Erhöhung Platz machen müssen.
Dann, meine Herren, beim „Wein ''ist eine absolute Mehrung eingetreten, und zwar eine sehr bedeutende.
Für 1889 findet sich ein Fragezeichen, was mir auffällt, weil sonst bei 1889 nie ein Fragezeichen vorkommt, und ich schließe daraus, daß damals noch gar keine Ausfuhr von Wein gewesen ist.
Für 1890 sind 288 Doppelzentner, 1891 187, 1892 423 und 1893 608 Doppelzentner angegeben, also, wie gesagt, eine absolute Mehrung.
Das Jahr 1894 ist natürlich wieder ohne Vermerk.
Sodann ist zu bemerken, daß eine, wenn auch nicht so bedeutende, Mehrung seit dem Jahre 1891 beim „Malz ''eingetreten ist, nämlich von 5427 auf 7415.
Was den Posten „rohe Jutegewebe ''betrifft, so findet er sich 1889 angesetzt mit 883 Doppelzentner; es ist dann diese Ausfuhr bedeutend gestiegen, und zwar auf 6101 im 1458 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1895.
() Jahre 1892, um dann auf 2741 herabzugehen; immerhin aber noch eine Mehrung gegenüber 1889 um fast 3 Prozent.
Dann bemerke ich, daß eine Anmerkung sich findet in dem Verzeichniß, wonach der Eingangszoll im Jahre 1893 auf mehr als das Doppelte des früheren Satzes erhöht worden, und daß in Folge dessen alle Ausfuhr zurückgegangen ist.
Wenn also trotz des erhöhten Eingangszolls die Waareneinfuhr im Jahre 1894 fast das Dreifache betmg von der im Jahre 1889, so ist das ganz gewiß anzuerkennen, und man kann nicht sagen, daß in dieser Beziehung ein Rückgang stattgefunden habe.
Ich komme zu den „wollenen Strumpfwaaren ''.
Die wollenen Strumpfwaaren haben im Jahre 1889 eine Summe von 1396 Doppelzentner nach dem Verzeichniß als Ausfuhr aus Deutschland ersehen lassen; diese Ausfuhr ging in den nächsten Jahren herunter, im Jahre 1891 betrug sie nur noch 911 Doppelzentner, ist aber von da wieder stetig gestiegen, und zwar bis zum Jahre 1894 auf 1391 Doppelzentner.
Es liegt also gegenüber dem Jahre 1889 eine Differenz von nur 5 Doppelzentner und eine Mehrung seit dem Jahre 1891 von fast dem Dreifachen des damaligen Betrages vor.
Eine sehr beachtenswerthe Position ist dann ferner „Eckund Winkeleisen ''.
Da ist im Jahre 1889 eine Ausfuhr gewesen von 21 325 Doppelzentner, im Jahre 1890 war eine ganz ungemein hohe Ausfuhr, nämlich 62 770 Doppelzentner; diese ist zweifellos wegen einer Ueberfüllung, die damals stattgefunden hatte, zurückgegangen im Jahre 1894 auf 4011 Doppelzentner, und von der Zeit an, beziehungsweise vom Jahre 1892, wo sie schon wieder 7201 Doppelzentner betrug, ist sie wieder gestiegen im Jahre 1893 auf 18 377 Doppelzentner und im Jahr 1894 auf 27 082 Doppelzentner, also 6000 Doppelzentner mehr als im Jahre 1889.
Nun findet sich eine ganz merkwürdige Anmerkung zu dieser Position, indem es dort heißt: „Die Ausfuhr ist gegen 1890 bedeutend zurückgegangen ''.
Also, weil im Jahre 1890 einmal diese ganz außergewöhnliche Ausfuhr mit 62 700 Doppelzentnern O) war und im Jahre darauf eine solche von 4000 Doppelzentnern, ist ein besonderer Rückgang gegen 1890 zu bemerken, während thatsächlich die Ausfuhr jetzt höher ist als im Jahre 1889!
Mit solchen Anmerkungen macht man keine Tabellen, damit sucht man nur zu bestechen, natürlich: die Augen zu bestechen.
Ich kann noch weiter bemerken, daß „Stabeisen '', welches im Jahre 1889 mit 57 775 Doppelzentnern verzeichnet steht, und nachdem es einen erheblichen Rückgang bis zum Jahre 18911erfahren hatte, nämlich bis auf 4174 Doppelzentner, auf 70 847 Doppelzentner im Jahre 1894 gestiegen ist, also nur 7000 Doppelzentner weniger als im Jahre 1889.
Und, meine Herren, „Eisendraht ''!
Eisendraht war im Jahre 1889 mit 224 660 Doppelzentner notirt, ist dann heruntergegangen im Jahre 1890 auf 55 164 und im Jahre 18921gestiegen auf 355 980 Doppelzentner, und da finden Sie dann die Anmerkung: „Seit Einführung des 40 Prozent Werthzolls im Jahre 1893 ist die Ausfuhr um 24 Prozent zurückgegangen.
Also es lag da eine Erhöhung um 40 Prozent Werthzoll vor, und daher kommt es, daß im Jahre 1894, nachdem in den vorhergehenden Jahren eine bedeutende Vermehrung, eine geradezu übermäßige Vermehrung des Exports stattgefunden hatte, dieser im Jahre 1894 nur 262 503 Doppelzentner betrug, aber immerhin noch etliche 30000 Mark mehr als im Jahre 1889.
Ich habe dann noch einige weitere kleinere Posten, die aber immerhin bemerkenswerth sind; das sind die Posten: „Gewehre für Kriegszwecke, Artilleriezündungen, Patronen, Lokomotiven und Lokomobilen '', wo Sie für die Jahre 188990 Fragezeichen finden, also wahrscheinlich gar nichts exportirt ist, und wo jetzt überall über 2000 Doppelzentner zum Export gekommen sind.
In gleicher Weise will ich noch anführen, daß der Export für „Schreib- und Druckpapier '''und „anderes Papier ''nach dem Vorübergehen der kritischen Jahre jetzt im Jahre 1894 wieder über den Höhepunkt des Jahres 1889 und über alle anderen Positionen der vorausgehenden Jahre (6) sich erhoben hat.
Das sind so Einzelheiten aus diesem Verzeichniß, denen ich nur noch beifügen will die Position „Hohlglas ''.
Meine Herren, da finden Sie im Jahre 1889 die Position notirt mit 30 044 Doppelzentnern.
Dabei ist dann ein Rückgang vermerkt 189091 auf 8132 Doppelzentner; dann ist sie wieder gestiegen im Jahre 1892 auf 40 000 Doppelzentner, im Jahre 1893 auf 69 394 Doppelzentner, und im Jahre 1894 haben wir dann allerdings eine angebliche Minderung auf 43 086 Doppelzentner zu verzeichnen, und da steht darunter die Anmerkung: „die Ausfuhr ist im Jahre 1893 erheblich zurückgegangen ''!
Jetzt ist auf einmal das Jahr 1893 die maßgebende Zahl; früher war es immer 1889.
Das Jahr 1889 traut man sich eben hier nicht anzuführen, weil im Jahre 1894 die Ausfuhr um 13 000 Doppelzentner höher ist, als sie im Jahre 1889 war.
Ich bedaure, Ihre Geduld für diese Auseinandersetzung in Anspruch nehmen zu müssen.
Allein es ist doch wesentlich, gerade die einzelnen Positionen in dieser Hinsicht zu beleuchten und darauf hinzuweisen, daß es in der That nicht richtig ist, was durch die Herren Antragsteller bezüglich des Rückganges unseres Exports zur Begründung des Antrags Heyl vorgebracht worden ist.
Aber weiter, meine Herren, in dieser Zusammenstellung finden Sie eine Position gar nicht, und zwar eine landwirthschaftliche: das ist Hopfen; der Hopfen ist, wie man bei uns zu sagen pflegt, ganz überhupft.
Warum
Weil die Anführung des Hopfens keineswegs zur Stärkung des Antrags dienen würde.
Von Nürnberg allein sind im letzten Jahr wenigstens 1000 Doppelzentner nach Argentinien geliefert worden in einem Werth von zirka 120 000 Mark, und Hopfen ist von anderen Orten gewiß auch versendet worden.
Man spricht stets von der Landwirthschaft: ja, der Hopfenbau gehört doch auch zur Landwirthschaft, und die Herren von der Landwirthschaft werden doch auch zufrieden sein, wenn man ein land- (0) wirtschaftliches Produkt in ein Land absetzt, das ein bereitwilliger Abnehmer ist.
Also Sie, meine Herren, die Sie sich so sehr für den Nothstand der Landwirthschaft erwärmen, müssen ganz entschieden dagegen sein, daß man in solcher Weise den Ersatz eines landwirthschaftlichen Produkts zu hindern sucht.
Ich möchte hier daran erinnern, wie bei der Berathung des russischen Handelsvertrages gerade die Frage des Zolls auf Hopfen eine bedeutende Rolle in den Erwägungen der Herren auf der Rechten gespielt hat.
Es sind damals mehrere Herren aufgetreten und haben gesagt: ja, wenn doch noch ein so hoher Zoll auf Hopfen gelegt wird, und wir nicht mehr von diesem Zoll herunterbringen können, dann ist der Vertrag auch nach dieser Richtung hin überhaupt zu verwerfen.
Also per argumentum a contrario müßten Sie jetzt dafür sein, den Export nach Argentinien nicht zu drücken.
Ich bemerke in dieser Richtung, daß der Export nach Rußland im Jahr 1892 5371 Zentner Hopfen betragen hat; in den ersten sechs Monaten des Jahres 189394 waren es bloß 662 Zentner, und im Jahr 189495 sind es bereits innerhalb vier Monat 11376 Zentner.
Das sind die wohlthätigen Folgen des russischen Handelsvertrags, und solche wohlthätigen Folgen will man nun Argentinien gegenüber riskiren.
Das, meine Herren, können Sie nicht und dürfen Sie nicht.
Es sind aber nicht allein die Branchen, von denen ich gesprochen habe, die durch einen Zollkrieg mit Argentinien erheblich geschädigt würden.
Es sind noch eine Menge anderer Industrien, welche auch in vorderster Reihe der Erwerbsthätigkeit unserer deutschen Bürger liegen; ich verweise hier auf die Kurz- und Spielwaarenindustrie in Thüringen und in meiner Vaterstadt Nürnberg die Ansätze, die in den Tabellen darüber gemacht sind, sind viel zu niedrig.
Nach den mir gewordenen Mittheilungen exportirt Sonneberg und Umgegend allein einen Werth von 7- bis 800 000 Mark pro Jahr nach Argentinien; und dann kommt in Betracht, Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1895.
1459 M was heute schon erwähnt worden ist, daß sehr viele Sendungen nicht direkt gemacht werden, sondern daß dieselben auf Rechnung auswärtiger Häuser über Antwerpen und andere ausländische Häfen befördert werden.
Was die einzelnen Waarengattungen ich sagte ja, daß ich noch auf die Position des Nürnberger Handels kommen werde —, die allein von Nürnberg zum Versand nach Argentinien kommen, anlangt, so will ich diese nach der Zusammenstellung von Handelskammermitgliedern in Nürnberg und Fürth bekanntgeben.
Es betrug der Export im letzten Jahre an Spielwaaren aus Blech, Holz und Zinn ungefähr rund 150 000 Mark, an Bürsten und Pinseln 150 000 Mark, Farben und Farbwaaren 150 000 Mark, Blattgold über 100 000 Mark, Maschinen und Maschinentheile 100 000 Mark, Ironischen Drahtwaaren 50 000 Mark, Schuhwaaren 50 000 Mark, Kurzwaaren, wie z.
B. kleinen Spiegeln 200 000 Mark, Blei- und Farbstoffen 50 000 Mark, Brillen und optischen Waaren 30 000 Mark, Staniol und Staniolkapseln 30 000 Mark, Abziehbildern 50 000 Mark, Gold- und Silberpapier 30000 Mark, in Summa 1060 000 Mark.
Dazu kommt dann noch der Hopfen, den ich vorhin erwähnte, mit 120000 Mark, und weiter bei der Fürther Industrie für Spiegelgläser 300 000 Mark, und für alle anderen Artikel, welche in Fürth fabrizirt werden, rund 300000 Mark: das macht im ganzen allein in diesem kleinen Distrikt unseres Vaterlandes eine Summe von 1780000 Mark.
Nun hat der Herr Antragsteller, Herr Freiherr von Heyl, erklärt, daß seit 1894 betreffs der französischen Produkte die diese begünstigende Differentialbehandlung aufgehört habe, und es dadurch ermöglicht sei, wahrscheinlich auf Vorstellung der Reichsregierung, daß unsere Industrie nun auch dadurch in eine günstigere Lage gekommen ist gegenüber den Franzosen.
In Folge dessen wird jedenfalls unsere Industrie sich fernerhin in keiner Weise beengt fühlen, sondern weiter wachsen.
Angesichts solcher Ziffern wiegen doch die Gründe, die (L) für den Antrag des Herrn Freiherrn von Heyl ins Feld geführt werden, zu gering.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Heyl hat Veranlassung genommen, auch auf die Getreideeinfuhr von Argentinien, die unser deutsches Vaterland „überschwemmen ''soll, Bezug zu nehmen und dieses Faktum allein schon als ausreichend zu erklären, um einen solchen Antrag zu rechtfertigen, und er hat gesagt, daß pro kckuro auch noch eine kolossale Zunahme stattfinden würde, und daß ein Unterbieten des Weltmarktpreises von Argentinien zu befürchten sei.
Ja, können Sie das hindern
Können Sie das in der Weise machen, wie ein Herr von der Zentrumspartei meinte, daß man die Herren in Argentinien anweisen sollte, etwas anderes zu bauen
Bringen Sie doch einmal den Rath nach Argentinien, und Sie werden die entsprechende Antwort dort bekommen.
Die werden dort fortbauen, was ihnen gewinnbringend und weltmarktfähig erscheint, und Sie können ja doch nicht finden, daß das Getreide dann auf den Weltmarkt kommt; das kommt ebenso auf den Markt wie das russische und amerikanische Getreide.
Was soll da nun helfen
Soll da wirklich die alleinige Abhilfe sein, daß man das Thor zusperrt gegenüber Argen tinien
Meine Herren, ich kann unser deutsches Land nur vergleichen mit einem großen Grundstück, welches mit einer Mauer umgeben ist: das ist der Zoll.
Es sind aber eine ganze Anzahl Thore zum Einlaß, und da haben Sie die Thore, die offen bleiben müssen gegenüber England, gegenüber Rußland, gegenüber Amerika, gegenüber Oesterreich-Ungarn, gegenüber Rumänien und noch verschiedenen anderen Staaten, denen Sie die Getreideeinfuhr ja nicht verwehren können, und die Sie nicht weiter belasten können, weil Sie durch Verträge gebunden sind.
Was hilft denn das, wenn Sie das Thor gegenüber Argentinien zumachen
Dann kommt das Getreide eben zu dem anderen Thor hinein.
Die betreffenden Getreidevorräthe von Argentinien werden in die anderen Länder geReichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
bracht, und diese anderen Länder schicken uns ihr Getreide (6) zu.
Das ist doch so einfach und natürlich wie etwas.
Der Herr Kollege Freiherr von Heyl hat dann auch gesprochen: wir müssen eben überhaupt einen Damm schaffen auch für das höchste Steigen der Flut.
Damit hat er darauf angespielt, daß wir mit dem Getreidezoll von 3, 50 Mark überhaupt nicht mehr auskommen können und auskommen dürfen und noch weiter hinaufsteigen müßten.
Diese Wünsche des Herrn von Heyl werden hoffentlich fromme bleiben; auf geraume Zeit hinaus werden sie sich schon deshalb nicht erfüllen lassen, weil die Verträge entgegenstehen.
Sie können aber unter keinen Umständen den überseeischen Weizen überhaupt verdrängen, mögen Sie es anstellen, wie Sie wollen, weil wir ja für unser deutsches Vaterland ausländisches Getreide für alle Fälle brauchen, nachdem das bei uns gebaute für den Bedarf nicht ausreicht.
Mit der Retorsion gegenüber Argentinien, mit der heute s ein Trumpf ausgespielt worden ist, werden wir auch nicht!
weit kommen.
Das hat schon der Herr Abgeordnete MünchFerber auseinandergesetzt, daß die Retorsion uns am allerschlechtesten bekommen würde, weil auf unsere Retorsion mit einer Retorsion von dort geantwortet werden würde.
Es wird in einem solchen Fall auch mit den Ursprungszeugnissen in keiner Weise geholfen sein; der Händler führt das argentinische Getreide, wie ich schon sagte, anderswohin, und wir bekommen eben amerikanisches und anderes Getreide dafür.
Das Ganze, worauf der Antrag wieder hinauskommt, ist, was von verschiedenen Seiten und auch von höchster Stelle gekennzeichnet worden ist, daß wir einfach das Brod für den armen Mann vertheuern, und daß diese als Brodwucher bezeichnete Manipulation auch von uns gebilligt werden soll.
Nach den Erklärungen des Herrn Kollegen Freiherrn von Heyl muß ich annehmen, daß sogar der Fleischwucher hinzutreten soll.
Wenn Sie dabei berücksichtigen, daß mit vollem Recht gerade die Rindviehzucht bei uns gehoben worden ist und gehoben werden muß, und wenn Sie berücksichtigen, daß nach (O) der anderen Seite die Konsumtion mit der Produktion gleichen Schritt halten soll, dann müssen Sie erst recht darauf sehen, daß unsere Arbeiter- und städtische Bevölkerung in die Lage gesetzt wird, von diesem Fleisch, das unsere eigene Landwirthschaft uns bietet, auch Gebrauch machen zu können.
Wir haben in den letzten Jahren in meiner Vaterstadt Nürnberg erleben müssen, daß gegenüber einem bedeutenden Anwachsen der Bevölkerung der Fleischkonsum bedeutend zurückgegangen ist, weil nicht etwa bloß die Landwirthschaft nicht so kaufkräftig ist wie früher, sondern auch in den städtischen Bevölkerungen die Kaufkraft nicht mehr so vorhanden ist, und sie wird immer weiter sinken, je mehr sie Handel und Industrie in ihrer Ausdehnung und im Betrieb beschränken.
Die ländlichen Löhne, sagte Herr Freiherr von Heyl, müssen wir berücksichtigen.
Ja, meine Herren, wir berücksichtigen die Löhne überhaupt.
Die Löhne sind in allen Ständen nicht so übermäßig hoch vielleicht einige Gewerbe ausgenommen —, daß wir sagen könnten: die Leute können üppig leben.
Ein englischer Arbeiter hat heute noch einen ganz anderen Verdienst und eine ganz andere Nahrung, als unsere Arbeiter.
Aber das läßt sich nicht ändern bei unseren Verhältnissen.
Ich will auf die Fragendes Quebrachoholzes nicht näher eingehen; ich will nur bemerken bezüglich dieser Frage, daß, wenn man in meinem Heimatland für den Zentner Eichenschälrinde einen Betrag von 5 -Mark bekommt ich kann da aus eigenem Wissen sprechen, weil ich selbst diese Preise dafür bekomme dann'ist, meines Erachtens, doch Jeine besondere Klage über den Preis nicht berechtigt.
Man kann dann die Sache gewiß nicht so aufbauschen, wie das geschehen ist bezüglich des Quebrachozolls.
Meine Herren, warum wählt man denn überhaupt den Niederwaldbetrieb gegenüber dem Hochholzbetrieb
Aus dem Grunde, weil man mehr dabei profitirt (Zuruf rechts), 205 1460 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1895.
A) weil es einträglicher ist als der Eichenhochwald, und dabei der Boden noch mehr geschont wird, Herr Kollege Hahn.
Das weiß ich sehr wohl, weil ich mich mit derlei Sachen von Jugend auf beschäftigt habe, vielleicht mehr als andere Leute.
Wenn gesprochen wird, daß durch diesen Quebrachozoll und durch die Beeinträchtigung der Eichenwaldung, des Schälholzes, insbesondere arme Gemeinden getroffen werden, ich meine immer, daß hinter dem Schamtüchlein der armen Gemeinden große Grundbesitzer stehen, die glauben, daß sie in ihren betreffenden Einnahmen dadurch geschädigt werden.
Das ist meine Ueberzeugung von der Sache.
Nun möchte ich nur mit ein paar Worten auf einige Aeußerungen kommen, welche heute gefallen sind von der rechten Seite des Hauses, als ob die Tendenz der Gegner des Antrags dahin ginge, die leichtsinnigen Abnehmer der argentinischen Anleihen vor Schaden zu schützen.
Ach, meine Herren, ich kenne überhaupt keinen einzigen Abnehmer der argentinischen Anleihen; aber daß uns das so fern liegt, wie das ganze Argentinien von uns entfernt ist, des kann ich Sie versichern und ich glaube da nicht bloß für mich, sondern da für alle meine Freunde in der Partei sprechen zu können.
Wir wollen ebenso wenig den Ruin des landwirthschaftlichen Gewerbes, der uns immer an den Hals geworfen wird, als ein solches Benefizium dadurch eintreten lassen, wie Sie meinen.
Meine Herren, soll denn das eines der „energischen Mittel ''sein, von denen Herr Graf Arnim gesprochen hat
Der heutige Antrag ist doch ganz gewiß nur unter die „kleinen Mittel ''zu stellen, und energisch ist doch immer nur der Antrag „Kanitz '', den wir nächstens zu besprechen haben werden.
Das ist also heute nur so ein Vorläufer für den Antrag Kanitz, so ein kleines Entree, wollen wir sagen.
(Heiterkeit links.)
Dann ist mir aufgefallen und das hat sich bei zwei (g) Rednern von der rechten Seite des Hauses kundgegeben die merkwürdige Fürsorge für die anderen „Vertragsstaaten ''.
Während Sie früher von den Verträgen mit anderen Staaten: Rumänien, Rußland u. s. w. nichts wissen wollten, kommen Sie jetzt auf einmal und sagen: ja, das sind ja die anderen Vertragsstaaten die werden auch geschädigt, wenn wir Argentinien unsere Thore so offen stehen lassen.
Ich bitte Sie: die werden für sich selbst sorgen!
Ueberlassen Sie das doch denen!
Es ist wirklich ganz wunderbar, daß Sie auf einmal so ängstlich sind in der Fürsorge für diese Staaten: das ist doch ganz überflüssig, und uns machen Sie dadurch nicht besorgter um diesen Antrag.
Die meines Erachtens als Utopie zu bezeichnende „europäische Zollunion ''will ich nicht berühren.
Wenn Sie vielleicht glauben, daß Deutschland hinsichtlich der Doppelwährung auch eine Führung übernehmen sollte, was Sie dem deutschen Reiche zumuthen, so wird das hoffentlich eben auch ein frommer Gedanke bleiben.
1 (Zuruf.)
Wir wollen es abwarten, das ist ganz richtig; aber ich glaube nach den Erklärungen, die im englichen Parlament gefallen sind, wird diese Wartezeit eine ziemlich lange werden.
(Erneuter Zuruf.)
Nun ja, vielleicht erleben wir es dann doch nicht mehr.
Noch einen Punkt möchte ich berühren.
Der Herr Graf Schwerin sprach davon, daß Argentinien „ungleichwertig sei in Bezug auf Solvenz und wirthschastliche Lage ''gegenüber dem Deutschen Reich.
Ja, meine Herren, wenn Argentinien in einer solchen Weise bereits entwickelt wäre, wie unser Deutsches Reich in Landwirthschaft, Industrie, Handel und Gewerbe, dann würden wir uns freilich viel schwerer thun; aber bekanntlich ist gerade bei einem aufsteigenden und jungfräulichen Staat, wie Argentinien immerhin noch ist, die Möglichkeit vor allem vorhanden, daß ein Industriestaat dort seine Produkte absetzen und dort etwas für Handel und Industrie profitiren kann, was bei einem vollständig entwickelten nicht mehr so der (6) Fall ist; da entstehen dann die Schwierigkeiten.
Aber bei Argentinien haben wir dermalen das Prä, das geht aus allen Tabellen und Mittheilungen hervor, und dieses Prä soll nun in Frage gestellt werden, ich bitte Sie, kann man das wirklich thun, wenn man die Sache recht überlegt
Meine Herren, ich komme jetzt zum Schluß.
(Bravo!)
Ihr Bravo freut mich, da ich es von allen Seiten bekomme.
Ich möchte Ihnen also zum Schluß noch etwas zu bemerken geben.
Es ist der Antrag in das Haus hineingebracht worden in erster Linie von Herrn Freiherrn von Heyl.
Da ist doch in der That auffallend, daß, wie ich aus einem mir zugekommenen Blatt, dem „Wormser Generalanzeiger ''vom 19.
Februar 1895, entnehme, dort geschrieben wird, daß die dort in Worms bestehende Firma Cornelius Heyl sich in dem von ihr abgegebenen Gutachten für die Fortdauer des argentinischen Handelsvertrags, also gegen den Antrag von Heyl auf Kündigung des Vertrages, ausgesprochen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die eigene Firma des Herrn von Heyl hat sich gegen die Aufhebung des Handelsvertrages ausgesprochen; das läßt, mit Sabor, tief blicken!
Und daß dies in der That so der Fall ist, mag daraus entnommen werden, daß diese selbe Notiz auch in der „Wormser Zeitung ''erschienen ist, daß dieselbe in den Kreisen der Handelskammer ungenirt geäußert wird, und daß von keiner Seite dort ein Widerspruch, insbesondere seitens des Herrn von Heyl selbst, irgendwie erfolgt ist.
Es muß also das doch eine ganz persönliche Auffassung des Herrn von Heyl sein und nicht eine solche, die dem Geschäftsinteresse und dem allgemeinen Interesse entspricht.
Und dann sage ich noch schließlich: meine Herren, hüten Sie sich, die Interessen der gewerbtreibenden Bevölkerung, die Interessen der städtischen Bevölkerung insbesondere, so mit Füßen zu treten, wie es durch Annahme eines solchen Antrags geschehen würde.
Meine Herren, ein wahres Interesse der Landwirthschaft kann angesichts dessen, was ich vorhin von den sieben Thoren in der Mauer gesagt habe, dabei absolut nicht vorhanden sein; die Sache ist nur aufgebauscht, sie hat keinen Zweck, und ich möchte Sie sehr dringend bitten, daß Sie im Interesse der ganzen Volkswirthschaft des Deutschen Reichs den Antrag von Heyl und Genossen ablehnen.
(Bravo!
links.)
(v) Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Meine Herren, zunächst möchte ich ein Wort der Beruhigung an Sie richten: ich habe nicht die Absicht, lange Positionen aus der Denkschrift Ihnen vorzulesen, die uns durch die Liebenswürdigkeit des Herrn von Heyl und seiner Freunde unterbreitet worden ist.
Ich muß zunächst mich des Herrn von Heyl annehmen.
Wenn seine Firma sich wirklich für Aufrechterhaltung unseres Handelsvertrags mit Argentinien ausgesprochen haben sollte, und unser Kollege von Heyl hier diesen Antrag eingebracht hat, so beweist das nur, daß der Herr Kollege von Heyl sich von allgemeinen Erwägungen leiten läßt.
Man kann ihm das nur hoch anrechnen, weil er keine persönliche und private Jnteressenpolitik treibt.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat gemeint, in Argentinien sei der Absatz von Jndustrieprodukten noch wenig entwickelt, es sei dadurch die Möglichkeit gegeben, für die Dauer größere Mengen von Jndustrieprodukten dorthin abzusetzen.
Vielleicht ist es dem Herrn Vorredner unbekannt Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 189b.
1461 () gewesen, daß die Einwanderer, die in Argentinien einströmen, nicht alles Landbauern sind, sondern daß sich auch industrielle Arbeiter darunter befinden, und daß diese industriellen Arbeiter schon jetzt auf einer ganzen Reihe von industriellen Gebieten thätig sind.
Wir alle wollen hoffen, daß wir noch den Tag erleben werden, d. h., daß wir so lange leben werden, bis der Tag eintritt, an dem die argentinische Industrie unsere deutsche Industrie aus dem Lande verdrängt haben und uns nicht mehr brauchen wird, ebenso wie wir in den beiden letzten Jahrzehnten die englische Industrie aus Deutschland verdrängt haben und sie heutzutage nicht mehr brauchen.
Die Behauptung, daß eine derartige Gefahr bestände, könnte eigenthümlich erscheinen, aber schon die Lektüre der Beilage zum Antrag Heyl liefert den Beweis dafür.
Ich will die einzelnen Positionen nicht wiederholen und Ihnen dafür einiges von dem mittheilen, was mir meine deutsch-argentinischen Freunde als besonders symptomatisch erzählt haben.
So sagte mir vor zwei Jahren der Sohn des bekannten plattdeutschen Dichters Wilhelm Schröder, Don Emilio Schröder, daß, während vor 5, 6 Jahren noch alles Papier, worauf in Argentinien die Zeitungen gedruckt wurden, europäisches war, es jetzt bei der dortigen Presse bereits für eine Ehrenpflicht gilt, nur noch argentinisches Papier zu nehmen.
Ein anderes Beispiel ist das, daß die jungen Leute aus Ehrenpflicht nur solche Hüte tragen, die den argentinischen Fabrik- und Firmenstempel zeigen.
Ich will zugeben, daß die europäischen Fabrikanten jetzt noch diese Stempel nachmachen werden; aber es wird der Tag kommen, wo man in Argentinien mit gesetzlichen Maßregeln dagegen vorgehen und es erzwingen wird, daß diese Fabrikate thatsächlich argentinische sein müssen.
Die Beilage zum Antrag Heyl läßt überhaupt auf verschiedenen Gebieten der Industrie Argentinens ein Anwachsen erkennen, welchem auf der anderen Seite zugleich ein Rückgang der Einfuhr deutscher Fabrikate entspricht.
Ich brauche hier nur die Bierbrauerei zu nennen.
Ich kann auch darauf hinweisen, (L) daß ein Theil der landwirtschaftlichen Maschinen schon jetzt im Land hergestellt wird; und aus einem der letzten Berichte des Präsidenten von Argentinien ist zu ersehen, daß in Argentinien die Eisenbahnen und Pferdebahnen zur Zeit bereits einen Theil der von ihnen gebrauchten industriellen Fabrikate aus dem Land selbst beziehen.
Ich stehe davon ab, noch weitere Mittheilungen zu machen.
Die Kritik, welche der verehrte Herr Kollege Beckh an den von dem Herrn Abgeordneten Heyl zu Herrnsheim uns unterbreiteten Ziffern geübt hat, machte auf mich den Eindruck, als ob der Herr Abgeordnete bei den einzelnen Positionen nach Gründen und Erklärungen gewissermaßen herumsuchte, ohne mit den Handelsverhältnissen derartig vertraut zu sein, daß er im Stande gewesen wäre, uns bei jeder einzelnen Position auf Grund seiner Sachkenntniß genau anzugeben, woher der Rückgang oder die Erhöhung der Einfuhr kommt.
Ich möchte mir erlauben, dem Herrn das richtige Kriterium für die Beurtheilung dieser Ziffern an die Hand zu geben.
Wir müssen in Argentinien unterscheiden zwischen den Jahren 1882 bis 1888, 1889 bis 1891 und 1892 bis jetzt.
In den Jahren 1882 bis 1888 hatte Argentinien den sogenannten großen Aufschwung.
Da rissen sich die europäischen Nationen förmlich darum, ihm Geld zu leihen; es flössen ungeheure Summen ins Land, nur ein kleiner Theil davon aber wurde wirklich zur Förderung der Landeskultur, für Eisenbahnen, Häfen und sonstiger Bauten verwendet, ein gut Theil wurde verschwendet, viele Argentinier ließen sich damals verleiten, die massenhaft angebotenen Aemter und Sinekuren anzunehmen oder zu spekuliren, überhaupt ein Dasein zu führen, ohne etwas Rechtes zu thun.
In diesen Jahren, als so viel Kapital nach Argentinien strömte, konnten die Argentinier europäische Erzeugnisse in großen Massen kaufen.
Ein Bekannter von mir, der die Weltausstellung in Paris 1889 besuchte, erzählte mir, daß dort die allerwerthvollsten Waaren und Luxusgegenstände gerade von Argentiniern gekauft worden seien.
Sie hatten eben damals das Geld dazu.
Nun kam der große Krach von 1889 bis 1891.
Das Volk (6) sah sich genöthigt, sich nach produktiver Arbeit umzusehen; man fing an, im Gewerbe und in der Industrie Unterkunft zu suchen, oder man ging aufs Land.
Diese Jahre des Krachs sind für die argentinische Bevölkerung außerordentlich heilsam gewesen; es wurde damals der Grund gelegt zu der wirthschaftlichen Entwicklung der Jahre 1892 bis 1894.
Ohne den Krach, ohne diese Nothwendigkeit für die Argentinier, vermehrten Landbau zu treiben, würden wir jetzt nicht über den kolossalen Import von Weizen, Wolle rc.
aus Argentinien zu klagen haben.
Nun hat der1Herr1Abgeordnete1Beckh1weiter davon gesprochen und sich darüber aufgehalten, daß ein Mitglied des Hauses den Argentiniern den Rath gegeben habe wenn ich ihn richtig verstanden habe —, sie möchten den Weizenbau aufgeben.
Ich möchte dem gegenüber auf einen anderen Rath aufmerksam machen, der heutzutage von überseeischen Ländern aus, 1 aus Texas, 1 aus1Argentinien1u.
s. w.
immer wieder befreundeten Familien in1Europa1gegeben wird: „gebt den Landbau1auf1und1kommt1nach Texas, nach Argentinien, 1 ihr steht euch1hier1viel besser!
Ich kann Ihnen Namen nennen, verehrter Herr Abgeordneter Beckh; ich war letzten Herbst in der Priegnitz zu Gast und lernte dort einen Herrn von Klitzing kennen, der sagte mir: mein Bruder hat mir geschrieben: gebt doch euren ganzen Landbau auf, oder pflanzt xinus siivsstris Icknnö aus Euren Gütern!
kommt dafür nach Argentinien und kauft hier Farmen!
Ich kann ein anderes interessantes Beispiel anführen: Herr Graf von Kanitz1zeigte1mir1gestern1einen Brief aus Texas, 1 in welchem es hieß: 1 Zivs1up1businsos anä to TsxLs!
Das ist sehr bezeichnend!
Es zeigt, wie der Ackerbau in diesen jungfräulichen Ländern sich uns gegenüber in einer kolossalen wirthschaftlichen Ueberlegenheit befindet, die ihm lediglich der Raubbau verleiht, und die der dortige Landwirth auch sehr lebhaft empfindet.
(Sehr richtig!)
1 Glauben Sie nicht, daß diese Ansichten allein in Argentinien vertreten sind!
Sie können heutzutage auch bei uns in Deutschland dieselben Ansichten hören.
Es würde nicht angebracht sein, Namen zu nennen; aber ich wäre dazu in der Lage.
So sagte mir ein Bankdirektor schon vor Jahren: was soll Ihre ganze agrarische Bewegung
Sie Helsen den deutschen Bauern doch nicht, die Leute können einfach nicht konkurriren.
Allerdings, wenn die Preisbildung für unsere landwirthschaftlichen Produkte auf der Basis des Preises derjenigen Länder erfolgt, welche Raubbau treiben, das sind Argentinien und Nordamerika so macht allein schon dieser Umstand es unmöglich, mit ihnen zu konkurriren.
Unsere Selbstkosten dagegen stehen unter dem Einfluß der Ausgaben, die der hohe Stand unserer Kultur uns auferlegt, für Kirche und Schule, für die ganze Arbeiterwohlfahrtsgesetzgebung, für die kommunalen Aufgaben wie für die Vertheidigung des Vaterlandes.
Das sind alles Lasten, welche Argentinien und die Vereinigten Staaten von Nordamerika so gut wie gar nicht kennen.
Es wird dem Herrn Abgeordneten Beckh bekannt sein, daß dort die Ausgaben für die Kirche gänzlich der Freiwilligkeit anheim gegeben sind, auch die Schullasten zum gr°b°n TM ru, r-cht-,.
und in ganz ähnlicher Weise das Armenwesen, wie mir mit Recht eingeworfen wird, das dort ebenfalls als Privatsache und Angelegenheit der Freiwilligkeit behandelt wird.
Wenn nun dem wichtigsten Erwerbsstande in Deutschland, dem Stande der Landwirthe, so hohe Lasten und Ausgaben auferlegt sind, um den Stand unserer Kultur aufrecht zu erhalten und die Vertheidigung des Vaterlandes zu sichern, so können wir auch verlangen, daß dann diesem Stande dafür von Staatswegen zu Hilfe gekommen wird (sehr richtig!
rechts), 205 1462 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1895.
(4) und daß er davor geschützt wird, daß nicht die Bevölkerung der jungfräulichen Länder mit ihrem Raubbau ihm Preise diktirt, wobei er effektiv nicht existiren kann.
Es ist heute hier mehrfach von den Arbeitern die Rede gewesen.
Der Herr Abgeordnete der sozialdemokratischen Partei hat von ihnen gesprochen, und die Brodvertheurung kam wieder mehrfach in seiner Rede vor.
Herr Herbert sagte, wenn ich nicht irre, wörtlich, die Arbeiter hätten auch ein Interesse an dem Handelsverträge mit Argentinien, nämlich das, ihn aufrecht zu erhalten.
Die Herren sprechen immer von den industriellen Arbeitern, allenfalls noch von der Bevölkerung der großen Städte.
Wo bleiben denn aber die Arbeiter der Landwirthschaft, die doch sehr viel zahlreicher sind als die großstädtische Bevölkerung und die Arbeiter der Industrie zusammen, selbst diejenigen eingerechnet, welche auf dem platten Lande domiziliren
Diese ganze ländliche Arbeiterschaft hat genau dasselbe Interesse, wie die Unternehmerschaft der Landwirthe; und da möchte ich mich mit großer Energie gegen einige Ausführungen wenden, die Herr Abgeordneter Herbert gemacht hat.
Er sprach davon, als ob bei den jetzigen Zeitläuften die Großgrundbesitzer die kleinen Besitzer auskauften.
Nichts zeigt mir mehr als gerade diese Aeußerung die gänzliche Unkenntniß der Herren auf landwirthschaftlichem Gebiete.
1, 1,,, (Sehr nchtrg!
rechts.)
Ich bin in einer Provinz zu Hause, in Hannover, wo der kleinere und mittlere Besitz durchaus überwiegt, und wo wir verhältnißmäßig wenig Großgrundbesitzer haben.
Bei uns kann man nun Tag für Tag die Beobachtung machen, daß diejenigen Wirthe, die mit der eigenen Arbeit und der Arbeit ihrer Frau und ihrer Kinder auf ihrem Hof fertig werden können, sich noch immer am besten stehen.
Allerdings ist hierbei zu berücksichtigen, daß diese Leute absolut keine Bilanz ziehen, nicht anschreiben, nicht rechnen.
Auch sie aber arbeiten, genau zugesehen, das ganze Jahr ziemlich umsonst; es wird ihnen nur (6) ihre Arbeitskraft bezahlt, Grund und Boden aber wirft ihnen keine Rente ab.
Wie die Verhältnisse jetzt liegen, ist der kleine landwirthschaftliche Unternehmer dem großen gegenüber zur Zeit immerhin ganz außerordentlich im Vortheil.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es kommt hinzu, daß augenblicklich Schweinemast und Viehhaltung dem kleinen Landwirth bei uns ebenfalls einen Vorsprung dem größeren gegenüber gewähren.
Das bringt mich darauf, gegen den Herrn Kollegen Beckh noch einige Worte zu richten.
Er sprach von dem Rückgang des Fleischkonsums in Nürnberg, wenn ich nicht irre, und brachte die hohen Fleischpreise damit in Verbindung.
Vielleicht hat er nicht daran gedacht, daß die hohen Fleischpreise, die wir bis zu diesem Tage haben, lediglich die Folge der Dürre von 1893 sind.
Ohne diese Dürre wäre der Viehstand nicht so kolossal reduzirt worden, wie das 1893 eingetreten ist.
Im vorigen Jahr, 1894, nun, wo mehr Futter gewachsen war, lag es den Landwirthen nahe, ihre Viehbestände zu ergänzen; sie mußten ihrerseits als Käufer auftreten; die Kompletirung der verminderten Viehbestände und der Uebergang sehr vieler Wirthschaften zur Viehhaltung, die dabei genöthigt waren, Zuchtvieh zu kaufen, sind die Ursachen der jetzigen hohen Vieh- und Fleischpreise; ich muß deshalb dem Herrn Abgeordneten Beckh gegenüber auf Grund dieser Thatsachen das etwas harte Urtheil aussprechen: er scheint mir denn doch nicht allzu viel von der Sache zu verstehen.
Der Herr Abgeordnete Beckh führte nun eine Reihe von Petitionen an, in denen für die Aufrechterhaltung unseres Vertragsverhältnisses zu Argentinien eingetreten wird, und meinte, es würde schwierig, ja unmöglich sein ich weiß nicht gleich, wie er sich ausdrückte —, in der Bevölkerung ebenso viele und so gewichtige Stimmen für die Aufhebung des Handelsvertrages mobil zu machen.
Meine Herren, es ist bekannt, daß Handel und Industrie seit langen Jahren ganz vorzüglich organisirt sind.
Sie haben alle ihre Interessenvertretungen, (6) so die chemische Industrie schon seit 20 Jahren, ebenso die Spinner und Weber, die Eisenmänner u. s. w. Es ist sehr leicht für sie, mobil zu machen, Petitionen auszuarbeiten, in den Zeitungen zu Wort zu kommen und bei einer Schädigung ihrer Interessen die Welt glauben zu machen, in Deutschland brenne es mindestens, oder es müsse wohl gar das Vaterland untergehen!
Meine Herren, dazu kommen die Handelskammern, die sehr energisch die Interessen von Handel und Industrie zu vertreten wissen, die auch jetzt wieder mit großer Energie ihre Ansichten über den Antrag Heyl geltend zu machen gewußt haben, und die dabei in vorzüglichen Beziehungen zur Presse stehen, sodaß es ihnen außerordentlich leicht ist, überall im Lande gehört zu werden und namentlich auch dem Auslande die Ueberzeugung beizubringen, daß die Mehrzahl der Deutschen so dächte, wie sie selbst.
Erst seit Begründung des Bundes der Landwirthe haben wir etwas ähnliches für die Landwirthschaft.
Kommen die Landwirthe aber einmal zusammen und äußern sich in ganz loyaler Weise über ihre Interessen und ihre Wünsche, sofort wird Zeter und Mordio geschrien, es heißt: Interessenvertretung, demagogische Umtriebe!
Hier muß ich endlich einmal die Gelegenheit, auf welche ich schon lange gewartet habe, benutzen, um auszusprechen, was es mit der demagogischen Art der Versammlungen des Bundes der Landwirthe eigentlich auf sich hat.
Diesem Vorwurf gegenüber muß ich betonen, daß vielleicht einzelne wenige Mitglieder des Bundes der Landwirthe sich einmal zu unüberlegten Aeußerungen haben hinreißen lassen, daß diese Fälle aber gegenüber dem überall bethätigten Patriotismus und der Königstreue des Bundes der Landwirthe absolut belanglos sind.
Speziell für meine Heimathprovinz Hannover, in welcher der Bund 10 000 Mitglieder zählt, kann ich auf das bestimmteste versichern, daß nicht eine einzige Bundesversammlung stattgefunden hat, die nicht in loyalster und patriotischster Weise verlaufen wäre.
(Bravo!
rechts.)
1 Ich habe lange darauf gewartet, das einmal sagen zu können.
Einzelne Vorkommnisse, die ich nicht aus der Welt schaffen kann und will, werden von den Gegnern ausgenützt, und das wird gegen eine Bevölkerungsklaffe gethan, die so königstreu ist, wie keine andere in Deutschland!
Ich will die Polemik verlassen und zur Sache selbst übergehen, sonst wird mir ebenfalls der Vorwurf gemacht werden, daß ich Ihre Geduld zu lange in Anspruch nehme.
Ich habe mich darüber gefreut, daß wir endlich den Kampf gegen die Meistbegünstigungsverträge begonnen haben, und mache dafür dem Herrn Freiherrn von Heyl in aller Form mein Kompliment.
Ich freue mich ferner, daß in sehr anzuerkennender Weise auch von nationalliberaler Seite die gegenwärtige Nothlage der Landwirthschaft rückhaltslos anerkannt worden ist; ich hätte nur gewünscht, daß schon zur Zeit des Abschlusses der Handelsverträge diese Tonart, über welche die Partei ja ebenfalls, wie die heutige Sitzung zeigte, verfügt, etwas energischer zum Ausdruck gekommen wäre.
Immerhin, die Freunde der deutschen Landwirthschaft denken so, daß ihnen jede Hilfe willkommen ist, auch wenn sie spät kommt; ich hoffe nur, daß, wenn wir in diesem hohen Hause den Antrag Kanitz berathen werden, es von nationalliberaler Seite aus an freundlicher und energischer Unterstützung ebenfalls nicht fehlen wird.
Meine Herren, die heutige Debatte veranlaßt mich, das Verhältniß zwischen Landwirthschaft und Industrie einmal generell ins Auge zu fassen.
Da heißt es nun: wir müssen die Ausfuhr Deutschlands fördern, den Verkehr beleben und neue Arbeitsgelegenheit schassen.
Gewiß, meine Herren, ich darf ehrlich gestehen, ich habe mich, seit ich anfing, wirthschaftspolitisch zu denken, über jede Steigerung des deutschen Einflusses in fremden Ländem gefreut, z.
B. als das deutsche Kapital anfing, die Türkei durch Eisenbahnbauten auszuschließen, als in der Mitte der achtziger Jahre in Argentinien der Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1898.
1463 A) deutsche Einfluß zusehends stärker wurde, als in Venezuela von deutschen Ingenieuren mit deutschem Kapital die große Venezuela-Eisenbahn gebaut wurde, als in Nordamerika deutsches Kapital den Bau der Northern-Pacific-Eisenbahn zu Ende führte.
Ich habe aber eins dabei nicht eingesehen, was mir im Laufe der letzten Jahre während der jetzigen landwirthschaftlichen Krisis immer mehr zum Bewußtsein gekommen ist: damit, daß wir dem deutschen Unternehmer Gelegenheit gaben, im Auslande seine Tüchtigkeit zu zeigen, daß wir der Industrie Absatzgebiete schufen, haben wir gleichzeitig die Kultur jener Länder außerordentlich gefördert und haben uns in diesen Ländern Konkurrenten herangezogen.
Deutsches Geld, deutscher Geist und deutsche Arbeit haben mit dazu beigetragen, daß alle diese Länder für uns mehr und mehr Konkurrenzländer geworden sind.
Nun hat man anfangs augenscheinlich wohl gedacht, diese Länder dauernd in wirthschaftlicher Abhängigkeit von uns halten zu können.
Das ist wohl Ländern gegenüber möglich, die ein tropisches Klima haben; aber bei Ländern, die in der gemäßigten Zone liegen, in der Hauptsache ähnliche Produkte, wie wir, hervorbringen und von einer Bevölkerung bewohnt sind, die uns an Energie und Intelligenz, wenn nicht gleich-, so doch nahesteht, da ist es unmöglich, daß ein Land auf die Dauer in wirthschaftlicher Abhängigkeit von dem anderen erhalten wird.
Wir haben dasselbe erlebt in Bezug auf unser Verhältniß zu England und Westeuropa.
Wir haben die Ideen des großen Schwaben Friedrich List in die Wirklichkeit übertragen und haben die fremde Industrie von unserem Markte verdrängt, weil wir erkannten, daß unser deutsches Volk nur dann zur Einnahme der ihm gebührenden Position unter den Völkern im Stande sei, wenn es auch auf wirthschaftlichem Gebiete vollkommen unabhängig werde.
Wie wir das diesen Völkern, den Engländern, Belgiern und Franzosen, gegenüber erreicht haben, so werden in nicht allzu ferner Zeit uns gegenüber die Oesterreicher, die Russen, die Nordamerikaner, die (L) Argentinier u. s. w. dasselbe erreichen.
In allen diesen Ländern sind die dahin zielenden Bestrebungen außerordentlich kräftig vertreten, und der Tag wird kommen, wo diese Länder in der Hauptsache sich von uns industriell unabhängig gemacht haben werden.
Die Mac-Kinley-Bill in Amerika, mit der ja allerdings beim ersten Anlauf noch kein durchschlagender Erfolg erzielt wurde, wie überhaupt die protektionistischen Bestrebungen in allen diesen Ländern, sollten für uns ein Menetekel sein; sie sollten zeigen, wohin es führt, wenn wir unsere ganze wirthschaftliche Stellung auf die Basis des Exports nach von Natur gleichartigen Ländern begründen wollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, etwas ganz anderes ist es mit der Ausfuhr nach solchen Ländern, die nicht in der Lage sind, uns auf unseren eigensten Gebieten Konkurrenz zu machen.
In den Tropen wird man nie daran denken können, eine derartig blühende Industrie zu entwickeln, wie wir sie haben, die die Anspannung aller Energie, aller Geistes- und Muskelkraft des Menschen voraussetzt.
Zu Ländern aber in gemäßigter Zone würden wir dauernde Handelsbeziehungen auf der Basis der industriellen Abhängigkeit von uns nur dann mit Erfolg aufrecht erhalten können, wenn wir in der Lage wären, diese Länder auch in politischer Abhängigkeit von uns zu erhalten.
Das aber ist nicht einmal den Engländern im vorigen Jahrhundert mit Nordamerika gelungen; und ich könnte mir den Fall nicht denken, daß es Deutschland jemals gelingen sollte, ein fremdes Land in gemäßigter Zone so von sich abhängig zu machen.
Da etwas derartiges nun nicht möglich ist, so müssen wir daran denken, unsere wirthschaftliche Basis zunächst und in erster Linie in unserem eigenen Lande zu suchen.
1 (Sehr nchtlg!
rechts.)
Wenn nun der Herr Abgeordnete Münch-Ferber davon sprach, daß auch für das Geschäftsleben, für Industrie und Gewerbe eine schwierige Zeit sei, so mache ich den verehrten (6) Herm darauf aufmerksam, daß das zum großen Theil daran liegt, daß die Kaufkraft der ländlichen Bevölkerung außerordentlich zurückgegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit dem Rückgang der Kaufkraft der ländlichen Bevölkerung geht Hand in Hand der Rückgang der Kaufkraft der kleinen Landstädte und offenen Orte.
Ziehen Sie nun den Prozentsatz der Bewohner des platten Landes, der offenen Orte und Landstädte von der Gesammtzahl der Bevölkerung Deutschlands ab, was bleibt dann übrig
die Bewohner der Großstädte und einiger Jndustriebezirke!
Ich bin nicht in der Lage, mit genauen Ziffern aus dem Stegreif anzugeben, wie sich dieser Prozentsatz mit Einschluß der kleinen Städte und offenen Plätze stellt; aber immerhin kann ich Ihnen doch sagen, daß die ländliche Bevölkerung allein noch 53 Prozent der gesammten Bevölkerung Deutschlands beträgt.
Also diesen Klagen gegenüber, die aus den Kreisen der Industriellen an uns herantreten, müssen wir sagen: ihr tragt selber einen guten Theil der Schuld daran, ihr habt mitgeholfen, die Handelsvertragspolitik des neuen Kursus durchzusetzen, habt die Landwirthschaft, die die Kosten dieser Handelsvertragspolitik zu bezahlen hatte, unrentabal gemacht und habt damit den Rückgang ihrer Kaufkraft herbeigeführt!
daran könnt ihr jetzt sehen, was euer Beginnen schließlich in der Praxis für Folgen für euch selbst gehabt hat!
Nun, meine Herren, könnte mir eingewendet werden: ist die Nothlage wirklich derartig groß im Land
Ich darf für mich in Anspruch nehmen, als Unparteiischer zu sprechen; ich betreibe selbst keine Landwirthschaft, ich darf aber mit Stolz sagen, daß Brüder meiner Mutter deutsche Bauern sind.
Es darf mir also nicht eingewendet werden, daß ich nicht berechtigt wäre, hier mitzusprechen.
Ich bin nun im letzten Jahr in den verschiedensten Provinzen von Preußen gewesen, in Oldenburg, in Mecklenburg und anderswo und will nur einige (0) wenige Einzelheiten aus meinen Beobachtungen mittheilen, um Ihnen zu zeigen, wie es wirklich aussieht, zumal den Herren, die vielleicht das ganze Jahr in der großen Stadt zubringen, am Studiertisch, in der Werkstatt oder als Büreaukraten am grünen Tisch oder wohl auch in der Kneipe, wie mir eben eingeworfen wird, wofür ja allerdings wohl mehr die Nachtzeit in Frage kommen würde.
Ich lag im vorigen Sommer, als ich das Vergnügen hatte, zum Manöver eingezogen zu sein, auf der Domäne Treppeln bei Neuzelle in der Nähe von Guben im Quartier.
Da zeigte mir der dortige Domänenpächter, der mir erlaubt hat, seinen Namen zu nennen, Herr Schoenefeldt, als er am Sonntag Nachmittag meinen lieben Herrn Hauptmann von Arentsschildt und mich in seine Staatskutsche gepackt hatte, um uns die Gegend zu zeigen, Hunderte von Morgen, zur Zeit unbebautes Land, die ihm von benachbarten Bauern zu einem Satz von 50 Pfennig per Morgen zur Pacht angeboten (Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich brauche dem keinen weiteren Kommentar hinzuzufügen!
Ich habe auch Gelegenheit gehabt, mich letzten Sommer in Westpreußen umzusehen, wo ich Gast unseres Kollegen Herrn von Puttkamer-Plauth war.
Dort fand anfangs Juni die Generalversammlung des Landwirthschaftlichen Zentralvereins für Westpreußen in Marienwerder statt, in welcher der Generalsekretär feststellte, daß allein in dem einen der beiden westpreußischen Regierungsbezirke, im Bezirk Marienwerder, das Areal des in den letzten Jahren bis zum 1.
Juni 1894 aufgeforsteten Landes rund 66 000 Morgen betrug.
Dabei sind ganze Besitzungen mit aufgeforstet worden, auf denen vorher Ackerbau getrieben wurde, unter anderen die Domäne Lasch«.
Ich kann weiter aus meiner Heimatsprovinz Hannover 1464 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1895. ganz ähnliche Dinge mittheilen.
Ich kam im Dezember nach Südhannover und fragte, wie hoch der Weizen bezahlt würde.
Damals war der Preis noch zirka 120 Mark per Tonne.
Dem gegenüber stellten sich die Produktionskosten auf 150 bis 160 Mark; das macht nach Adam Riese eine Differenz von 30 bis 40 Mark.
In dem blühenden Lande Hadeln, das vor Jahren die Ehre hatte, von Herrn von Bennigsen im Reichstage vertreten zu werden, erzählte mir ein Hofbesitzer, daß er beim Rapsbau volle 50 Mark per Hektar zugesetzt habe; der Herr konnte mir das aus seinen Büchern belegen.
Ein anderer mir befreundeter Landwirth, ein ehemaliger Offizier, der den Feldzug von 187071 mitgemacht hatte und nachher Landwirth wurde, Herr Anthony im Jeverland, sagte mir: der Herr im Lande Hadeln hat noch nicht einmal so ungünstig gewirthschaftet wie wir hier im Jeverlande, ich habe beim Rapsbau noch mehr zugesetzt.
So könnte ich Ihnen das noch von einer Reihe von Gebieten in Deutschland für eine weitere Anzahl von landwirthschaftlichen Produkten nachweisen, wenn die Zeit nicht zu weit vorgerückt wäre.
Ich kann aber nicht umhin, noch einmal auf den Rath zu kommen, den mein hochverehrter Landsmann, Herr von Bennigsen, 'am Schluß der vorigen Session der deutschen Landwirthschaft gab, sie möchte sich mehr Mf G. sliigchucht l-gm.
1, Ich habe mich nun in unserer Heimatprovinz Hannover umgesehen, ob es dort Gegenden gäbe, wo mit Erfolg Geflügelzucht in größerem Umfang getrieben würde, und habe zwei solche Gegenden gefunden.
Einmal die Gegend von Diepholz.
Dort werden viele junge Gänse gezogen nicht fett gemacht, sondern aufgezogen und dabei besorgt und behütet wie die kleinen Kinder.
Allerdings haben einige tausend Menschen von diesem Spezialzweig der Landwirthschaft eine ganz hübsche Einnahme.
Ich könnte dasselbe für die Zucht junger Hühnchen in Ramilsloh und an anderen Orten im Lüneburgischen (U) meinem verehrten Landsmann von Benningsen nachweisen, die nach Hamburg auf den Markt kommen und von da aus als Hamburger Hühnchen weiter in die Welt gehen.
Auch dort sind es einige tausend Menschen, die davon gute Einnahmen haben.
Verallgemeinern Sie das aber, lassen Sie nur die Bewohner einer einzigen Provinz sich mit Gänse- oder Hühnerzucht befassen, ich frage Sie: wo sollen da die Ab »chm-r Ich könnte hier noch eine ganze Reihe Punkte anführen.
So erzählte mir einer meiner Freunde, daß er sogar Sonnenblumen gebaut hätte, um so von seinem Lande eine Rente zu erzielen.
Es bleibt eben allen diesen Thatsachen gegenüber wahr, daß die Landwirthschaft nur rentiren kann, wenn ihre beiden Hauptzweige, Körnerbau und Viehzucht, rentabel sind.
Beide sind heute nicht rentabel; darum begrüße ich jede Maßregel, die geeignet erscheint, ihre Rentabilität wiederherzustellen, mit großer Freude.
Nun verkenne ich nicht, daß die uns vorgeschlagene Maßregel, den Handelsvertrag mit Argentinien zu kündigen, allerdings geeignet erscheint, den Preis der Körnerfrucht etwas zu erhöhen.
Ich denke dabei weniger an die Gegenwart, als an die Zukunft.
Ein guter Freund von mir, der im Besitz der gesammten argentinischen Regierungsstatistik ist, Herr Or.
Polakowsky, hat sich die Mühe genommen, mir eine Zusammenstellung aus dieser Statistik zu machen, das statistische Büreau der argentinischen Republik steht unter der Leitung eines Oesterreichers, des Herrn Latzina, und arbeitet zur Zeit durchaus zuverlässig um mir zu zeigen, wie viel Land für den Körnerbau kultivirt ist, und welcher Ausdehnung dieser Anbau für die Zukunft noch fähig ist.
Er schreibt mir folgendes: Die für den deutschen Körnerbauer hochgefährliche Entwicklung des Ackerbaues in Argentinien befindet sich bis dato nur im Anfangsstadium.
Die angebaute Fläche betrug im Jahre 1888 1, 1 Prozent (— 24 230 Quadratkilometer) des (6) mehr oder weniger kulturfähigen Bodens, wobei das unfruchtbare Patagonien gar nicht mitgerechnet ist.
Ende 1894 waren 4 bis 5 Prozent des anbauwürdigen Bodens unter dem Pflug.
Es fehlen Argentinien nur Menschen, Einwanderer,.
welche befähigt und gewillt sind, sich dem Ackerbau zu widmen.
Bei dem Stande der Valuta (Gold 330 bis 370 Papier) konnten die Landwirthe Argentiniens selbst bei den abnorm niedrigen Weizenpreisen von 1893 und 1894 noch meist mit Gewinn arbeiten resp.
exportiren, was die argentinische Presse und die „Deutsche Laplatazeitung ''in zahlreichen Artikeln eingehend nachgewiesen haben.
Meine Herren, zumal wenn die jetzigen Währungsverhältnisse Argentiniens so bleiben, wie sie sind, und die Regierung thut meinens Wissens nichts, um sie zu verbessern, so ist Argentinien für uns der allergefährlichste Feind, wenigstens für den Weizen.
Ich möchte deshalb die Herren, die dem Antrag des Herrn Freiherrn von Heyl entgegen sind, bitten, immerhin einmal den Versuch zu riskiren, wie sich der Weizenpreis stellen würde, wenn das für uns gefährlichste Land des Sommerweizens außer Konkurrenz gesetzt würde.
Ich glaube, daß wir für den deutschen Export derartige Schädigungen, wie sie hier befürchtet worden sind, nicht zu besorgen haben, zumal wir zu unserer Industrie das Vertrauen haben können, daß sie auch bei vorübergehenden wirthschaftspolitischen Differenzen mit Argentinien die Konkurrenz der anderen Länder dort aushalten wird, wenn auch leider Gottes die Entwicklung Argentiniens die Importe Europas in kürzerer oder längerer Zeit unmöglich machen wird.
Meine Herren, wenn ich mich für diesen Antrag erkläre, so thue ich das doch nur in gewissermaßen bedingter Weise.
Ich bin der Ueberzeugung, daß uns nur durchgreifende, nur radikale Maßregeln wirklich helfen können.
1 (v) (Sehr gut!
rechts.)
Nur ein Eingreifen der deutschen Reichsregierung, welches an Stelle der jetzigen Art der Versorgung Deutschlands mit fremdem Brodkorn, die mit Hilfe der Produktenbörse geschieht, eine planmäßige, geregelte Versorgung von Reichswegen stellt, kann uns helfen; und da nehme ich denn jetzt schon Gelegenheit, ein Wort für den Antrag Kanitz einzulegen.
Es ist der Antrag Kanitz erwähnt und das Wort vom Korn- und Brodwucher auch hier ausgesprochen worden.
Meine Herren, ist denn Friedrich der Große, der mit seinen Kornankäufen und -Verkäufen von Staatswegen in der Praxis genau dasselbe gethan hat, was der Antrag Kanitz will, nur seinen Zeitverhältnissen und Verwaltungseinrichtungen entsprechend —, der Maßregeln ergriff, um einen dem Kulturzustande seines Landes entsprechenden Getreidepreis aufrecht zu erhalten, ein Kornwucherer oder Brodwucherer gewesen
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich habe bis jetzt in den Büchern der Geschichte nichts derartiges über ihn gelesen (lebhaftes Bravo rechts); und ich glaube auch nicht, daß man es als in hohem Grade gefährlich bezeichnen kann, wenn gegenüber den kolossalen Schwankungen der Kornpreise, wie wir sie jetzt haben, ein Durchschnittspreis hergestellt werden soll, wenn das in billigen Jahren aufgekaufte Korn Verdienst erbringt für die Allgemeinheit und dieser Verdienst wieder benutzt wird, um in theuren Jahren das Korn dem Volk billiger geben zu können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es werden weite Kreise der Produktion die Möglichkeit erhalten, in ihren Berechnungen darauf Rücksicht zu nehmen, was namentlich für unsere Bäcker und Müller von Bedeutung Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1895.
1465 () ist, die den Schwankungen des Preises gegenüber sehr oft mit Nachtheil arbeiten, wo sie sich Vortheil versprechen.
Dann, meine Herren, wird immer Brodpreis und Kornpreis als identisch aufgefaßt und gar nicht untersucht, wie weit diese Preise auseinandergehen.
Es wird gar nicht daran gedacht, daß zwar in theuren Jahren die Bäcker sehr bald dem Kornpreis folgen und die Brodpreise erhöhen beziehungsweise das Brod kleiner machen, daß aber, wenn der Kornpreis sich ermäßigt, noch Monate vergehen, bis der Brodpreis sich entsprechend regulirt.
Aber ich will darauf nicht eingehen, ich will nur für den Antrag des Freiherrn von Heyl ein kräftiges Wort sprechen.
Dabei muß ich aber doch sagen, daß die eigentliche wirksame Hilfe nur mittels einer durchgreifenden Regelung der ganzen Materie erreicht werden kann, dadurch, daß für die Kornversorgung mit fremdem Korn an die Stelle der lediglich für den eigenen Geldbeutel arbeitenden Produktionsbörse unsere neutrale Reichsregierung tritt.
Deshalb verübeln Sie es mir nicht, wenn ich zum Schluß hier nochmals den Antrag Kanitz empfehle.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Dr. Hammacher, Graf von Hompesch, Rickert und Singer haben die Vertagung beantragt.
Ich werde, nachdem ich die Unterstützungsfrage gestellt habe, diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen, die den Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Vertagung ist angenommen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Hermsheim.
Abgeordneter Freiherr Heyl zu Herrnsheim: Ich bedaure, durch eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Beckh veranlaßt zu sein, eine Richtigstellung von Preßmittheilungen eintreten zu lassen, die ich seither nicht beachtet habe.
Da ich alleiniger Inhaber des Hauses Cornelius Heyl bin, hätte ich mir Berichte über meinen Antrag bestellen können, ganz nach meinem Wunsch.
Da ich aber nicht in der Lage bin, meine Privatinteressen oder eigenen Interessen hier in irgend einer Weise zu vertreten, habe ich meinen Direktoren überlassen, diesen Bericht nach ihrem Gutdünken abzufassen.
Die Herren waren aber so höflich, den Bericht so abzufassen, daß er nicht direkt gegen meinen Antrag gerichtet war, sondern sich wesentlich dahin aussprach, daß man die Herabsetzung der enorm gesteigerten argentinischen Zölle wünschen müsse, weil durch diese scharfen Zollerhöhungen auch für meine Industrie der Absatz meines Hauses nahezu um 50 Prozent eingeschränkt ist.
Meine Herren, das ist ein weiterer Beweis dafür, wie dieser Meistbegünstigungsvertrag neben den großen Schädigungen für die deutsche Landwirthschaft auch die deutsche (6) Industrie heimgesucht hat.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, ich schlage Ihnen folgende nächste Sitzung vor: eine solche zu halten morgen den 14.
März, Nachmittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: a) Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI), 5) Etat der Reichsdruckerei (Anlage XVII), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
125 der Drucksachen).
Anträge Nr.
141, 205, 206, 207, 208, 209.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Abgeordneter Freiherr Heyl zu Herrnsheim: 1 Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, auf die morgige Tagesordnung als ersten Punkt die Fortsetzung der heutigen Berathung zu setzen.
Vizepräsident Freiherr von Bnol Berenberg: Meine Herren, bei der Dringlichkeit der Etatsberathung kann ich diesem Vorschlag leider nicht zustimmen.
Ich muß die Meinung des Hauses darüber hören.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
—M Wir werden darüber abstimmen, ob nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim die eben abgebrochene Berathung in der morgigen Sitzung als erster Gegenstand derselben fortgesetzt werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß die jetzt Stehenden die Minderheit sind; der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim ist angenommen.
Hiernach steht auf der Tagesordnung für morgen: 1.
1 Fortsetzung der Berathung des Antrags Freiherr Heyl zu Herrnsheim, 2.
1 die Tagesordnung, die ich Ihnen vorhin verlesen habe.
Die Herren sind damit einverstanden.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Graf zu Jnnund Knyphausen, Freiherr Heyl zu Herrnsheim, von Dewitz, Graf von Carmer, von Kleist-Retzow, vr.
Stephan (Beuthen) wünschen aus der II.
resp.
IV.
und VII.
Kommission zu scheiden.
Da ein Widerspruch sich nicht erhebt, veranlasse ich die 2., 3., 4., 5., 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.