Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs« Berlin, den 8.
Februar 1895.
Eurer Exzellenz beehre ich mich beifolgend 60 Abdrücke eines im Beiblatt des Jahrbuchs des Kaiserlichen Archäologischen Instituts veröffentlichten „Berichts über die Thätigkeit der Reichslimeskommission von Ende November 1893 bis Mitte Dezember 1894 ''mit dem Anheimstellen zu übersenden, dieselben den Herren Mitgliedern des Reichstags zugängig machen zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Präsident: Die Anlagen dieses Schreibens liegen aus (G auf dem Tische des Hauses und zur Entnahme im Büreau.
An Stelle der aus der VI.
IX.
und X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Bauermeister, Hug und Krüger sind gewählt: in die VI.
Kommission der Herr Abgeordnete Baumbach, in die IX.
Kommission der Herr Abgeordnete Schüler, in die X. Kommission der Herr Abgeordnete Adt.
Dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) habe ich für 4 Tage Urlaub ertheilt.
Entschuldigt haben sich für heute die Herren Abgeordneten von Dallwitz, Prinz zu Schönaich Carolath und Placke.
Die Herren Abgeordneten von Kardorff und Dr. Hammacher wünschen wegen anderweitiger Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Da Widerspruch nicht erhoben wird, ersuche ich die 6. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Spezialetat für das Reichsamt des Innern »Anlage IV, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
133 der Drucksachen), Antrag Nr.
85.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Reichsamt des Innern, Besoldungen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Holleuffer: Meine Herren, ich glaube von einem generellen Bericht zum Etat, (vi der uns heute zur Beschlußfassung vorliegt, absehen zu können.
Die Budgetkommission hat keinerlei Abstriche an den Etatssätzen gemacht, schlägt Ihnen vielmehr vor, den Etat im ganzen wie im einzelnen in dem Umfange zu genehmigen, wie er von den verbündeten Regierungen vorgelegt worden ist.
Es haben auch in der Budgetkommission keinerlei allgemeine Erörterungen stattgefunden, welche auf die Gestaltung des Etats im ganzen von irgend welchem Einfluß sein können.
Die Veränderungen gegen die Sätze im vorjährigen Etat haben ihren Grund in der Hauptsache in dem veränderten Bedarf in Folge Einführung des Dienstalterssystems bei den Besoldungen und in der Forderung neuer Stellen.
Was diese letzteren betrifft, so ist auch da einmüthig von der Budgetkommission das Bedürfniß nach Vermehrung anerkannt worden.
Ich glaube zunächst mich auf diese Mittheilungen beschränken zu dürfen und behalte mir vor, später bei den einzelnen Titeln, wenn es angezeigt sein sollte, noch zu weiteren Erläuterungen das Wort zu nehmen.
Präsident: Wir beginnen mit Kap.
7 Tit.
1 der Ausgabe: fortdauernde Ausgaben, Reichsamt des Innern, Besoldungen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Meine Herren, dieser Etatstitel hat regelmäßig Veranlassung gegeben, im Anschluß an die Fabrikinspektorenberichte sich über die Fabrikinspektion selbst weiter zu verbreiten.
Dem Institut der Fabrikinspektoren ist, wie wir seit Jahrzehnten für die Ausbildung des Arbeiterschutzes eingetreten sind, so auch stets von Seiten der Zentrumsfraktion das lebhafteste Interesse entgegengebracht worden.
Wir haben seit Jahrzehnten keine Gelegenheit vorbeigehen lassen, um zu betonen, daß wichtiger noch als der Erlaß von Gesetzen die Durchführung der Gesetze ist, die 117 820 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1895.
() wesentlich in die Hände der Fabrikinspektoren gelegt ist.
Nach dieser Richtung hin darf ich daran erinnern, daß wir schon im Jahre 1878 wesentlich mitgewirkt haben an dem Zustandekommen des H1395 an der Gewerbeordnung, wo das Institut der Fabrikinspektoren obligatorische Einführung gefunden hat.
Ich darf daran erinnern, daß wir, wie jedes Jahr bei der Etatsberathung, so insbesondere 188485 einen Antrag Dr. Lieber und Genoffen hier im Hause eingebracht haben auf Vermehrung der Zahl der Fabrikinspektoren, auf Verkleinerung der Aufsichtsbezirke.
Als die verbündeten Regierungen diesen Antrag, der hier im Hause angenommen war, aus Kompetenzrücksichten ablehnten, da haben wir denselben Antrag im preußischen Abgeordnetenhause wieder eingebracht, dort auch mit dem Erfolge, daß der Antrag angenommen wurde, allerdings unter Bekämpfung seitens der Staatsregierung.
Wir haben auch, als seinerzeit hier auf die Anregung des Herrn Kalle die Berichte der Fabrikinspektoren nunmehr im Auszuge mitgetheilt wurden, im preußischen Abgeordnetenhause den Antrag gestellt, daß die Originalberichte in den Einzelstaaten auch fernerhin noch erscheinen möchten.
Diese Anregung wurde 1887 ebenfalls von der preußischen Regierung bekämpft, dann aber doch zu unserer Freude im folgenden Jahr der Wunsch erfüllt.
Wir sind stets eingetreten für die Vermehrung der Fabrikaufsichtsbeamten, für eine bessere Organisation der Fabrikinspektion, auch namentlich für die Erweiterung der Kompetenzen der Fabrikinspektoren.
Wir stehen auch heute noch auf diesem Boden und sind der preußischen Staatsregierung insbesondere dankbar, daß sie in so umfänglicher Weise die Zahl der Fabrikinspektoren vermehrt hat.
Während 1888 in Preußen 27 Fabrikinspektoren thätig waren, hat sich heute deren Zahl auf 168 erhöht; dazu kommt noch die Thätigkeit der örtlichen Polizeibehörden, denen ja in erster Linie die Aufsicht über die Durchführung der Arbeiterschutzgesetzgebung obliegt.
Allerdings ist diese Aufsicht vielfach nicht allzu ernst und allzu energisch; aber W es muß auch hier anerkannt werden, daß es sich im großen und ganzen gebessert hat.
In den Jndustriebezirken ist die Thätigkeit vielfach recht ersprießlich, wenn auch auf dem Lande den Ortspolizeibehörden, wegen der Abhängigkeit von den Arbeitgebern nicht allzu viel Vertrauen zu schenken ist.
Außer den Fabrikinspektoren sind für die Durchführung des Arbeiterschutzes aber noch thätig 170 Beauftragte der Berufsgenoffenschaften.
Die Berufsgenossenschaften der Unfallversicherung haben ja zugleich die Aufgabe, Unfälle zu verhüten; sie sind in der Lage, diese Unfallverhütungsmaßregeln mit Nachdruck durchzuführen, eventuell durch Einschätzung in höheren Gefahrentarif.
Die Berufsgenoffenschaften haben ein Interesse an der Durchführung der Unfallversicherungsvorschriften, um die Kosten zu mindern.
So können wir wohl die Thätigkeit dieser 178 Beauftragten der Berufsgenoffenschaften mit in Anrechnung bringen.
Meine Herren, nun sind in neuerer Zeit vielfach Stimmen laut geworden, welche die Verbindung der Keffelrevision mit der Fabrikinspektion beklagen.
Auch in den Berichten der Fabrikinspektoren selbst werden Klagen laut, daß sie in allzu starkem Maße mit der Keffelrevision in Anspruch genommen sind, sodaß ihre erste und wichtigste Thätigkeit, die Fabrikaufsicht, leide.
Ich kann eine gewisse Berechtigung dieser Klagen durchaus nicht verkennen.
Es ist in der That richtig, daß die Keffelrevision eine sehr umfängliche, anstrengende Arbeit darstellt.
Allein, meine Herren, meine Schlußfolgerung ist nur eine andere, als die derjenigen, welche hier Klage führen.
Ich schließe hieraus, daß die Zahl der Fabrikinspektoren noch weiter vermehrt werden müsse, nicht aber, daß Keffelrevision und Fabrikinspektion getrennt werden.
Beide Dinge gehören organisch zusammen.
Die Keffelrevision ist auch ein wichtiges Gebiet des Arbeiterschutzes.
Es ist nicht richtig, wenn man die Keffelrevision als eine Aufgabe hinstellt, die bloß im Interesse des Kapitals, des Besitzers des Kessels liege: hier handelt es sich um den Arbeiterschutz im eminentesten Sinne des Wortes.
Eine Kesselexplosion gefährdet nicht bloß (6) das Vermögen des Arbeitgebers, sondern vor allem das Leben der Arbeiter.
Die organische Verbindung beider empfiehlt sich aber auch aus zahlreichen Zweckmäßigkeitsgründen.
Ich bin schon in meiner ersten Rede im preußischen Abgeordnetenhaus im Jahre 1881 für diese Verbindung eingetreten, ich halte sie auch heute noch für richtig.
Zunächst werden dadurch Kosten und Zeit erspart.
Aus Anlaß der Reise zum Zweck der Keffelrevision kann auch eine Fabrikinspektion recht wohl stattfinden.
Man muß vor allem das platte Land berücksichtigen, wo die Fabriken sehr zerstreut sind.
Ich weiß recht gut, daß, wenn ein Kessel irgendwo zu revidiren ist, dies im voraus bekannt wird, und eine unvorhergesehene Inspektion an dem Orte, wo die Keffelrevision ist, nicht stattinden kann.
Allein der Besuch des Fabrikinspektors hat nicht iloß die Bedeutung einer plötzlichen Kontrole, sondern dient auch dazu, mit den Fabrikherren die Einrichtungen der Fabrik zu besprechen, mit Rathschlägen an die Hand zu gehen u. s. w. Dann aber kann aus Anlaß und im Anschluß an diese Reise recht wohl eine unvorhergesehene Inspektion der einen oder anderen abgelegenen Fabrik stattfinden, für welche eine besondere Revision sich weniger lohnt.
Es ist eine Ersparniß an Reisekosten, es ist eine Ersparniß an Zeit.
Bei Gelegenheit der Keffelrevision kann der Inspektor, wenn er z.
B. den ganzen Tag nicht braucht, recht wohl den Rest des Tages zum Besuche der einen oder anderen Fabrik verwenden.
Nochmals sei zugestanden, daß damit die Thätigkeit der Fabrikinspektion nicht erschöpft ist: auch plötzliche und unvermuthete Revisionen müssen stattfinden.
Diese werden dadurch nicht ersetzt, wohl aber die normalen.
Denn, meine Herren, das läßt sich nun einmal nicht ändern: sobald der Fabrikinspektor in eine kleinere Stadt kommt, wird das bald bekannt werden, und er kann nur die erste Fabrik besuchen.
Meine Herren, die Verbindung von Fabrikinspektion und Keffelrevision liegt endlich auch im Interesse der Arbeiterschutzausführung selbst.
Meine Herren, die Keffelrevision be- (v) rechtigt den Inspektor, sich die Vorlegung aller Baupläne zu bedingen.
Dies ist im Interesse einer zweckmäßigen Fabrikeinrichtung sehr wünschenswerth.
Ich darf darauf Hinweisen, daß der sehr tüchtige und energische Fabrikinspektor, welcher früher in Düsseldorf thätig war, Herr Wolf, es bei der Regierung in Straßburg durchgesetzt hat, daß die Baupläne nicht bloß von denjenigen Fabriken, welche nach ß 16 der Gewerbeordnung genehmigungspflichtig sind, sondern alle ohne Ausnahme dem Fabrikinspektor zur Genehmigung unterbreitet werden.
Im Regierungsbezirk Köln ist ebenfalls eine Polizeiordnung erlaffen, gemäß der bei Neu- oder Umbau alle Baupläne von Fabriken dem Fabrikinspektor zur Prüfung unterbreitet werden.
Das ist von großer Bedeutung; denn für die erste Anlage und Einrichtung der Fabrik kann noch manche Anregung gegeben werden, manche Bedingung hineingeschrieben werden, die von wohlthätiger Wirkung für die Arbeiter ist.
Bei dieser ersten Prüfung kann auf die Anlegung von Ventilationseinrichtungen, bessere Einrichtung der Abtritte, zweckmäßigere Bemessung der Arbeitsräume rc.
gedrängt werden.
Solche Anregungen werden auch meistens von dem Fabrikherrn dankbar angenommen werden, da er dadurch der Schererei enthoben wird, später Vorstellungen des Fabrikinspektors entgegennehmen zu müssen.
Die Keffelrevision bietet hierzu eine wesentliche Handhabe.
Weiterhin, meine Herren, bin ich für die Verbindung von Keffelrevision und Fabrikinspektion auch vom Standpunkt der Beamten.
Allseitig wird anerkannt, und namentlich von denen, welche für die Trennung sind, daß die Thätigkeit der Keffelrevision eine außerordentlich anstrengende ist.
Nun liegt es um so mehr nahe, den Beamten nicht einseitig mit dieser Thätigkeit zu belasten, sondern mehrere Beamte in gewisser Abwechselung thätig sein zu lassen.
Das ist nur möglich, wenn eine Anlehnung an eine Fabrikinspektion stattfindet.
Wir müssen weiter berücksichtigen, daß die Dampfkesselrevision zugleich auch den Dampfkeffelvereinen obReichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1895.
821 () liegt.
Die Dampfkesselvereine sind vorläufig noch freiwillig; die Fabrikbesitzer können selbst entscheiden, ob sie einem solchen Verein angehören wollen, oder ob sie es vorziehen, sich der Revision der Beamten des Staats zu unterwerfen.
Nun können immer mehr Arbeitgeber den Kesselrevisionsvereinen beitreten; damit würden die bezüglichen Beamten des Staats überflüssig, und sie zur Unthätigkeit verurtheilt.
So lange wir diesen Zustand haben, dürfen wir nicht riskiren, eine große Anzahl von besonderen Kesselrevisionsbeamten anzustellen, die dann eines Tages zur Unthätigkeit verurtheilt sein könnten und entweder pensionirt werden müßten, was dem Staate Kosten machte und den Beamten selbst unangenehm wäre, oder aber in eine andere Stellung eingeschoben werden müßten, die ihnen jedoch vielleicht sehr fern liegt.
Gerade weil die Kesselrevision eine sehr anstrengende ist, können nur Beamte in jüngeren Jahren diese Thätigkeit ausüben.
Nun, in der Fabrikinspektion ist das 'ganz angebracht, daß die Assistenten, die jüngeren Beamten mit dieser Thätigkeit betraut werden.
Wir müssen uns, wenn wir die Keffelrevision trennen wollen, klar darüber werden, ob wir dann die Kefselrevisionsvereine obligatorisch machen wollen.
Wenn das beabsichtigt sein sollte, dann könnte ich mich recht wohl mit dem Gedanken versöhnen; aber auch das hat seine Bedenken, und gerade von denjenigen sollten diese Bedenken nicht unterschätzt werden, die sonst sehr energisch für die Durchführung des Arbeiterschutzes eintreten.
Denn, meine Herren, wenn diese Kesselrevisionsvereine obligatorisch werden, dann werden ihnen gerade die lässigen Elemente zuströmen, und es besteht die Gefahr, daß gerade die kleinen Arbeitgeber und diejenigen, welche möglichst für Nachsicht sind, die Majorität in den Kesselrevisionsvereinen erlangen, daß damit dem Schlendrian Vorschub geleistet wird.
Deshalb kann ich mich zu dem Standpunkt, die Kesselrevisionsvereine obligatorisch zu machen, nicht bekennen.
Das Bedenken, welches man gewöhnlich gegen die Verbindung von Keffelrevision und Fabrikinspektion geltend macht, M ist dieses: daß dann die Fabrikinspektion in erster Linie nur durch Ingenieure ausgeführt werden könne.
Ich glaube nicht zu irren, wenn ich annehme, daß vielfach auch von sozialdemokratischer Seite geglaubt wird, damit werde die Möglichkeit, Arbeiter in der Fabrikinspektion anzustellen, vorweg abgeschnitten.
Meine Herren, diese Annahme ist nicht zutreffend.
Das ist allerdings richtig, die Fabrikinspektion wird stets in erster Linie in der Hand von Ingenieuren liegen müssen.
Das bringt die Thätigkeit mit sich: die Beamten müssen mit den Einrichtungen der Fabrik, den Maschinen rc.
vertraut sein.
Die Majorität der Beamten müssen Ingenieure sein; aber daneben können auch andere Berufe recht wohl in der Fabrikinspektion vertreten sein.
Ich bin z.
B. seit Jahren dafür eingetreten, daß auch Aerzte zugezogen werden, und zwar im Interesse von Krankheitsverhütung.
Ich halte es für wichtig, daß von Seiten der Fabrikinspektoren hygienische Erhebungen gemacht werden, namentlich über die Folgen der Berufsthätigkeit der Arbeiter in den Fabriken.
Die Aerzte werden nach dieser Richtung hin vielfache Anregungen geben können; sie werden namentlich die Verbindung mit den Krankenkassen herzustellen haben.
Leider ist die Statistik der Krankenkassen noch viel zu wenig für die Fabrikhygiene ausgenutzt.
Ich erinnere daran, welch segensreiche Thätigkeit z.
B. in der Schweiz der Fabrikinspektor Schüler nach dieser Richtung hin entwickelt hat.
Ich bin ganz entschieden noch der Anschauung, daß auch Aerzte im Fabrikinspektionsdienst in entsprechender Anzahl Verwendung finden.
Ich bin auch nicht dagegen, daß Arbeiter bei der Fabrikinspektion mit herangezogen werden, Arbeiter, die aus eigener Kraft sich emporgearbeitet haben, die eine Vertrauensstellung bei den Arbeitern genießen, die jahrelang in einer Industrie thätig gewesen sind und so die Verhältnisse dieser Industrie kennen und so die Durchführung der bezüglichen Gesetze in den einzelnen Fabriken vielleicht besser überwachen können als Ingenieure oder andere Beamte, die nicht so damit vertraut sind.
Diese Arbeiter werden allerdings wohl zunächst (6) nur als Assistenten benutzt werden können; sie werden auch nicht die Kesselrevisionen vornehmen können, weil dazu eine praktisch-technische Schulung nothwendig ist.
Aber es genügt, wenn eine bestimmte Anzahl Ingenieure im Fabrikinspektionsdienst angestellt sind.
Diesen wird die Kesselrevision stets als besondere Arbeit zugewiesen werden.
Meine Herren, wir können die Zahl der Fabrikinspektoren vermehren, und wir sollen es, wenn wir ihnen die Keffelrevision weiterhin zuweisen.
Wir können ihnen Hilfskräfte dadurch schaffen, daß wir ihnen Arbeiter als Assistenten beigeben.
Ich habe sogar nichts dagegen, wenn wir auch weibliche Assistenten für diejenigen Betriebe, in denen nur weibliche Arbeiter beschäftigt sind, anstellen.
Ich würde auch weiterhin eine Entlastung der Fabrikinspektoren nach der Richtung hin für wünschenswerth erachten, daß man ihnen ständige Sekretäre giebt, damit sie von der Büreauarbeit entlastet werden.
So unterstütze ich es gern, daß die Fabrikinspektoren eine Entlastung erfahren, damit sie mehr noch als bisher für die Arbeiterschutzmaßnahmen thätig sein können.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob auch in diesem Jahre die Anregung wieder erfolgen wird, eine zentrale Zusammenfassung der Institution für ganz Deutschland zu schaffen, vielleicht einen sogenannten Reichszentralinspektor.
Das ist ja eine Lieblingsidee, namentlich der linken Seite des Hauses.
Wir haben bisher den Standpunkt vertreten, daß weder ein Bedürfniß dafür besteht, noch es nach der Verfassung des Reiches zulässig ist.
Die Fabrikaufsichtsbeamten sind Staats-, nicht Reichsbeamte; wir haben gar keinen Grund, hier auf eine Zentralisation zu dringen.
Schon im Interesse der Sache selbst würde ich eine absolute Vereinheitlichung nicht für richtig halten können.
Meine Herren, freuen wir uns, daß in den Einzelstaaten die Inspektion eine besondere Gestaltung und Entwicklung annehmen kann.
Erinnern Sie sich doch der Zeit, als in Preußen das Institut der Fabrikinspektoren mit sehr mißgünstigem Auge angesehen wurde, als dem Institut (v) nach allen Seiten hin Hindernisse bereitet wurden.
Da war es gut, daß wenigstens in den anderen Staaten das Institut sich weiter entwickeln konnte.
Wir freuen uns, wenn z.
B. in Baden sich die Fabrikinspektion in mustergiltiger Weise entwickelt hat.
Die Herren Sozialdemokraten erkennen ja die Thätigkeit des Herrn Wörishoffer in Baden besonders an, um so mehr sollen sie sich hüten, dieser Thätigkeit und ihrer besonderen Entwicklung Hindernisse zu bereiten dadurch, daß Alles in eine Reichsschablone gebracht wird.
Was ich als berechtigt anerkenne, sind regelmäßige Konferenzen.
Diese können in den Einzelstaaten stattfinden; sie sollten aber auch für ganz Deutschland stattfinden; um sich zu einigen über die Grundsätze bei Durchführung der Arbeiterschutzgesetze.
Ich halte es auch für nothwendig, daß regelmäßige Kurse stattfinden, in denen die jüngeren Fabrikinspektoren in ihre Thätigkeit eingeführt werden.
Solche Kurse werden ja in Preußen regelmäßig gehalten; nur müßte es den Fabrikinspektoren noch mehr möglich gemacht werden, an diesen Kursen theilzunehmen.
Ferner aber möchte ich, daß auch die einflußreicheren Polizeibeamten in den Städten an diesen Kursen theilnehmen; die Thätigkeit der Polizeiorgane ist doch von großem Einfluß, und es ist traurig, daß dieselbe in einzelnen Städten und Jndustriebezirken für den Grundgedanken und die Ziele der Arbeiterschutzgesetzgebung nur allzu wenig Sinn haben.
Also Ausdehnung der Kurse, Gewährung von Stipendien für diejenigen, welche an solchen Kursen theilnehmen: das ist berechtigt, das führt zum Ziele.
Meine Herren, auch das kann ich anerkennen, daß es wünschenswerth wäre, wenn in den einzelnen Staaten eine zentrale Zusammenfassung der Fabrikinspektionen z.
B. in dem preußischen Handelsministerium geschaffen würde, gleichsam ein Fabrikinspektionsamt.
Damit würde wesentlich das geschaffen, was man in Oesterreich hat, wo der Zentralfabrikinspektor dankenswerthen Einfluß ausübt sowohl bell
822 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1895.
(4) züglich der Durchführung der Fabrikinspektionen als auch bezüglich der Berichterstattung.
Meine Herren, was die Kompetenzen der Fabrikinspektoren anlangt, so ist bekanntlich in Z 139 b den Fabrikinspektoren das Recht der Polizeiorgane zuerkannt; aber in den Verordnungen der Einzelstaaten ist ihnen dieses Recht wieder genommen.
Nun muß ich anerkennen, daß man dieses Recht nicht ohne weiteres jedem einzelnen Beamten zuerkennen kann; es könnten nur zu leicht Konflikte zwischen den normalen, lokalen Polizeiorganen und den Fabrikinspektoren entstehen.
Der Behördenorganismus kann nicht einfach durchbrochen werden durch den Fabrikinspektor.
Aber, meine Herren, das ist mir ebenso klar, daß wir die Fabrikinspektoren nicht absolut abhängig machen können von örtlichen Polizeiorganen, sondern daß wir wenigstens als Ziel in Aussicht nehmen müssen, den Fabrikinspektoren eine selbstständige Kompetenz einzuräumen.
Dazu ist aber gerade durch die Organisation, die wir heute haben, der Weg geebnet.
Das halte ich für außerordentlich segensreich, daß der Fabrikinspektor aus seiner Vereinzelung herausgehoben ist, daß wir eine Organisation der Aufsichtsorgane haben.
Für jeden Regierungsbezirk haben wir einen Gewerberath; dem Gewerberath unterstehen die Fabrikinspektoren; den Fabrikinspektoren sind beigegeben die Assistenten.
So ist es leicht, eine Kollegialbehörde zu bilden; und wenn wir ebenso eine Zentralkollegialaufsichtsbehörde haben, dann könnten wir dem Kollegium in den einzelnen Regierungsbezirken und weiter dem Zentralkollegium recht Wohl das Recht zuweisen, sei es selbstständig, sei es in Fühlung mit den sonstigen Behörden, Verordnungen im Interesse der Gesundheit und des Schutzes der Sittlichkeit und des Familienlebens der Arbeiter zu treffen.
Ich sage, meine Herren, das ist ein Zukunftsziel; ich halte es für möglich, ich halte es für wünschenswerth.
Nur muß dann der Ausbau der Organisation in der Weise, wie er schon eingeleitet ist, mit Konsequenz weiter geführt werden.
(L) Meine Herren, damit will ich meine Ausführungen vorläufig schließen.
Ich kann nur nach wie vor wiederholen, daß wir uns freuen, wenn wir die Einzelregierungen auf dem Wege sehen, die Zahl der Fabrikinspektoren zu vermehren, daß wir nach und vor volles Vertrauen zu den Beamten haben.
Dieses Vertrauen können wir aussprechen nicht nur im Namen der Arbeiter, sondern auch im Namen der Arbeitgeber.
Bezüglich der Arbeiter will ich noch ein Wort anfügen.
Meine Herren, es wird ja vielfach geklagt, daß die Fabrikinspektoren bei unseren Arbeitern nicht das Vertrauen finden, was sie finden sollten, daß sie keine Fühlung mit ihnen haben.
Das liegt zunächst daran, daß früher die Zahl der Fabrikinspektoren eine zu geringe war.
Die Fabrikinspektoren kamen zu selten in die Fabrik, sodaß die Arbeiter sie nicht kannten, die örtlichen Entfernungen waren zu große, als daß die Arbeiter den Fabrikbeamten aufsuchten.
Das ist jetzt mit der Vermehrung der Beamten ich wiederhole: in Preußen von 27 auf 168 wesentlich anders, und nach dieser Richtung ist auch zu konstatiren, daß die Arbeiter heute mehr als sonst den Weg zum Fabrikinspektor finden.
Dann, meine Herren, lag es aber bisher auch daran, daß.
die Fabrikinspektoren nicht immer den richtigen Weg fanden, um den Arbeitern nahe zu kommen.
Der Fabrikinspektor soll sich nicht scheuen, auch die Arbeiter aufzusuchen in den Vereinen.
Vereinzelt wird berichtet, daß dies schon mit Erfolg geschehen ist, und ich kann nur wünschen, daß dies in immer weiterem Maße geschieht.
Ich darf nebenbei auch wohl die Bemerkung einfließen lassen, daß auch selbst hier, bei der Anstellung der Fabrikinspektoren, die Frage der Parität nicht so unbedeutend ist.
Es läßt sich nicht leugnen, daß katholische Fabrikinspektoren bei katholischen Arbeitern mehr Vertrauen finden, wenn sie dieselben des Sonntags in die Kirche gehen sehen, in katholischen Vereinen mit ihnen zusammentreffen rc.
—, als wenn sie ihnen in dieser Beziehung fremd gegenüber stehen.
Ich möchte allerdings wünschen, daß die Arbeiter mehr als bisher diese Fühlung mit den Fabrikinspektoren suchten, und ich kann 6) von dieser Stelle aus an die Präsides der katholischen Arbeitervereine, denen ich zunächst nahe stehe, ebenso wie an alle übrigen Arbeitervereine, die Bitte und den Wunsch richten, daß sie vertrauensvoll diese Verbindung suchen möchten.
Nur dadurch wird in der That die Wirksamkeit der Fabrikinspektoren gewährleistetVizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg; Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
Abgeordneter Dr. Pachnicke: Meine Herren, in voller Uebereinstimmung mit dem verehrten Herrn Vorredner heiße auch ich die Vermehrung des Personals der Fabrikinspektoren willkommen.
Aber nicht in Uebereinstimmung mit ihm befinde ich mich, wenn er die Verbindung der Dampfkesselrevision mit der Fabrikinspektion zu rechtfertigen sucht.
Die Vermehrung des Personals war ein Fortschritt; die Verbindung der Dampfkesselrevision mit der Fabrikinspektion, wie sie in Preußen erfolgt ist, aber war ein Rückschritt.
Die Regierung hat hier mit der rechten Hand gegeben und mit der linken Hand genommen.
Es läßt sich nicht verkennen, daß gewisse kleine Vortheile, wie der Herr Vorredner hervorgehoben hat, damit verbunden sind: kleine Ersparnisse selbstverständlich; die Einsichtnahme in die Pläne für den Bau von Fabrikanlagen selbstverständlich.
Aber auch hier heißt es, wie überall im Leben: was überwiegt
Da sollte ich meinen: der Schaden überwiegt den Nutzen weitaus.
Man hat hier zusammengefügt, was nicht zusammengehört.
Das Amt des Fabrikinspektors ist ein sozialpolitisches Amt; das Amt des Kesselprüfers ein technisches Amt.
Der erstere hat die Wohlfahrtspflege; der letztere hat die Sicherheitspflege.
Die Voraussetzungen für beide Aemter sind völlig verschiedene.
Der Fabrikinspektor soll der Mittelsmann zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer sein und, wenn es sein kann, der Vertrauensmann beider.
Z 6 der Dienstanweisung sagt: M Dabei sollen sie (die Fabrikinspektoren) ihre Aufgabe.
vornehmlich darin suchen, gestützt auf ihre Vertrautheit mit den gesetzlichen Bestimmungen, ihre technischen Kenntnisse und amtlichen Erfahrungen, durch sachverständige Berathung und wohlwollende Vermittlung eine Regelung der Betriebs- und Arbeitsverhältnisse herbeizuführen, welche, ohne dem Gewerbeunternehmer unnöthige Opfer oder zwecklose Beschränkungen aufzuerlegen, den Arbeitern den vollen durch das Gesetz ihnen zugedachten Schutz gewährt und das Publikum gegen gefährdende und belästigende Einwirkungen sicherstellt.
Das ist die Funktion des Fabrikinspektors.
Die Aufgabe des Kesselprüfers aber ist, dafür zu sorgen, daß kein Kessel platzt.
Daß diese Dinge weit auseinander liegen, läßt sich doch nicht leugnen.
Nun kommt noch ein und zwar ein schweres Bedenken hinzu: in der Personalunion zwischen dem Fabrikinspektor und dem Kesselrevisor siegt immer der Kesselrevisor, und der Fabrikinspektor unterliegt.
Es ist naturgemäß, daß der Beamte, dem zugleich die Aufgabe obliegt, die Kessel zu prüfen, diese seine Obliegenheit in den Vordergrund stellt; denn jeden Fehler, den er da macht, bringt schließlich eine Kesselexplosion an den Tag.
Ein Fehler aber, gemacht in der Fabrikinspektion, wird nicht bemerkt oder zieht ihm höchstens eine kleine Exposition seitens der Vorgesetzten zu, sonst aber nichts.
Ein ferneres Bedenken aber liegt und Herr Kollege Hitze ist viel zu sehr eingeweiht in diese Dinge, als daß er sich nicht selber hätte solche Einwendungen machen sollen liegt darin, daß man beschränkt ist in der Auswahl der Beamten.
Man hat nicht nach volkswirthschaftlich gebildeten Persönlichkeiten zu suchen, sondern nach technisch gebildeten.
Das Element der Ingenieure wird im ganzen überwiegen, und das Element der Sozialpolitiker wird zurückgedrängt werden.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1895.
823 () Und wenn der verehrte Herr Vorredner den Wunsch ausgesprochen hat, auch Aerzte hinzuzuziehen was wir ohne weiteres unterschreiben —, so steht auch dies seiner Auffassung entgegen: der Arzt kann erst recht kein Kesselprüfer sein.
Wenn der leitende Aufsichtsbeamte die Kesselprüfung übernehmen soll, so kann ein Arzt nie leitender Aufsichtsbeamter werden.
Sie erschweren es ferner, daß Arbeiter einrücken können in die Position des Fabrikinspektors.
Ich will nicht die Arbeiter darauf beschränken, nur Assistenten zu werden, nein, ich glaube, daß man sich bei uns in Preußen und im Reiche von dem Vorurtheil endlich losmachen sollte, als müßten erst ganz bestimmte Examina abgelegt und so und so viele Formalitäten erledigt sein, wenn eine höhere Beamtenstaffel erstiegen werden soll.
Die persönliche Tüchtigkeit hat zu entscheiden.
Ein erfahrener Arbeiter, der die Kenntniß des Betriebs durchaus besitzt, könnte, wenn sonst seine persönlichen Eigenschaften ihn dazu befähigen, oft ein besserer Gewerberath sein als ein Mann, der aus einer anderen Lebenssphäre herüberkommt.
Daß auch weibliche Assistenten da, wo es sich um weibliche Fabrikarbeiter handelt, recht wohl eingestellt werden können, will ich nur in Parenthese bemerken.
Der Herr Vorredner glaubt, der Mangel, der unbedingt hier vorhanden ist, lasse sich dadurch ausgleichen, daß das Personal verstärkt wird; dann gehe es auch.
Ja, glaubt der Herr Vorredner wirklich, daß, nachdem mit Noth und Mühe die jetzige Verstärkung des Personals erreicht ist, nachdem mehr als ein Jahrzehnt hindurch öffentliche Kritik geübt werden mußte, um auch nur die jetzige Vermehrung durchzusetzen, daß wir die Hoffnung hegen dürfen, bald eine weitere wesentliche Vermehrung des Personals zu erreichen
Ich würde diese Hoffnung für etwas optimistisch halten.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher sagte am 7.
Februar 1893, als diese Dinge hier verhandelt wurden: in Preußen ist diese Einrichtung noch jung, warten wir ab, wie sie sich bewährt; und er verwies damals auf Sachsen und (L) glaubte behaupten zu dürfen, daß man in Sachsen mit dieser Einrichtung gute Erfahrungen gemacht hat, daß also die Aussicht für die Zukunft nicht so übel wäre.
Nun wird aber der verehrte Chef des Reichsamts durch seine eigenen Beamten widerlegt.
Ich glaube, man kann es diesen Beamten als ein Verdienst anrechnen, daß sie, entgegen der an leitender Stelle herrschenden Ansicht, es gewagt oder ich will wenigstens sagen, es nicht unterlassen haben, ihre gegentheilige Anschauung, und zwar recht deutlich, zum Ausdruck zu bringen.
Es liegen eine Reihe von Aeußerungen aus den Berichten der Fabrikinspektoren hier vor in den preußischen Berichten noch eingehender als in den Berichten die das Reichsamt des Innern zusammengestellt hat, welche eine Abneigung der Beamten gegen diese Verbindung auf das allerdeutlichste bekunden.
1 Die Herren klagen, daß ihnen der größte Theil der Zeit und der Kraft durch die Keffelprüfung genommen wird.
Aus dem Bezirk Schleswig wird berichtet, daß die Dampfkesselaufsicht durchschnittlich etwa zwei Drittel der Arbeitskraft der Beamten beansprucht.
Der Gewerbeinspektor in Düffeldorf sagt: die Thätigkeit der Beamten würde fast ausschließlich von den Kesseluntersuchungen in Anspruch genommen, und die dortigen Betriebe könnten kaum anders als aus Anlaß von Keffelrevisionen besucht werden.
Die Untersuchung dieser Verhältnisse, so sagt ein anderer Fabrikinspektor, erscheint dringend erwünscht.
Eine weitere Blumenlese von Aussprüchen ähnlicher Art aus Liegnitz, Potsdam, Frankfurt a. O-, Oppeln ließe ohne Mühe sich hier noch anfügen.
Fast alle kommen auf das eine heraus: man hat hier eine Verbindung geschaffen, die sich nicht bewährt hat.
Herr von Berlepsch hat im preußischen Abgeordnetenhause damals erklärt: es handelt sich nur um einen Versuch, und dieser Versuch soll nicht weiter geführt werden, wenn er sich als mißlungen herausstellen sollte.
Nun, meine Herren, der Versuch ist mißlungen.
Die Erfahrung hat gesprochen; und weil sich diese Verbindung als unthunlich erwiesen hat, soll (6) man sie lösen.
Das Amt des Fabrikinspektors steht uns viel zu hoch, als daß wir irgend etwas thun möchten, was geeignet wäre, es herabzuziehen.
Wir sind der Ansicht, die einmal Roscher ausgesprochen hat, daß es wenige Aemter giebt, die in Händen von tüchtigen Beamten so segensreich wirken können, wie das Amt eines Fabrikinspektors.
Das Amt soll gehoben, nicht herabgezogen werden.
Man entferne das Bleigewicht, was man angehängt hat: man entfremde die Beamten ihrer Hauptaufgabe nicht.
Die Verknüpfung war ein Fehler; und Fehler sind nicht nur dazu da, daß sie begangen, sondern auch manchmal dazu da, daß sie korrigirt werden.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern I) r. von Boetticher: Die Anführungen der beiden Herren Vorredner ließen erkennen, daß sie sich darüber nicht im Zweifel befinden, daß es sich um eine Frage des Landesrechts handelt, welche sie ihren Ausführungen zu Grund gelegt haben.
Die Frage der Verbindung der Kesselrevision mit der Thätigkeit des Fabrikinspektors ist der Einwirkung der Reichsgewalt entzogen; und das Einzige, was ich in dieser Beziehung thun kann, und was ich hiermit zu thun verspreche, ist, daß ich meine Königlich preußischen Herren Kollegen und die übrigen Regierungen, welchen die Fabrikinspektoren unterworfen sind, auf die sehr interessanten Darlegungen der beiden Herren Vorredner aufmerksam machen und ihnen anheim stellen werde, die Frage, wo sie noch nicht als vollständig geklärt angesehen wird, an der Hand dieser Ausführungen einer weiteren Prüfung zu unterziehen.
Freilich wird das für die Regierungen nicht ganz leicht sein; denn wir sehen eben hier, daß zwei Abgeordnete, welche sich für die Materie außerordentlich interessiren, diametral entgegengesetzter Meinung sind.
Ich möchte den Herrn Vorredner aber noch darüber beruhigen, daß ich es den Fabrikinspektoren die mir übrigens nicht untergeordnet sind, wie er irrthümlich voraussetzt nicht nur nicht übel nehme, wenn sie ihre Wahrnehmungen offen aussprechen und ihre Ueberzeugung, welche sie an der Hand ihrer Wahrnehmungen gemacht haben, in den Berichten zum Ausdruck bringen, sondern daß ich es im Gegentheil gerade für ihre Pflicht halte, das, was sie wahrgenommen haben, auch zu sagen und die Schlüsse, die sie für eine Verbesserung unserer Zustände daraus ziehen zu müssen glauben, der vorgesetzten Behörde rückhaltlos vorzutragen.
Ich werde jedem Fabrikinspektor dankbar sein, wenn er in dieser Beziehung ein offenes Herz und einen offenen Mund hat.
Ob die Fabrikinspektoren sämmtlich eine große Abneigung gegen die Uebernahme der Dampfkesselrevision haben, weiß ich nicht; es mag sein, daß die beiden Thätigkeiten nicht wohl mit einander verträglich sind.
Wir im Reich haben darüber keine Erfahrungen gesammelt, und es wird daher nichts übrig bleiben, als die Entscheidung der Fragen den Landesregierungen, denen sie gesetzlich zusteht, zu überlassen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Abgeordneter Fischer: Meine Herren, nach den Diskussionen der letzten Tage über die Frage der Sozialreform werden Sie es begreiflich finden, daß wir an die Besprechung der vom Reichsamt des Innern herausgegebenen Jahresberichte für die Gewerbeaufsichtsbeamten mit etwas gemischten Gefühlen herantreten; und die Aeußerung, welche eben der Herr Staatssekretär Boetticher in Bezug auf die Frage der Keffelrevisionen gethan hat, ist meiner Auffassung nach auch nicht dazu angethan, weitgehenden Erwartungen auf Abstellung derjenigen 824 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1895.
(M Uebelstände sich hinzugeben, welche aus dem jetzigen Bericht schon klar hervorgehen.
Aber noch weniger Hoffnung können wir hegen, wenn wir in Betracht ziehen, welche Stellung der Herr Handelsminister, der in dieser Materie zuständig ist, Herr von Berlepsch, bei den Besprechungen über die Sozialreform letzthin geäußert hat.
Er gab damals die Erklärung ab, daß die Regierung auf dem Wege der Sozialreform vor der Hand jede weiteren Schritte sich wohl weise überlegen müsse, weil die Schritte, die sie bisher zum Wähle der Arbeiter gethan habe, eigentlich nur der Sozialdemokratie zu gute gekommen seien; sie müßte daher künftig sehr prüfen, ob die Gesetze derart gestaltet seien, daß sie nicht „das in die Arbeiterschaft getragene Gift noch verstärken würden ''.
Wenn das die Stellung der Regierung bei der Ausdehnung der Arbeiterschutzgesetzgebung ist, wie mag erst der Standpunkt der Regierung sein bei der Auslegung und Handhabung der bereits bestehenden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Geist waltet auch jetzt schon in der Reichsregierung ob, dieser Geist der Furcht vor der Sozialdemokratie, möchte ich sagen, giebt klar sich zu erkennen in der neuen Anweisung, die am 16.
Dezember 1893 der damalige Herr Reichskanzler an die Fabrikinspektoren zur Erstattung dieser Jahresberichte erließ.
Merkwürdigerweise ist diese Anweisung dem gesammelten Bericht nicht vorgedruckt, man hat sie bloß auf Umwegen durch die Presse erfahren können.
Warum die Regierung eigentlich diese Anweisung der Oeffentlichkeit vorenthält, begreife ich nicht.
Aber das, meine ich, muß man auch bei dieser Gelegenheit aussprechen, daß die Regierung sich täusche, wenn sie glaubt, dieser Standpunkt des Herrn von Berlepsch werde in weiteren Kreisen der Arbeiter getheilt oder gar gebilligt.
Weit entfernt, daß er dort Theilnahme oder Verständniß findet, glaube ich vielmehr, daß diese Worte dahin erklärt werden, daß die Regierung vor der Soziales demokratie ihre geistigen Waffen gestreckt habe, (oh!
oh!)
daß sie gegenüber den Gründen der Sozialdemokratie keine stichhaltigen Gegengründe anführen kann und deshalb die berechtigten Forderungen der Sozialdemokratie auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes künftighin eben bloß mit der brutalen Gewalt unterdrücken will.
Daß dieser Geist in das Reichskanzleramt eingeführt ist, ergiebt sich aus der neuen Anleitung.
Da liest man beispielsweise unter Art.
3: Es sind nur Thatsachen mitzutheilen, die auf zuverlässigen Ermittelungen beruhen; etwaige kritische Bemerkungen sollen einen lediglich sachlichen Charakter tragen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bisher haben die Fabrikinspektorenberichte meiner Auffassung nach nicht daran gelitten, daß sie übermäßig reich waren an kritischen Bemerkungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man von dem Lobe absieht, welches den Unternehmern für die sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen gespendet wird, wird man von den bisherigen Fabrikinspektionsberichten sagen können, daß sie sich auf die Mittheilung von Thatsachen beschränkt haben.
Aber das ist doch zu fürchten, daß, wenn von der obersten Reichsbehörde nun plötzlich eine Anweisung an die Fabrikinspektoren ergeht, sie sollen etwaige kritische Bemerkungen nur in Bezug auf den sachlichen Charakter anbringen, dies dahin verstanden wird, daß künftighin solche kritischen Bemerkungen überhaupt ausfallen.
Ich glaube, wenn die Regierung über die Mängel der jetzigen Fabrikgesetzgebung, über die Forderungen und Bedürfnisse des gewerblichen Lebens informirt sein will, dann muß sie entweder auf die Berichte der Fabrikinspektoren, auf diese kritischen Bemerkungen Gewicht legen oder sie muß ihre Informationen (6) stützen auf die Mittheilungen aus der Arbeiterbewegung und Arbeiterpresse.
Daß nach der Hinsicht eine besondere Hoffnung gerechtfertigt wäre, wird niemand aus dem Hause behaupten wollen.
Nach dieser Anweisung wird man überhaupt die Hoffnung aufgeben müssen, daß die Fabrikinspektoren ferner solche kritischen Bemerkungen anbringen werden.
Denn ein zweiter Paragraph, Z 4, sagt ausdrücklich: Vorschläge wegen Aenderung oder Ergänzung der bestehenden Vorschriften sind nur in Fällen eines dringlichen praktischen Bedürfnisses und nach eingehender Prüfung zu machen.
Wenn man diese Ausführungsbestimmung an die Fabrikinspektoren liest, dann könnte man zu dem Glauben kommen, die Fabrikinspektorenberichte hätten bisher gewimmelt von Vorschlägen zur Erweiterung und Ausdehnung der bestehenden Bestimmungen.
Wer aber die Berichte der letzten Jahre nachliest, wird vergebens nach solchen weitgehenden Ergänzungen oder Aenderungen der bestehenden Vorschriften suchen müssen.
Wenn eine Regierung dazu kommt, ausdrücklich nach dieser Richtung abzumahnen, so, meine ich, kann man es ganz offen aussprechen, daß dies wirken wird wie eine kalte Douche, daß wir also in Zukunft verschont sein werden mit Vorschlägen aus den Kreisen der Gewerbeaufsichtsbeamten auf die Ausdehnung und Ergänzung der bestehenden Bestimmungen.
Schließlich steht das ja auch in Uebereinstimmung mit der Art und Weise, wie die Berichte aus den Einzelstaaten zu dem Gesammtbande vereinigt sind, der uns hier zur Besprechung vorliegt.
Wenn man diesen Band durchblättert, so gewinnt man den Eindruck, als ob der Zusammensteller eifrigst bemüht gewesen wäre, alle Mißtöne zu unterdrücken und alle dunklen und traurigen Seiten der Fabrikinspektionsberichte aus den Einzelstaaten entweder zu mildern oder ganz fernzuhalten.
Man braucht bloß den Abschnitt IV aufzuschlagen, der von den wirthschaftlichen und sittlichen Zuständen der Arbeiter- (U) bevölkerung handelt, also den Abschnitt, der in erster Linie aufgeschlagen und gewiß auch am eifrigsten gelesen wird.
Da findet man, daß der Artikel eingeleitet wird mit folgendem Satze: Wenngleich die Industrie in mehreren wichtigen Zweigen unter der Ungunst der Zeitverhältniffe zu leiden hatte, so ist doch in verhältnißmäßig geringem Umfang eine Rückwirkung hiervon auf die wirthschaftliche Lage der Arbeiter bemerkbar gewesen. Im allgemeinen hat sich die Lebenshaltung der Arbeiter mindestens auf derselben Höhe als im vorigen Jahre gehalten und zum Theil nicht unwesentliche Fortschritte gemacht.
Fünf Seiten später heißt es: Entsprechend der nur vereinzelt bemerkbar gewordenen Verminderung des Verdienstes der Arbeiter ist im Berichtsjahre in der Lebenshaltung, insbesondere in der Ernährungsweise der Arbeiter im allgemeinen keine Veränderung, jedenfalls keine Verschlechterung eingetreten.
Wenn man diese Einleitung liest, so wird man zugeben, daß man daraus den Schluß ziehen kann, im allgemeinen stehe es mit der Lage der arbeitenden Klassen in Deutschland im Verhältniß zu den letzten Jahren ziemlich befriedigend, und vor allem hätten die Klagelieder, die aus den Arbeiterkreisen, aus der Arbeiterpresse in letzter Zeit laut geworden sind, und die auf eine Verschlechterung der Lebenslage gingen, der Wahrheit nicht entsprochen.
Aber wer die uns vorgelegte Zusammenstellung näher und kritischer liest, findet auch darin schon das Gegentheil von dem bewiesen, was hier in der Einleitung als allgemeines Bild für die Lage der Arbeiterklasse hingestellt ist.
Auf Seite 208 z.
B. ist von zahlreichen Berichten über den Rückgang der Arbeiterzahl in einzelnen Aufsichtsbezirken die Rede, über Arbeiterentlassungen, Einschränkungen Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1895.
825 A) der Arbeitszeit; einzelne Industrielle haben die Arbeitszeit bis zu 38 Prozent gekürzt.
Es heißt hier: Die Arbeitslosigkeit nahm in Breslau gegen Ende des Berichtsjahrs einen ziemlich großen Umfang an.Unter den von der Eisenbahnverwaltung entlassenen Arbeitern befinden sich eine Reihe Familienväter, die die Ausführung jeder Arbeit zu jedem Lohn übernommen hätten, falls sich solche gefunden hätte.
(Hört!
hört!
links.)
Aus dem Amtsbezirk Liegnitz wird gemeldet, daß in Penzig besonders darnieder liege die Glasindustrie, und daß der Ort 700 Einwohner, welche in derselben einschließlich ihrer Familienmitglieder beschäftigt wurden, verloren hat.
In Sudenberg- sind wegen Ungunst des Absatzes 400 Arbeiter in der Seidenfabrikation entlassen worden.
Aus Niederbayern wird berichtet, daß eine nicht unerhebliche Abnahme in dem Granitwerk zur Reduktion der Arbeiter um ca.
20 Prozent geführt habe.
Der schlechte Geschäftsgang der Spiegelindustrie, in einzelnen Porzellanfabriken und Metallhammerwerken hat einen ziemlich nennenswerthen Rückgang der Zahl der sonst in diesem Aufsichtsbezirk beschäftigten Arbeiter herbeigeführt, die Verminderung der Arbeitskräfte war aber nicht genügend, um den im Werk Verbleibenden vollen Verdienst zu verschaffen und sie ausreichend zu beschäftigen; in einzelnen Etablissements mußte daher die Arbeitszeit auf 40 Stunden pro Woche Herabgesetzt werden.
Arbeiterentlassungen in größerem Umfange gab es auch im Bezirk Oberfranken in der Spiegelfabrikation.
In Chemnitz wird in der dortigen Wirkwaarenindustrie bloß 6 bis 8 Stunden gearbeitet.
Aus Mecklenburg Schwerin wird gemeldet: es macht sich die Arbeitslosigkeit ungemein fühlbar; die zeitweilig bis 1000 Arbeiter beschäftigende Schiffswerft und Maschinenfabrik Neptun (Rostock) mußte mehrere hundert Arbeiter wegen Arbeitsmangel ent (L) lassen.
Das sind bloß einzelne Ziffern aus der großen Zahl derer, die aus den Berichten selbst hervorgehoben werden können; aber damit ist meiner Auffassung nach der Gegensatz, der aus dem Buch nach dieser Richtung hin sich ergiebt, nicht erschöpft.
Nicht bloß ein Widerspruch zwischen den allgemeinen Behauptungen und den im Bericht zerstreut bekannt gegebenen Einzelnachrichten läßt sich herausfinden, sondern es wird geradezu der Gedanke erweckt, als ob die Auslassung der markantesten Stellen absichtlich erfolgt sei, um den ganzen Stimmungsbericht schönfärberisch zu gestalten.
Es wird der Verdacht der Tendenzmalerei geradezu wachgerufen.
Meine Herren, der Magdeburger Beamte schreibt z.
B.: Danach macht sich der durch häufig eingetretene Schichtenverkürzung bedingte Lohnausfall in vielen Arbeiterfamilien empfindlich geltend.
Der unmittelbar vor diesen Worten stehende Satz des Magdeburger Gewerbeaufsichtsrathes wurde unserem Berichte einverleibt.
An der Stelle aber, wo die trübe Schilderung beginnt, hat die Scheere gearbeitet, und der düstere Satz ist nicht in den Bericht aufgenommen.
Eine ganze Reihe ähnlicher Stellen, die nicht dem Bericht einverleibt worden sind, weil sonst die rosige Stimmungsfärberei in ihr Gegentheil umgeschlagen hätte, haben wir aus Altenburg, Koblenz, Potsdam, Schwarzburg-Rudolstadt zu verzeichnen.
Es wäre auch gar zu naheliegend gewesen, die optimistische Auffassung des Herrn Staatssekretärs, mit der er anläßlich der Nothstandsinterpellationen jeweilig seiner Meinung immer Ausdruck giebt, daß die Arbeitslosigkeit nicht bis zu dem Grade gediehen sei, wie wir Sozialdemokraten es behaupten, durch den Hinweis auf diese pessimistische Thatsache zu widerlegen.
Nur einen Passus, weil er ganz besonders kennzeichnend ist für die Art und Weise, wie dieser allgemeine Bericht zusammengestellt worden ist, will ich verlesen; es sind nur ein paar Zeilen.
Aus Hessen II heißt es: Die Lebens- und Ernährungsweise der Arbeiterschaft (6) ist im Durchschnitt eine den Anforderungen an die Gesundheit und die Wohlfahrt des menschlichen Körpers nicht entsprechende.
(Hört!
hört!
links.)
Die Preise der Lebensmittel sind wohl eher etwas herabgegangen, während die Löhne im ganzen dieselben geblieben sind.
Aber die Zahl der Arbeitslosen nimmt zu, und der Verdienst der in Beschäftigung stehenden Arbeiter ist oft weniger als früher.
So läßt z.
B. eine Fabrik der chemischen Industrie mit vorwiegend weiblicher Arbeiterschaft nur 5 Tage in der Woche arbeiten; andere Fabriken arbeiten seit Jahren mit Verlust, und mit der zunehmenden Ueberproduktion geht eine viel mehr ins Gewicht fallende Unterkonsumtion der arbeitenden und ärmeren Klassen Hand in Hand.
(Hört!
hört!
links.)
Also Ausführungen, die sich vollständig mit dem decken, was unsrerseits ins Feld geführt wird, wenn wir die Behörden auffordern, zur Beseitigung dieses Nothstandes unter den Arbeiterklassen, dieses Nothstandes, unter dem die Arbeiterklassen in ganz Deutschland leiden, Maßregeln zu ergreifen.
Vielleicht geben aber gerade diese Bemerkungen, die in der Gesammtzusammenstellung fehlen, die Erklärung dafür, warum der Herr Reichskanzler für 1893, also für den uns vorliegenden Bericht, die neue Anweisung gegeben hat, daß „kritische Bemerkungen ''nur lediglich sachlichen Charakter tragen sollen.
Ich meine: wenn der Bericht in der Weise zusammengestellt wird, dann wollen wir lieber gar keine Zusammenstellung, als eine Zusammenstellung, wo hinten das Gegentheil von dem enthalten ist, was vorne steht, und wo die markantesten, die Lage der Arbeiterklassen genau schildernden Stellen einfach mit der Scheere aus der Welt geschafft werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun wird man ja sagen: das sind ja nur Einzelheiten; aber die Thatsache steht doch absolut fest, daß z.
B. Eure Wünsche in Bezug auf die Vermehrung des Aufsichtspersonals erfüllt worden sind; aber an diesen Thatsachen geht Ihr Sozialdemokraten immer vorbei; Euch ist es eben nur darum zu thun, alles schlecht zu machen, was die Regierung thut.
Nun, meine Herren, schauen wir uns einmal an, was die Vermehrung der Fabrikinfpektoren in Bezug auf die Kontrole über die Ausführung der Fabrikgesetzgebungsbestimmungen wirklich durchgeführt hat.
Sowohl der Vertreter des Zentrums, Herr Dr. Hitze, als der Vertreter der freisinnigen Partei, Herr vr.
Pachnicke, haben ja bereits darauf hingewiesen, wie fehr unter der Zusammenlegung der Keffelrevision mit den Aufgaben der Fabrikinspektion die Fabrikinspektion selbst Schaden leidet.
Herr I) r. Hitze hat allerdings geglaubt, eine gewisse Berechtigung lasse sich diesen Klagen nicht versagen; aber er kam nicht zu der Konsequenz, daß diese beiden Theile getrennt werden müssen, sondern er meinte, man könne den Schaden, der jetzt bis zu einem gewissen Grade nicht abgestritten werden könne, damit abstellen, daß man einfach das Aufsichtspersonal vermehrt.
Herr I) r. Pachnicke kam zu der gegentheiligen Auffassung, der auch ich mich anschließe, indem er sagte: diese beiden Funktionen müssen getrennt werden, weil sonst immer die technischen Interessen überwiegen werden.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat diese Vorwürfe damit zurückweisen zu müssen geglaubt, daß er sagte: in erster Linie handelt es sich um eine Angelegenheit der einzelnen Landesregierungen; die Reichsregierung hat nicht die Macht, nach der Richtung hin etwas durchzuführen.
Er hat aber auf der anderen Seite die Bereitwilligkeit ausgesprochen, von den „sehr interessanten Dar826 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1895.
() legungen der beiden Herren Vorredner ''seinem preußischen Kollegen für Handel und Gewerbe Mittheilung zu machen.
Er hat weiter gesagt, er selber wisse von dieser Schädigung nichts.
Das nimmt mich um so mehr Wunder, da alle Klagen, wie sie die Herren Dr. Hitze und Dr. Pachnicke vorgebracht haben, nicht etwa Wiederholungen früher ausgesprochener Befürchtungen sind, sondern aus dem diesjährigen Bericht geschöpft sind.
Meine Herren, alle Fabrikinspektoren ohne Ausnahme sind darin einig, daß ihre eigentliche Thätigkeit unter dem Zusammenhang mit der Kefselrevision leidet.
Bis drei Viertel, sagen sie, wird ihre Thätigkeit nunmehr durch die Kesselrevision in Anspruch genommen.
Der Fabrikinspektor in Oppeln sagt z.
B., daß 56, 9 Prozent seiner Thätigkeit für die Kefselrevision draufgeht.
In Solingen, behauptet der Fabrikinspektor, gehen zwei Drittel seiner Thätigkeit für die Kesselrevision darauf.
102 Tage hat der Gewerbeaufsichtsrath in Minden für die Kesselrevision verwendet und nur 62 Tage für die Gewerbeinspektion.
Im Kasseler Bezirk sind 503 Kesselrevisionen vorgenommen worden und nur 322 Gewerbeinspektionen; in Koblenz 1438 Kesselund 1060 Gewerberevisionen; und in Duisburg, in diesem industriellen Zentrum, sagt der Fabrikinspektor, daß die Kesseluntersuchungen „fast ausschließlich ''seine Thätigkeit in Anspruch genommen hätten.
Zn Solingen sind allerdings 593 Fabrikrevisionen und 603 Kesselrevisionen vorgenommen worden; aber für diese 593 Fabrikrevisionen sind nur 76 Jnspektionstage nothwendig gewesen, für die 603 Kesselrevisionen aber 253 Jnspektionstage.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wird es daher begreiflich finden, daß sogar der Solinger Fabrikinspektor eine Aenderung im Interesse einer wirksameren Handhabung der Fabrikinspektion für nothwendig findet.
(8) Aehnlich, meine Herren, sprechen sich aus die Aufsichtsräthe in Potsdam, Frankfurt, Liegnitz, Merseburg.
Der Merseburger fügt z.
B. bei, er habe nicht einmal Gelegenheit gehabt, die Arbeitsordnungen zu prüfen, weil die Kesselrevisionen den größten Theil seiner Zeit hinweggenommen haben.
Nur ein einziger Fabrikinspektor ist es, soviel ich aus dem preußischen Bericht herausgezogen habe, der für die Auffassung sich ausspricht, die der Herr Abgeordnete Hitze hier vertreten hat, daß nämlich die beiden Dinge sehr wohl neben einander hergehen können, und zwar „im wesentlichen ohne Beeinträchtigung der Gewerbeaufsicht, nämlich der Breslauer Inspektor.
Aber, meine Herren, dem steht gegenüber, daß auch er ausführt, für Liegnitz, ihm habe nur wenige Zeit für die Aufsicht zur Verfügung gestanden, und nicht unwesentlich sei seine Thätigkeit durch die Kefselrevision abgelenkt worden.
Und vielleicht kann weiter hinzugefügt werden, daß der Inspektor, der eintritt für die Aufrechterhaltung dieses Zustandes, den alle übrigen Inspektoren tadeln, erst 2 Monate im Dienste ist.
Also das, was bisher in den vergangenen Jahren immer von unserer Seite als Befürchtung ausgesprochen wurde, das ist jetzt durch die sämmtlichen Berichte der Gewerbeinspektoren für Preußen bestätigt worden, und wir können daher sagen: durch den Zusammenhang der Kesselrevision mit der Gewerbeinspektion ist der eigentliche Zweck der Aufsichtsräthe verloren gegangen, die Gewerbeaufsicht ist bis zu einem gewissen Grade zur Bedeutungslosigkeit heruntergedrückt worden.
Meine Herren, Sie dürfen eines nicht übersehen, was, abgesehen von dem Zeitaufwand, hier in Frage kommt: das ist der Umstand und das möchte ich gerade dem Herrn Abgeordneten Hitze gegenüber betonen —, daß, wo eine Kesselrevision stattfindet, die Betriebsleitung immer vorher von dem Kommen des Gewerbeaufsehers benachrichtigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sodann kommt auch noch der eine Gesichtspunkt in Be- (0) tracht, daß diese Kesselinspektion für die Gewerbeinspektoren eine geradezu mechanische Uebermüdung verursacht, sodaß nur die kräftigsten Kesselinspektoren höchstens 3 bis 4 Jahre ihrem Amte obliegen können, und daß in Folge dessen oft ein Wechsel der revidirenden Beamten eintritt, was im Interesse der Gewerbeaufsicht selber nur bedauert werden kann.
Aber, meine Herren, damit ist noch gar nicht alles angeführt, was wir anführen zu müssen glauben, um immer wieder darauf hinzuweisen, daß die Gewerbeaufsicht in viel tieferem Maße als jetzt in Preußen durchgeführt werden soll.
Abgesehen von dem Umstand, daß also zwei Drittel der ganzen Zeit für die Kesselrevision in Anspruch genommen sind, sagen zahlreiche Fabrikinspektoren auch aus, daß ihre Thätigkeit durch andere Aufträge verschiedenster Art und Weise in Anspruch genommen sei, z.
B. durch Beschwerden, Dispense.
Ein Gewerbeaufseher schildert sogar, er habe darüber zu wachen und zu entscheiden, wenn Klagen der Nachbarschaft laut werden über die Belästigung durch Rauch, unter dem sie zu leiden haben.
Ob das gerade das spezielle Arbeitsgebiet eines Gewerbeaufsichtsbeamten ist, darüber, glaube ich, kann man doch bescheidene Zweifel hegen.
In Kassel z.
B. ist dem Gewerbeinspektor auch noch die Prüfung der Apparate für Mineralwasser übertragen worden, in Pommern sogar die Ausarbeitung von Plänen für Schlachthäuser.
Und in welch bedeutendem Maße die Arbeitskraft der Inspektoren durch die Prüfung von Gesuchen für Errichtung industrieller Neubauten in Anspruch genommen wird, zeigt die eine Thatsache, daß in Breslau 57, in Reichenbach 19 und in Oels 16 solcher Prüfungen haben vorgenommen werden müssen.
Nun sagt man uns freilich, man braucht ja eigentlich nur die Zahl ins Auge zu fassen, die der Bericht anführt für die Steigerung der Revisionen im Verhältniß zu den früheren Jahren, um trotzdem die Behauptung aufstellen zu können, daß durch die Vermehrung derBeamten thatsächlich die gewünschte Vermehrung der Revisionen stattgefunden hat.
Im Jahre 1891 ist M die Zahl der Revisionen derFabrikinspektoren imReiche auf 35841 angestiegen, im Jahre 1893 aber bereits auf 63 113.
Also anscheinend eine ganz gewaltige Vermehrung der Revisionen!
Aber ich meine, diese Zahlen an sich seien von gar keiner Beweiskraft; denn wir müssen wissen, in welchem Verhältniß die Zahl der Arbeiter innerhalb dieses Zeitraums gestiegen ist, und in welchem Verhältniß die Zahl der Betriebe.
Und dann möchte ich auch wissen, ob unter diesen 63113 Revisionen nicht auch die Kesselrevisionen inbegriffen sind, die mit der Gewerbeinspektion als solcher gar nichts zu thun haben; denn die Inspektoren für Posen und Hannover sagen ausdrücklich, daß die Zeit, welche ihnen zur Verfügung steht, „viel zu gering ''sei, daß die Zahl der Revisionen viel zu „spärlich ''sei.
Der Aachener drückt die Hoffnung aus, daß wenigstens alle größeren Etablissements künftig jährlich einmal inspizirt werden können; und in Bremen hat wenigstens der Senat die Anordnung getroffen, daß alle diejenigen Fabrikeinrichtungen, in denen jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen beschäftigt werden, mindestens zweimal im Jahr revidirt werden sollen.
Ich meine, generelle Anweisungen nach dieser Richtung hin von den Ober- und Aufsichtsbehörden seien auch anderswo durchaus nothwendig.
Von den Vertretern der Großindustrie wird ja immer mit besonderer Emphase darauf hingewiesen, daß sie es seien, die die Fabrikinspektoren nach allen Richtungen hin unterstützten.
Nun ist es doch wunderbar, daß, wenn man die Fabrikinspektorenberichte genau liest, überall, wo Klagen laut werden, sei es, daß der Fabrikinspektor nicht das genügende Entgegenkommen oder nicht das nöthige Verständniß für seine Thätigkeit findet, diese Klagen nicht gegen die Arbeiter erhoben werden, sondern gegen das Unternehmerthum.
Der Fabrikinspektor für Berlin und Charlottenburg zum Beispiel muß sich beklagen, daß er von einem Unternehmer auf offener Straße beleidigt worden sei, weil er vor Gericht wahrheitsReichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1895.
827 () gemäß sein Zeugniß abgelegt habe.
Die Gewerbekammer in Brandenburg führt Beschwerde bei der Regierung, daß der Fabrikinspektor „die Arbeiter mehr schütze als wie die Unternehmer ''.
Der Kölner Inspektor sagt, daß rheinische Industrielle die Aufsichtsbeamten als Organe der Polizei und der Staatsanwaltschaft denunzirten.
Der Oppelner Fabrikinspektor muß gestehen, daß „einzelnen Unternehmern jedes Verständniß für die Arbeiterschutzgesetzgebung vollständig abgeht ''; und der Fabrikinspektor für Siegen muß sagen, daß er in eine sehr schwierige Stellung gekommen sei, weil die Unternehmer „mit derber Offenheit ''ihm ihre Meinung ausgedrückt hätten, „daß die gesammte neue Arbeitergesetzgebung überflüssig, störend und schädlich ''sei; undderDresdnerFabrikinspektor führt aus, daß auch heute noch nach so und so viel Jahren der Besuch des Aufsichtsbeamten vom Betriebsinhaber nicht gern gesehen werde.
Auch Bremen führt z.
B. ein ganz besonderes kennzeichnendes Beispiel an, wie einzelne Unternehmer auch heute noch der Fabrikinspektion unsympatisch gegenüberstehen.
In Bremen, wo ja die industriellen Etablissements auch schon seit 1879 unter der Gewerbeaufsicht stehen, muß heute, nach 16 Jahren, der Fabrikinspektor sich darüber beschweren, daß einzelne Unternehmer den Besuch der Fabrik von ihrer Erlaubniß abhängig machen, und daß sie der Meinung Ausdruck geben, ohne ihre spezielle Erlaubniß sei der Besuch ihrer Anstalten verboten.
Meine Herren, wenn heute nach 16 Jahren im Reich noch solche Auffassungen von Seiten der Untemehmer laut werden können, so meine ich, sei der Beweis dafür erbracht, erstens einmal, wie mild bisher die ganze Aufsicht gehandhabt worden ist, und zweitens, wie wenig oft die Fabrikleiter in die Lage kommen, solchen Revisionen sich unterziehen zu müssen, da sie nicht einmal nach 16 Jahren darüber informirt sind, welche Rechte der Fabrikinspektor genießt.
So haben beispielsweise auch in Potsdam und Frankfurt a. O. Fabrikanten sogar die Berufung an die Regierung ergriffen, weil ein Polizeibeamter eine außerordentliche Revision vor (L) genommen hat, ohne den Fabrikbesitzer vorher um die Erlaubniß gefragt zu haben; und es ist interessant, was die Regierung darauf zur Antwort gegeben hat: das gesetzliche Recht zur Revision ohne vorherige Benachrichtigung und ohne Erlaubniß des Fabrikbesitzers stehe unzweifelhaft fest, aber andererseits verlangten die guten Beziehungen zwischen Beamten und Unternehmern, daß von diesem Rechte nur in solchen Fällen Gebrauch gemacht werde, wo begründeter Verdacht für schnelle Beseitigung vorhandener Gesetz- und Ordnungswidrigkeiten gegeben sei, und daß ferner die mit den regelmäßigen Revisionen betrauten Beamten den Fabrikbesitzern Gelegenheit geben, sich an der Revision zu betheiligen.
Ja, meine Herren, wenn der Fabrikbesitzer Gelegenheit haben soll, an der Revision sich zu betheiligen, dann kommen freilich die Gewerbeaufsichtsräthe nicht in die Verlegenheit, nachtheilige Berichte über solche Etablissements an die Regierung erstatten zu können; denn darin sind beinahe alle Gewerbeaufsichtsräthe einig, daß Wahrheit von den Arbeitern nur in dem Falle verlangt und erhalten werden könne, wenn diese Inspektionen in Abwesenheit der Fabrikleiter stattfinden; und auch darin sind sie alle einig, daß die Arbeiter wahrheitsgemäße Auskünfte den Fabrikinspektoren größtentheils deshalb vorenthalten, weil sie Scheu vor ihren Arbeitgebern haben.
Der Fuldaer sowie der Kölner Fabrikinspektor spricht ausdrücklich aus, daß Furcht vor Entlassung sie abhalte, dem Fabrikinspektor sachgemäße Auskünfte zu geben; und der letztere führt ein besonders charakteristisches Beispiel aus seiner eigenen Thätigkeit an.
Als nämlich in einer Fabrik die Arbeitszeit geändert wurde und er bei der Revision den Arbeiterausschuß fragte, ob er denn mit dieser Arbeitszeitabänderung einverstanden sei, da erklärte der gesammte Arbeiterausschuß, als der Fabrikant gegenwärtig war, ja wohl, man sei damit einverstanden; und als der Gewerbeaufsichtsrath denselben Arbeiterausschuß nachher in Abwesenheit des Fabrikanten über Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
18949b.
denselben Gegenstand fragte, da waren ebenfalls diese selben (6) Leute einig, daß sie eigentlich die frühere Arbeitszeit lieber gehabt hätten.
Die Scheu vor dem Arbeitgeber hat also den Arbeiterausschuß, der angeblich eine so segensreiche Wirkung ausüben soll, bisher davon abgehalten, eine sachgemäße Antwort zu geben; und derselbe Kölner Inspektor führt ja auch an, daß „ein hervorragender rheinischer Industrieller ''öffentlich die Drohung ausgesprochen habe, jeden Arbeiter zu entlassen, welcher die Vermittlung des Gewerbeinspektors in Anspruch nähme.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Thatsachen, die amtlich feststehen, wo man also nicht von sozialdemokratischer Verhetzung reden kann.
Daraus erklären sich aber auch die jetzt in all den Jahren mit gleicher Einhelligkeit aufgestellten Klagen der Gewerbeaufsichtsräthe, daß sie so wenig Gelegenheit haben, mit den Arbeitern in Verkehr zu treten, daß die Sprechstunden, die sie zur Benutzung für die Arbeiter öffentlich bekannt machen und zum Theil sogar auf den Sonntag verlegen, so wenig benutzt werden, weil eben die Arbeiter Gefahr laufen, von ihren Arbeitgebern entlassen zu werden.
Meine Herren, diese Furcht vor Entlassung beschränkt sich nicht allein auf die Arbeitnehmer; bis zu einem gewissen Grade kann man sogar die Befürchtung hegen, daß die vorgesetzten Behörden nur allzu sehr der Auffassung der Großindustriellen sich zuneigen.
Ich brauche nur an den Fall zu erinnern, der vor zwei oder drei Jahren hier im Hause vorgeführt wurde, an den Fall des Kölner Gewerbeaufsichtsraths Jäger, der von den rheinischen Arbeitgebern bei seiner vorgesetzten Behörde verklagt wurde, weil er in einem sozialdemokratischen Blatt bekannt gemacht habe, daß er Beschwerden von den Arbeitern entgegennehme in öffentlicher Sprechstunde, an dem und dem Tage, an dem und dem Orte, zu der und der Zeit.
Da haben natürlich die rheinischen Industriellen sich sofort an die Regierung von Köln gewendet, und ich müßte mich sehr täuschen, wenn die Regierung von Köln nicht in die Lage versetzt gewesen wäre, Herrn Jäger, was man so sagt, einen Rüffel zu ertheilen.
Und nicht bloß das, man erfährt jetzt, daß Herr Jäger, der in Köln so muthig seine Aufgabe erfüllte, nach Lüneburg versetzt worden ist.
Seiner Zeit, bei dem hiesigen Tabackarbeiterkongreß, an dem theilzunehmen die Regierung ja wegen Arbeitsüberhäufung verhindert gewesen ist, wurde die Behauptung aufgestellt, die Gewerbeinspektoren könnten deshalb ihre Thätigkeit nicht in vollem Umfange ausüben, weil, wenn sie ihre Pflicht ganz und voll erfüllten und von allen Gesetzwidrigkeiten ihrer vorgesetzten Behörde Anzeige machten, sie Gefahr liefen, versetzt zu werden.
Das bezog sich auf den Arbeitsinspektor in Merseburg.
Und letzter Tage konnte derselbe Arbeiter, der damals diese Klage anstimmte, in einer Leipziger Versammlung den Vorwurf erheben, daß auch dieser Gewerbeinspektor jetzt versetzt worden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Dinge so liegen, dann, meine ich, muß man es begreiflich finden, wenn die Gewerbeinspektoren immer wieder die Klagen anstimmen, daß der Verkehr mit den Arbeitern nicht in erwünschtem Maße stattfinde.
Das ergiebt sich aber auch noch aus einem anderen Gmnde.
In den industriereichen Gegenden, wo eine Arbeiterbewegung, wo eine Arbeiterpresse, wo Arbeitsnachweise vorhanden sind, die in den Händen der Arbeiter sich befinden, da haben die Arbeiter auch nicht das Bedürfniß, sich beim Gewerbeinspektor Raths zu erholen über alle die Dinge, welche die Fabrikgesetzgebung betreffen; sie haben auch nicht nothwendig, in dem Maße, wie anderswo, ihre Beschwerden direkt beim Gewerbeinspektor anzubringen, weil sie dort Gefahr laufen, dafür Unbequemlichkeiten vom Arbeitgeber einzutauschen.
Da erfüllen diese Aufgabe der Gewerbeinspektoren bis zu einem gewissen Grade die Gewerkschaften und Fach118 828 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1895.
(L) vereine, die Arbeiterpresse und die Arbeiternachweise.
Anders liegt es in den industriearmen Gegenden, die wirthschaftlich zurückgeblieben sind; da ist es allerdings sehr zu bedauern, daß die Fabrikinspektoren nicht mehr Gelegenheit haben, mit der Arbeiterbevölkerung in direkten Verkehr zu treten.
Wenn wir aber fragen, was die Ursache davon ist, so ist neben dem bereits von mir angeführten zweifellos auch das Moment ausschlaggebend, daß die dortige Arbeiterbevölkerung über die Bedeutung, Wirksamkeit und Tragweite der sozialpolitischen Gesetzgebung gar nicht informirt ist.
Wo keine Arbeiterbewegung, wo keine Arbeiterpresse, da werden die Arbeiter auch keine Kenntniß von den ihnen zustehenden Rechten haben.
Wenn Sie darüber klagen, daß aus Mangel dieser Kenntniß der Fabrikinspektor seine Aufgabe nicht erfüllen könne, dann müssen Sie mit dahin wirken, daß der Arbeiterpresse ein größerer Spielraum gegeben und der Arbeiterbewegung nicht neue Schranken auferlegt werden, wie Sie es zu thun ja gegenwärtig im Begriff sind.
Wie kann man auch von Arbeitern eine tiefere Kenntniß der Arbeiterschutzgesetzgebung erwarten, wenn die Fabrikinspektoren ich komme nachher noch darauf zu sprechen selber angeben, daß nicht einmal die Ortspolizeibehörden ihre Aufgabe erfüllen können, weil sie von der ganzen sozialen Gesetzgebung nicht die genügende Kenntniß haben!
Aber noch ein anderes Moment möchte ich bei dieser Gelegenheit anführen, daß jetzt z.
B. erfreulicherweise einzelne Fabrikinspektoren den Weg angeben, auf dem diesen Klagen Abhilfe geschaffen werden kann, nämlich daß die Fabrikinspektoren sich einfach in Verbindung setzen mit den einzelnen bestehenden Arbeiterorganisationen, den Gewerkschaften und Fachvereinen.
Diese erleichtern ihnen die Kontrole; und alle Beamten, die nach dieser Richtung Bemerkungen in dem Berichte machen, sind auch darin einig, daß alle durch die Arbeiterorganisationen zu ihrer Kenntniß gelangenden Beschwerden in überwiegendem Maße begründet (6) seien, weil sie vorher von den Arbeiterorganisationen auf ihre sachliche Begründung geprüft werden; daß ab und zu eine Uebertreibung mit unterläuft, das liegt in der Natur der Sache selber.
Der Magdeburger Bericht spricht z.
B. ganz ausdrücklich davon, daß der Inspektor nach jeder Richtung diesen Gesuchen und Verlangen der Arbeiter sympathisch gegenübersteht.
Der Solinger Inspektor nennt es ausdrücklich ein wirksames Mittel, um die Verfügungen und Anordnungen des Fabrikinspektors bekannt zu machen; und ebenso sprechen sich die Inspektoren für Breslau, Frankfurt a. M., Düsseldorf und Bremen aus.
Ich meine deshalb, es müßte nunmehr Aufgabe der Regierung sein, die Inspektoren ausdrücklich auf den Weg, den bis jetzt erst einzelne betreten haben, hinzuweisen, wenn es ihr wirklich darum zu thun ist, nicht nur die Kenntniß der Arbeiterschutzgesetzgebung in den weitesten Kreisen der Arbeiterklassen bekannt zu machen, sondern auch die Durchführung dieser Gesetze wirksam zu gestalten.
Freilich, wenn man in den letzten Tagen hier hörte, wie der preußische Reformminister xar exesllsues in der Auffassung der Arbeitervereinsthätigkeit und der Wirkung dieser Thätigkeit sich der Auffassung des Herrn von Stumm genähert hat, dann dürfte allerdings, fürchte ich, diese meine Anregung auf sehr unfruchtbaren Boden fallen, man wird über das Gebiet der Deklamation nicht hinauskommen.
Nun sind noch zwei Momente in den Jnspektorenberichten, die ich näher hervorheben will.
Sie behaupten ja immer, alle Parteien, in übereinstimmender Harmonie mit der Regierung, daß die Sozialdemokraten an einer wirklichen Arbeiterschutzgesetzgebung keinen Antheil nähmen, weil sie diejenigen Institutionen, die bereits jetzt bestehen und eine erfolgreiche Thätigkeit entfalten, gleichsam als Bagatelle, als unbedeutend, als nicht in Frage kommend behandelten.
Man hat ja erst in den letzten Tagen meine abfällige Beurtheilung der Arbeiterausschüsse nach dieser Hinsicht ins Feld geführt; und wenn ich nicht irre, war es der Herr Kollege Roesicke neben den Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Möller, die derartige Vorwürfe (0) gegen die Sozialdemokratie erhoben haben.
Wenn Sie sich nun die Mühe machen und beispielsweise die Berichte der preußischen Gewerbeaufsichtsräthe durchlesen wollen in Bezug auf das Kapitel „Arbeiterausschüsse '', dann finden Sie nicht eine einzige Ausführung, die ich nicht für meine Auffassung der Unbedeutendheit, der Nebensächlichkeit dieser „sozialen Institutionen ''ins Feld führen kann.
Meine Herren, der ostpreußische Gewerbeaufsichtsrath sagt, die Zahl der Arbeiterausschüsse sei klein und ihre Thätigkeit beschränkt geblieben auf die Mithilfe an der Ausarbeitung der Arbeitsordnungen.
Der westpreußische Gewerbeinspektor sagt: die Arbeiterausschüsse haben noch keine Gelegenheit gehabt zu einer ihrer sozialpolitischen Bedeutung entsprechenden Lebensäußerung.
Der Potsdamer Fabrikinspektor weiß zu melden, sie wären wenig in Wirksamkeit getreten, und ein abschließendes Urtheil sei nicht möglich.
Der Merseburger dagegen sagt: gegen die Bildung der Arbeiterausschüsse zeigen sich die Arbeitgeber nach wie vor abgeneigt.
Der schleswigsche Fabrikinspektor berichtet, die Thätigkeit der Arbeiterausschüsse sei meist eine beschränkte, eine Zu- oder Abnahme nicht erfolgt.
Aus Coblenz kann der Fabrikinspektor bloß die Existenz in 27 größeren Betrieben melden; und von Düsseldorf und München Gladbach heißt es, die Mehrzahl der Industriellen hätte keine Neigung zur Errichtung von Arbeiterausschüssen.
Auch die Arbeiterschaft steht ihr in vielen Fällen gleichgiltig gegenüber.
Nur ein einziger Fall wird angeführt in Grevenbroich —, wo der Fabrikinspektor zu melden weiß, daß seit dem Bestände des Arbeiterausschusses dem Unternehmer viel Verdruß erspart worden sei, weil der Arbeiterausschuß rücksichtslos wache über die Verstöße der Arbeiter gegen die Fabrikordnung.
In Duisburg, meldet der Fabrikinspektor, habe sich die Zahl nicht vermehrt, weil die Großeisenindustrie sich gegenüber diesbezüglichen Anregungen noch immer größtentheils ablehnend verhalte.
In anderen (v) Theilen des Regierungsbezirks haben die Arbeiterausschüsse keine Fortschritte gemacht; der Kölner weiß mitzutheilen, daß weniger Verstöße gegen Strafgelderbestimmungen gemacht werden würden, wenn es gelänge, die Arbeiterausschüsse durchzusetzen und ihnen auch hierin eine Einwirkung zugestanden würde; aber fährt er fort leider wird gerade letztere Einwirkung häufig entschieden von den Arbeitgebern zurückgewiesen wie überhaupt die ganzen Arbeiterausschüsse hier nicht ins Leben getreten sind; nur wenige Arbeitsordnungen sind mit Hilfe derArbeiterausschüsse zu Stande gekommen, und von diesen wenigen Ausschüssen ist nur noch ein geringer Theil in Wirksamkeit, und zwar einfach deshalb, weil sie vom Arbeitgeber nicht mehr einberufen worden sind.
Aachen, Sigmaringen und Trier sprechen sich genau so aus, und das ist alles, was die Gewerberäthe über die wohlthätige Wirksamkeit der Arbeiterausschüsse zu verzeichnen haben.
Nun, meine Herren, wenn die mit so viel Applaus ins Leben gerufenen und in Bezug auf ihre sozialpolitische Wirksamkeit so über den Schellenkönig gerühmten, herausgestrichenen Arbeiterausschüsse nicht anderes bedeuten, als was die Gewerbeinspektoren sagen, mit welchem Recht bestreitet man meine Behauptung, daß sie bedeutungslos seien gegenüber den sozialen Gegensätzen der Gegenwart, und daß sie keineswegs irgend wie mildernd in den Gegensatz zwischen Kapitalist und Arbeiter einzugreifen vermöchten
Zu einer ganz ähnlichen Auffassung über die Wohlfahrtseinrichtungen muß auch derjenige kommen, der genau durchlieft, was hierüber auf Dutzenden von Seiten in den Berichten der Fabrikinspektoren angeführt ist.
Es fällt mir gar nicht ein, zu behaupten, daß nicht da und dort Arbeitgeber zur Schaffung von Wohlfahrtseinrichtungen aus der besten humanen Gesinnung, aus gutem Herzen schreiten; es fällt mir auch nicht ein, zu behaupten, daß nicht da und dort in Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1895.
829 () einzelnen Fällen solche Wohlfahrtseinrichtungen, wenn ernst gemeint und gut geleitet, eine gewisse wohlthuende Wirkung ausüben können; aber gegenüber dem Gegensatz zwischen Kapital und Arbeit und gegenüber dem Kampfe dieser beiden Schichten haben die Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen nur jene geringe Bedeutung, die ihnen von unserer Partei zugewiesen wird.
Und es ist ganz charakteristisch, daß beispielsweise aus denjenigen Betrieben, in denen diese Wohlfahrtseinrichtungen eine segensreiche Wirksamkeit entfalten könnten, auch die Gewerbeinspektoren nichts über das Vorhandensein solcher Wohlfahrtseinrichtungen zu berichten wissen, z.
B. in Bezug auf die Unterkunftsund Wohnräume in den Ziegeleien, Zuckerfabriken und landwirthschaftlichen Großbetrieben.
Da dürfen Sie die Berichte durchlesen von Anfang bis zu Ende, und Sie werden von allen Fabrikinspektoren nur ein Urtheil über dieselben finden: mangelhaft, unsauber, klein, nicht den bescheidensten Ansprüchen genügend.
Der Solinger Inspektor ist z.
B. gezwungen gewesen, eine große Zahl von Bestrafungen herbeizuführen.
In Barmen hofft der Inspektor immer noch, daß die letzten 5 Ziegeleien wenigstens bis zur nächsten Campagne die Vorschriften erfüllt haben werden, die er ihnen auferlegt hat.
In Düffeldorf, sagt der Fabrikinspektor, hätten von 41 solcher Wohnräume nur 6 einigermaßen den Ansprüchen genügt.
Aber, meine Herren, einen Bericht eines Fabrikinspektors aus Mülheim suchen wir natürlich auch in der Zusammenstellung, die vom Reichsamt des Innern ausgearbeitet worden ist, vergebens.
Wer diesen Bericht nachlesen will, kann ihn in den Berichten der preußischen Gewerbeaufsichtsbeamten Seite 429 nachlesen.
Dieser Bericht giebt ein gleichsam photographisches Bild der Zustände, die auf diesem Gebiet herrschen.
Da heißt es: Die Lagerstätten sind meist zweischläfrig, manche dreischläfrig, schmutzig, Ungeziefer jeder Art reichlich enthaltend.
Trennung der Geschlechter ist beim Schlafen nicht überall durchgeführt.
Einzelne (L) 1 Schlafräume haben keine Fenster, der Luftraum geht bis zu 2, 3 Kubikmeter für die Person herunter.
Andere Schlafräume liegen unter undichten Dächern und sind nur auf Leitern zu erreichen.
Aborte fehlen fast überall oder sind so nahe an den Wohnungen, daß sie dieselben verpesten.


Zwei Gebäude waren nur aus alten Kistendeckeln zusammengenagelt.
Daß für Waschgeräthschaften nirgends gesorgt ist, wird nach dem Vorstehenden nicht Wunder nehmen.
Vereinzelt kommen auch saubere und angemessen eingerichtete Räume vor, die den Beweis liefern, daß es auch bei der sehr schmutzigen Arbeit möglich ist, Sauberkeit walten zu lassen.
Ebenso jammervoll wie die Wohnung ist in vielen Fällen der Lebensunterhalt.
Unter so traurigen Lebensbedingungen verkommen die Menschen leiblich und sittlich; sie fühlen das sehr wohl.
Die Hebung dieser verelendeten Arbeiterklasse auf eine höhere Stufe der Lebenshaltung ist eine dringende soziale Pflicht; da an eine Aenderung der Arbeitsverhältnisse zunächst nicht zu denken ist, muß meines Erachtens mit den Wohnungen begonnen werden.
Diese höchst bedeutsame Stelle fehlt, wie gesagt, in dem Bericht, der aus dem Reichsamt des Innern kommt; dafür ist ein Bericht aus Aachen angeführt, in dem es heißt: Auf den Ziegeleien sind Unterkunftsräume so überaus dürftig, vielfach ohne Licht und genügenden Luftraum, daß zur Beseitigung dieser Mißstände der Erlaß einer Polizeiverordnung für den ganzen Bezirk in Aussicht genommen ist.
Alles, was die Behörde jetzt in Bezug auf diese Mißstände gethan hat, ist also: der Erlaß einer Polizeiverordnung!
Und die Arbeitgeber haben auf diesem Gebiete, wo Wohl- (0) fahrtseinrichtungen so sehr am Platze wären, auch nichts geleistet.
Meine Herren, nach diesen Schilderungen und nach der vorgetragenen Kritik werden Sie es begreiflich finden, daß wir eine ganze Reihe von Forderungen aufzustellen haben, die erfüllt sein müssen, ehe wir unsererseits die Zustände für befriedigend erklären können.
Vor allem stellen wir die Forderung: Entlastung der Gewerbeaufsichtsbeamten von der Funktion der Dampfkesselrevision!
Ich meine, dies müßte man schon deshalb fordern, weil die große Verantwortung, die damit auf dem inspizirenden Beamten lastet, ihn veranlaßt, sein Hauptaugenmerk auf diese eine Seite seiner Aufgabe zu richten, sodaß die übrige inspizirende Thätigkeit, die eigentliche Gewerbeaufsicht, dadurch beeinträchtigt wird.
Ich glaube jedoch, man sollte noch weiter gehen und verlangen, daß bei der Auswahl der Gewerbeaufsichtsbeamten nicht vorwiegend Techniker ausgewählt werden, sondern auch Aerzte und sozialpolitisch gebildete Leute überhaupt.
Die heutige Zusammensetzung der Gewerbeaufsichtsbeamten aus vorwiegend Technikern steht in engem Zusammenhange damit, daß den Gewerbeaufsichtsbeamten die Kesselrevision übertragen ist; und solange das ihre Hauptthätigkeit bildet, ist die Aufsichtsbehörde geradezu gezwungen, in erster Linie Techniker zu diesem Amte zu nehmen.
Welche Nachtheile aus dieser einseitigen Auswahl für die Gewerbeaufsichtsthätigkeit entspringen, hat ja bereits vor Jahr und Tag ein Großindustrieller, der Leiter einer großen elektrischen Anstalt in Budapest, Direktor Melchwardt, offen ausgesprochen.
Derselbe sagt: 1 wenn Techniker die Aufsicht über die Durchführung der Fabrikgesetze führen, legen sie natürlich das Hauptgewicht auf die technischen Einrichtungen, namentlich auf die Transmissionen; die schlechte Farbe der Arbeiter, das müde Auge, das abgearbeitete Aussehen, das körperliche Befinden u. s. w. interessiren sie viel weniger als die Frage, ob die technischen Einrichtungen der Fabrik auf der Höhe der Zeit stehen und (v) dergleichen.
Drittens müssen wir verlangen, daß die Fäbrikinspektoren endlich ein Stück Exekutivgewalt in die Hand bekommen.
Der Z 139 b giebt zwar den Gewerbeaufsichtsräthen die amtliche Befugniß der Ortspolizeibehörden, aber bekanntlich hat schon 1879 das Ministerium in einer Dienstanweisung ausdrücklich den Gewerbeaufsichtsbeamten vorgeschrieben: Sie sollen von dem Recht, Strafmandate oder polizeiliche, eventuell im Wege administrativen Zwanges durchzuführende Verfügungen zu erlassen, keinen Gebrauch machen.
Die Gewerbeaufsichtsbeamten sind in dieser Hinsicht ausschließlich angewiesen auf die Mitwirkung der Ortspolizeibehörden.
Welcher Art und Weise aber die Thätigkeit dieser Behörden ist, darüber geben die Berichte auch in unzweideutiger Weise Auskunft.
Vor 2 Jahren hat beispielsweise der Gewerbeinspektor von Elsaß-Lothringen darüber Klage geführt, daß die Ortspolizeibehörden ihre Aufgabe deshalb nicht erfüllen könnten, weil sie allzu oft zugleich sozial abhängige Personen von den Leitern und Beaufsichtigern der Jndustriewerkstellen sind; er hat ausgeführt, daß sie sogar in so und so viel Fällen direkt Angestellte von Fabriken seien.
Heuer klagt derselbe Gewerbeaufsichtsbeamte darüber, daß z.
B. in Elsaß-Lothringen zu dieser Funktion Gemeindeschreiber und Lehrer genommen werden, die „weder den Willen noch die Muße haben '', ihr Amt in der Weise auszuüben, wie es die Aufsicht solcher Betriebe erwünscht erscheinen läßt.
In Dresden, Coblenz, in ganz Bayern, in Breslau u. s. w. klagen die Gewerbeinspektoren allgemein darüber, daß eben die Thätigkeit der Ortspolizeibehörden, „namentlich auf dem Lande sehr viel zu wünschen übrig lasse ''; und wir haben einen ganz besonderen Werth darauf zu legen, weil eine ganze Reihe von Ausnahmebestimmungen in der Befugniß der Ortspolizeibehörde liegt.
Ich meine also: 1 nicht nur die soziale Unkenntniß 118 830 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1895.
() der Ortspolizeibehörden spricht dafür, daß ihnen diese Funktionen nicht überlassen werden, sondern ich gebe auch offen zu, daß die Ortspolizeibehörden heute so wie so mit Arbeiten der verschiedensten Art überlastet sind, daß sie mit dem besten Willen die ihnen hier übertragenen Funktionen nicht erfüllen können.
Wo hier alle Fabrikinspektoren mit sämmtlichen Parteien des Hauses einig sind, müßte doch auch die Regiemng dazu kommen, den Ortspolizeibehörden diese Befugniß zu nehmen und den Gewerbeaufsichtsbeamten eine diesbezügliche Exekutivgewalt zu übertragen.
Damit ginge indeß Hand in Hand, daß die Fabrikinspektoren gleichsam einen ganzen Stab von Mitarbeitern an die Seite gestellt bekommen müssen, der es ermöglichte, daß auch Arbeiter in die Funktionen der Gewerberäthe einrückten.
Es ist Keiner von uns so unvernünftig, die Auffassung zu vertreten, daß der nächste beste Arbeiter aus der Fabrik herausgenommen und in eine Gewerberathsstelle hineingesetzt werden könne; ich gebe gern zu, daß dazu eine Reihe von Erfahrungen und Kenntnissen nothwendig ist.
Aber es wäre auch ganz gut möglich, daß man da gleichsam einen Kursus einrichtet, worin die Arbeiter die nöthige Schulung bekommen, daß sie dann dem Stabe der Fabrikaufsichtsbeamten eingereiht würden, dort auch die praktischen Erfahmngen sammeln könnten, die zur Uebernahme der Funktion eines Gewerbeaufsichtsraths nothwendig sind.
Es ist ja kennzeichnend für unsere Zeit, daß sowohl der Vertreter des Zentrums wie Herr Dr. Pachnicke diese alte Forderung der Sozialdemokratie hier vollständig unterstützen und gleichfalls den Wunsch ausgesprochen habe, daß Arbeiter zur Fabrikinspektion allmählich herangezogen würden.
Daß das möglich ist und im Interesse der Arbeiterklasse liegt, und daß auch das Amt der Gewerbeinspektion darunter nicht leidet, beweist ja England, wo auf Verlangen der traäs uvions vor 2 oder 3 Jahren der englische Minister 15 Arbeiter zu derartigen Aufsichtsposten berufen hat und heute in der Lage ist, (0) zu erklären, deren Thätigkeit sei sehr befriedigend, und er gehe mit der Absicht um, noch mehr Arbeiter zu diesen Funktionen heranziehen.
Was in England möglich ist, müßte auch in Deutschland möglich sein, wenn nur auf Seiten der Regierung der nöthige gute Wille vorhanden wäre.
Nach der Schwenkung, die in neuester Zeit die Regierung gemacht hat, und namentlich wenn man an die Unterdrückungspolitik denkt, von der sie noch allein das Heil erwartet, glaube ich freilich daran nicht.
Wir haben auch noch einen weitergehenden Wunsch: das ist der, daß die Arbeiter, die zu solchen Funktionen berufen werden, von der Arbeiterschaft selber mittelst dazu geeigneter Organisationen und Vertreterschaften gewählt werden, (hr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn freilich die Regierung heute bereits den Standpunkt des Herrn von Stumm vertritt, der wenigstens hier im Reichstag damit ziemlich isolirt steht, daß jeder Arbeiterverein ein den Unternehmern schädliches Beginnen in sich schließe, und daß die Regierung auf deren Unterdrückung hinarbeiten müsse, wenn also die Regierung dieser Auffassung sich hinneigt, so ist es eigentlich nutzlos, noch ein Wort darüber zu verlieren.
Eine weitere Forderung unserer Partei, von der ich auch konstatiren kann, daß sie im Laufe der Jahre immer mehr Zustimmung gefunden hat, ist die, daß zu den Gewerbeaufsichtsräthen auch Frauenspersonen herangezogen werden müssen.
Die Herren Hitze und Pachnicke haben ausgeführt, daß bei dem Stande unserer heutigen wirthschaftlichen Entwicklung diese Forderung durchaus berechtigt sei sowohl nach der moralischen wie nach der sanitären Seite hin.
Immer mehr und mehr so konstatiren die Fabrikinspektoren wird das Verhältniß zwischen männlicher und weiblicher Arbeitskraft zu Ungunsten der männlichen verschoben; immer größer wird die Zahl der in der Industrie thätigen weiblichen Arbeitskräfte.
So sehr auf anderem Gebiete z.
B. alle Umstände dafür sprechen, daß wir weibliche Aerzte haben, noch viel mehr sprechen hier die Verhältnisse dafür, daß wir Frauen als (6) Inspektoren haben, denen die Aufsicht über den Gewerbebetrieb übertragen wird, vor allem in der Textilindustrie und in den Unternehmungen, wo überwiegend Frauen thätig sind.
Es liegt Ihnen ja auch eine Petition vor aus rein bürgerlichen Kreisen, die derartige Wünsche erhebt, sodaß dieselben des speziell sozialdemokratischen Charakters enthoben sind.
Auch liegen auf diesem Gebiet schon weitgehende Erfahrungen vor: seit einer Reihe von Jahren hat Amerika das Institut der weiblichen Inspektoren, ebenso Frankreich, im Seinedepartement sind 15 männliche und 10 weibliche Inspektoren thätig; ebenso hat der englische Minister vor zwei Jahren auf Wunsch der Gewerkschaften zwei Frauen zur Inspektion der gewerblichen Betriebe herangezogen.
Da, meine ich, wäre es wirklich Zeit, mit dem vorsintfluthlichen Standpunkt der Bevormundung der Frau auf allen Gebieten des gewerblichen und politischen Lebens zu brechen.
Und da der Herr von Köller nicht derjenige Minister ist, der hierfür in Frage kommt, so kann man vielleicht auch die Hoffnung aussprechen, daß Herr von Berlepsch den Wünschen nach dieser Richtung entgegenkommt, oder daß wenigstens der Reichstag in seiner Majorität sich für diese Forderung erklärt.
Endlich machen wir die Forderung geltend, daß die Gewerbeinspektion ausgedehnt wird auf die Hausindustrie, auf das Handwerk, auf den Flößer- und Schifferberuf.
1 rdig!
bei den Sozialdemokraten.)
Letztere beiden Kategorien sind ja bereits in Oesterreich der Fabrikinspektion unterworfen; und der betreffende Inspektor hat bereits Gelegenheit gehabt zu erklären, daß geradezu schauerliche Zustände in diesem Gewerbe vorliegen, und daß es hohe Zeit gewesen, sie der Gewerbeaufsicht zu unterwerfen.
Wenn wir auch nur den Auszug näher anschauen, der vom Reichsamt des Innern uns unterbreitet ist, so finden wir zu Dutzenden Beläge dafür, wie nöthig es ist, daß endlich die Hausindustrie und das Handwerk unter die Aufsicht der Ge- Werbeinspektoren gestellt werden.
In Pritzwalk z.
B. führt der Fabrikinspektor an, daß in einer Bilderbogenmalerei Kinder im Alter von 9 bis 14 Jahren täglich 10 Stunden beschäftigt werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß er dem gegenüber aber deshalb machtlos sei, weil hier Hausindustrie vorliege.
In Görlitz ist es einem Geldschrankfabrikanten gelungen da er seine Fabrik als Handwerk betreibt —, sich der Fabrikinspektion zu entziehen, trotzdem er 13 Gehilfen und 12 Lehrlinge beschäftigt.
(Hört!
hört!
links.)
In Merseburg-Querfurt klagt der Gewerbeinspektor, daß ihm die Einwirkung auf das System der sogenannten „Kaufkinder ''in der Hausindustrie unmöglich gemacht sei System der Kaufkinder heißt: es werden von den Hausindustriellen einfach Kinder auf eine gewisse Zeit von den Eltern für eine bestimmte Summe erworben, und die werden dann ohne jede Rücksicht auf körperliche Erziehung und Wohlbefinden und auf geistige Entwicklung industriell ausgebeutet hier werden sie hauptsächlich zum Abrippen des Tabacks herangezogen.
Welche Zustände da herrschen, darüber giebt eine Stelle im Bericht der preußischen Gewerberäthe Auskunft.
Es ist da ein Fall angeführt, daß ein schwer an der Schwindsucht erkrankter Mann bei der Arbeit angetroffen wurde, im Bette liegend unter Husten und Ausspeien Zigarren drehend.
(Hört!
hört!)
In einem anderen Falle arbeitete eine Frauensperson, welche Ausschlag an Nase und anderen Gesichtstheilen hatte; der Gerichtsphysikus stellte nachher fest, daß sie mit Lupus behaftet war.
Sie mußte mit Polizeigewalt von der Arbeit entfernt werden.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1895.
831 M Wenn solche Dinge vorkommen, ist, glaube ich, der Beweis zur Evidenz erbracht, daß es hohe Zeit ist, eine solche Industrie durchweg unter gewerbliche Aufsicht zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, alle diese von uns aufgestellten Forderungen entbehren jedes speziell sozialdemokratischen Charakters; wenn gleichwohl wir sie stellen, so, meine ich, liefern wir damit wieder einmal ein Stück Beweis dafür, daß uns die Fürsorge für die Arbeiter wirklich am Herzen liegt und wir sehr gerne bereit sind, zur Schaffung von Maßregeln beizutragen, die geeignet sind, den von der Arbeiterklasse erhobenen Beschwerden abzuhelfen.
Und wenn Sie immer behaupten, alle diese unsere Ausführungen hätten ja nicht den Zweck, bessere Zustände herbeizuführen, sondern seien bloß unter dem Gesichtspunkt der Verhetzung zu betrachten, so haben Sie es ja am besten in der Hand, uns dieses Hetzhandwerk zu legen: legen Sie die Hand an an die Verbesserung dieser Zustände, nehmen Sie diese unsere Vorschläge an, die den berechtigten Beschwerden der Arbeiter entgegenkommen!
1.
(Bravo!
lmks.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, der Herr Vorredner hat uns eine Menge Uebelstände dargelegt, die in den deutschen Fabriken und industriellen Betrieben vorhanden sein sollen, und hat sich dabei auf die Berichte der Fabrikinspektoren berufen.
Ich glaube, meine Herren, in diesem ganzen Hause wird niemand sein, der nicht anerkennt, daß Uebelstände existiren; denn sonst hätten wir nicht nöthig gehabt, Arbeiterschutzgesetze zu erlassen, und auch die Fabrikinspektion würde überflüssig sein.
Ich glaube aber, daß den Klagen, die der Herr Vorredner vorgetragen hat, auch ein ganz Theil Lobenswerthes gegenübersteht, bezüglich dessen wir uns gleichfalls auf die Fabrikinspektionsberichte berufen können.
Aber die Herren Sozialdemokraten sehen immer nur durch eine bestimmte Brille, sie wollen nicht nur uns, sondern vor allem die Arbeiter draußen glauben machen, daß die Arbeitgeber die reinen Teufel, die Arbeiter lauter Engel, und die Herren von der sozialdemokratischen Partei die reinen Götter sind.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, so liegt die Sache denn doch nicht; und wenn man sich auf der sozialdemokratischen Seite etwas mehr der Objektivität befleißigen wollte, so würde eine Rede, wie sie der Herr Vorredner gehalten hat, doch ganz anders klingen.
Ich kann mich auf die heutigen Ausführungen des Herrn Vorredners nicht weiter einlassen.
Das Material, welches er zusammengebracht hat, ist ein sehr reichhaltiges, und man müßte die Fabrikinspektionsberichte zur Hand haben und sie prüfen, um festzustellen, in wie weit seine Ausführungen berechtigt sind.
Im übrigen hatte ich mich zum Wort gemeldet, um eine andere Frage heute zur Besprechung zu bringen.
Es ist die Frage, ob die Staatsregierung dem Gedanken Folge geben soll, der in der Presse vielfach zum Ausdruck gekommen, nämlich eine Bestrafung des Boykotts herbeizuführen.
Meine Herren, ich, der ich selbst in einem solchen Kampfe wiederholt gestanden habe, bin anderer Meinung.
Ich bin der Meinung, daß es nicht gut wäre, wenn wir gesetzliche Bestimmungen zur Bekämpfung derartiger Kämpfe erlassen würden.
Es ist in dieser Beziehung vor allen Dingen auf § 153 der Gewerbeordnung hingewiesen und in der Presse das Bedauern ausgesprochen worden, daß die Vorschläge der Reichsregierung vom Jahre 1890 nicht akzeptirt worden sind, weil diese die Möglichkeit gegeben hätten, energisch einer derartigen Gefahr, als welche der Boykott dargestellt wurde, entgegenzutreten.
Meine Herren, ich will nur kurz bemerken, daß der damalige Vorschlag der Reichsregierung eine Wirkung gegenüber den Boykottirungen absolut nicht gehabt (G hätte, daß man damit gar nichts hätte anfangen können; denn die Bestimmungen, die in dem von der Regierung vorgeschlagenen, vom Reichstage abgelehnten § 153 enthalten sind, sollten Vorkommnisse treffen, die mit dem Boykott an sich nichts zu thun haben.
Sie betrafen lediglich die Frage der Erlangung besserer Arbeitslöhne und besserer Arbeitsverhältnisse; diese Fragen kommen aber bei den Boykottirungen von Seiten der Sozialdemokraten meistens nicht in Betracht, gewöhnlich handelt es sich dabei um ganz andere Dinge, wie Saalsperren und dergleichen.
Aber ich wünschte auch nicht, daß etwa in die Strafgesetznovelle derartige Bestimmungen mit aufgenommen würden.
Gerade weil jetzt die Kommission für die Umsturzvorlage tagt und sehr bald an die betreffenden Paragraphen, welche dabei in Frage kommen würden, herantreten wird, so glaubte ich, daß jemand, der, wie ich, in einem Gewerbe steht, welches sehr häufig, ja hauptsächlich unter dem Boykott zu leiden hatte, berechtigt und verpflichtet ist, seine abweichende Meinung nach dieser Richtung hin zur Geltung zu bringen.
Ich sage, daß insbesondere das Brauereigewerbe von den Boykottirungen der sozialdemokratischen Arbeiterschaft betroffen worden ist.
Ja, ich möchte noch hinzufügen, daß das Brauereigewerbe eigentlich das einzige Gewerbe ist, gegen welches Boykottirungen im großen Styl durchgeführt werden können.
Denn es gehört zu einer wirksamen Boykottirung vor allen Dingen, daß es sich um einen allgemeinen Konsumartikel handelt; es gehört aber auch dazu, daß man den Konsum dieses Artikels kontroliren kann.
Diese Kontrole ist aber so, wie beim Bier, bei keinem anderen Konsumartikel, der sonst noch in Frage kommen könnte, möglich.
Denn einzig beim Bier ist es möglich, die Trinker beziehungsweise Konsumenten unaufhörlich zu beobachten, ob sie etwa gegen das von Seiten der Sozialdemokratie erlassene Verbot sich vergehen und ohne daß eine scharfe Kontrole ausgeübt wird, ohne fortwährende scharfe Beaufsichtigung der dabei in Frage kommenden Personen kann von einer Wirkung des Boykotts gar nicht M die Rede sein.
Das haben wir bei dem Berliner Boykott erlebt, wo die Herren von der Sozialdemokratie sich veranlaßt sahen, ein ganzes Regiment von Polizisten anzustellen, die Ihnen Allen bekannt sind unter dem Namen „Bierschnüffler ''.
Wir, die wir dem Brauereigewerbe angehören, fragen nicht darnach, ob es etwa berechtigt wäre, derartige Strafbestimmungen und gesetzliche Einschränkungen zu erlassen gegen die Verhängung des Boykotts.
Diese Seite der Frage lassen wir unberührt, weil wir uns begnügen können mit der praktischen Seite derselben.
Wir sind der Meinung, daß die Bestrafung des Boykotts keinen praktischen Werth hätte; wir sehen nicht ein, daß die Bestrebungen der Sozialdemokratie durch den Boykott irgend etwas erreichen, beeinträchtigt oder geschmälert würden, wenn man gegen die Urheber solcher Boykottirungen strafgesetzliche Bestimmungen erlassen würde.
Denn man würde vielfach, statt offen zu boykottiren, heimlich boykottiren; und wir, die Vertreter des Braugewerbes, die wir doch darüber aus unseren Erfahrungen mitreden können, sind der Meinung, daß der heimliche Boykott noch unangenehmer wäre als der öffentliche, und daß unter demselben die Kleinbetriebe noch mehr zu leiden haben würden, weil sie sich den Folgen desselben nicht so widersetzen können, wie es bei dem öffentlichen Boykott eventuell der Fall ist.
Daß aber auch eine Bestrafung des Boykotts nicht zu dem Resultate führt, das man in vielen Kreisen erwartet, haben die Dresdner Verhältnisse ergeben.
In Dresden hatten bekanntlich die Sozialdemokraten auch eine Brauerei boykottirt.
Man hat dort auf Grund gewisser gesetzlicher Bestimmungen einige Personen bestraft, man hat ihnen ziemlich harte Freiheitsstrafen auferlegt und trotzdem hat die Boykottirung nicht nur weiter gewirkt, sondern es hat sich die Situation für die betreffende Brauerei nur noch verschärft und verschlechtert.
Daß die Arbeiter sehr leicht derartige Boykottirungen trotz Strafbestimmungen inszeniren könnten, ohne sich ganz und 832 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1895.
M gar auf die Heimlichkeit zu beschränken, das ergiebt sich aus Fällen, wie sie in der letzten Zeit wiederholt vorgekommen sind, indem sie nämlich in ihren Blättern und Versammlungen gar nicht von einer bestimmten Brauerei sprechen, die boykottirt werden soll, sondern einfach sagen: trinkt das Bier von den und jenen Brauereien!
Die Arbeiter wissen dann ganz genau, daß die nicht genannte Brauerei diejenige ist, welche als boykottirt gelten soll.
Aber man hat noch andere Mittel und Wege angewendet.
Bei einem meiner Betriebe in Dessau hat man es für praktisch befunden, nicht gleich offen Farbe zu bekennen; da hat man den Arbeitern einfach tagtäglich zu lesen gegeben: 1 „trinkt das Bier nicht von Männern, welche die Rechte der Arbeiter mit Füßen treten!
Nun, meine Herren, wer damit gemeint sein sollte, wußte jeder Arbeiter, da ich als Abgeordneter des Kreises bekannt war und das betreffende Blatt den Kampf gegen meine Person in heftigster Weise geführt hatte.
Ich glaube, es wird nichts weiter übrig bleiben, als sich auf die Selbsthilfe zu beschränken, die unzweifelhaft sehr wirksam sein kann und die je länger je mehr, desto wirksamer werden wird.
Ich glaube auch, daß die Sozialdemokratie nach und nach einsehen wird, daß im Gegensatz zu dem, was sie erwartet hatte, im Gegensatz dazu, daß sie glaubte, durch den Boykott die Brauereien oder andere Betriebe, die sonst noch durch Boykottirung geschädigt werden können, auseinander zu treiben, sie nur bewirkt hat, dieselben zusammenzubringen, dieselben aneinander zu schließen.
Und je häufiger die Versuche mit weiteren Boykottirungen werden sollten, desto fester werden die betreffenden Betriebsunternehmer zusammenhalten, und desto weniger wirksam wird die Waffe sein, welche man gegen uns geschwungen hat.
Aber, meine Herren, da in den hiesigen Regierungskreisen, wie mir bekannt geworden ist, auch eine etwas andere Ansicht zu herrschen scheint (8) 1 (hört!
hört!
links), und man somit, wie vielfach in der Presse auch, annehmen könnte, daß der Verlauf des Berliner Bierboykotts dazu führen müsse, die Frage zu erwägen, ob unsere gesetzlichen Bestimmungen ausreichen, so müssen Sie mir schon gestatten, einige Worte über diesen Boykott, wie er verlaufen, und wie er namentlich zu Ende geführt ist, zu sagen.
Ich habe dafür noch einen anderen Grund, meine Herren: von einem Mitglied dieses Hauses, welches erklärt hat, nicht mehr mit mir diskutiren zu wollen, ist mir, beziehungsweise meinen Berufsgenoffen die Kapitulation vor Herrn Singer vorgeworfen worden.
Ich halte es für meine Pflicht, nunmehr auch den Beweis zu erbringen, soweit ich dazu in der Lage bin, daß von einer solchen Kapitulation, wie ich sie neulich in einer persönlichen Bemerkung kurz bestritten habe, in der That nicht die Rede ist.
Ein Grund, die Sache hier zur Sprache zu bringen, liegt ferner darin, daß in der konservativen Presse der Abschluß dieses Bierkriegs dargestellt worden ist als eine Folge von materiellen Interessen, die dabei von Seiten einiger Unternehmer verfolgt worden seien.
Man hat geradezu gesagt, daß die Hoffnung auf Börsenvortheile der Grund zu dem schließlichen Abschluß gewesen sei; und insbesondere ist es neuerdings die hiesige „Post ''gewesen, also das Organ der sreikonservativen Partei, welche nach längeren Ausführungen über die Unrichtigkeit dessen, was ich neulich hier vorzulegen mir erlaubte, bemerkt, daß ich mit der Thatsache rechnen müßte, daß der von mir und Herrn Singer herbeigeführte Friedensschluß als die Preisgabe der Interessen der bürgerlichen Gesellschaft an die Sozialdemokratie aus grobmateri eilen Gründen allgemein verurtheilt werden würde, und welche dann hinzufügt: Aber der Kurs der Brauereiaktien hat sich durch den Friedensschluß erheblich gehoben, das ist schließlich doch der Schlüssel für den Ausgang des Bierkriegs.
Nun, meine Herren, in ähnlicher Weise hatten sich zu (6) meinem Bedauern auch die „Kreuzzeitung ''vor einiger Zeit und die „Schlesische Zeitung ''ausgesprochen.
Ich glaube, daß denjenigen Personen gegenüber, die mich kennen, es sich erübrigt, irgend etwas zu meiner Vertheidigung zu sagen.
Bei denjenigen, meine Herren, die mich nicht kennen, kann es mir ziemlich gleichgiltig sein, ob sie glauben, daß mich materielle Interessen bei diesen Fragen geleitet haben.
Ich für meinen Theil hätte also keine Veranlassung, irgend wie auf diese Verdächtigungen näher einzugehen.
Aber es kommt hier das ganze Gewerbe, es kommen meine Berufsgenoffen in Frage, ob auch diese unter denjenigen zu verstehen sind, welche aus solchen unlauteren Motiven den Abschluß des Bierboykotts gebilligt haben.
Auch um diese Frage zu beurtheilen, müssen Sie mir gestatten, in kurzen Zügen den Verlauf des Kampfes in Ihr Gedächtniß zurückzurufen.
Meine Herren, derselbe begann mit der Forderung der in den Berliner Brauereien angestellten Böttchergesellen, den 1.
Mai als Feiertag anzuerkennen.
Diese Forderung wurde von den Betriebsinhabern abgelehnt; und als sie trotzdem, wider das Verbot, von der Arbeit fortblieben, wurden sie mit einer Aussperrung von weiteren 3 Tagen bestraft.
Die Böttchergesellen, welche schon vorher in ihren Versammlungen sich immer als die Bahnbrecher der gesammten Arbeiter1für1die1Maifeier hingestellt hatten, glaubten neue Repressalien gegen die Brauereien vornehmen zu müssen, gleichsam um sie dadurch für das Maifeierverbot zu bestrafen.
Es wurde1also1ein1allgemeiner Streik proklamirt und nunmehr erklärt, 1 die Arbeit überhaupt nicht eher1aufnehmen1zu1wollen, 1 bevor ihnen höhere Löhne und verkürzte Arbeitszeit bewilligt seien, und bevor man den 1.
Mai dauernd als Feiertag anerkannt hätte.
Dieses Vorgehen war gewiß ein ungerechtfertigtes, ja in Rücksicht auf die Folgen, die es gezeitigt, ein frivoles zu nennen.
Es war dies um so mehr, als die Arbeitsverhältnisse dieser Böttchergesellen so günstige waren, wie in ganz Deutschland nicht.
Es (v) war ungerechtfertigt auch insofern, als die Forderungen, die die Böttchergesellen stellten, in einer Anzahl von Betrieben bereits erfüllt waren, und als die Differenz zwischen dem geforderten Lohnsatz und demjenigen Lohnsatz, den sie in allen Betrieben als Minimalsatz erhielten, nur eine geringe war.
Die Brauereien verhielten sich dem gegenüber passiv, sie besorgten sich andere Kräfte, um die betreffenden Arbeiten auszuführen, was ihnen um so leichter gelang, als, wie ich vorhin erwähnte, die Arbeitsverhältnisse in Berlin sehr günstige waren.
Da wurde am 6.
Mai nach Rixdorf eine Volksversammlung berufen, welche zur Frage der Forderung der Böttchergesellen Stellung nehmen sollte, und welche, um die Böttchergesellen in ihren Forderungen zu unterstützen, den Verruf über die in Rixdorf gelegene „Vereinsbrauerei ''beschloß.
Es war dies, meine Herren, ein Verfahren, welches von Seiten der sozialdemokratischen Arbeiterschaft in letzter Zeit wiederholt versucht worden war.
Man hatte wiederholt die Brauereien bedroht, daß man einen Boykott inszeniren würde, wenn die Forderungen, die man nach dieser oder jener Richtung zu stellen sich gemüßigt fand, nicht erfüllt würden.
Insbesondere hatte man diese Androhung ausgesprochen in Fällen, wo es sich um die Entlassung von Arbeitern handelte, wo nach Ansicht der betreffenden Arbeitnehmer irgend jemand zu Unrecht entlasten worden war.
Die Brauereien hielten es aus diesem Grunde doppelt nothwendig, nun ihren Kollegen zu Hilfe zu kommen und diesem Versuch, die betreffenden Unternehmer durch den Boykott zu Maßnahmen zu zwingen, die sie sonst zu erfüllen nicht bereit sein würden, ein für alle Mal entgegenzutreten.
Aus diesem Grunde beschloß man, daß, wenn nicht bis zu einem gewissen Tage der Boykott aufgehoben sei, man den Betrieb einschränken und eine gewisse Anzahl von Arbeitern entlasten würde.
Man theilte dies auch den gewerkschaftlichen Kommissionen der sozialdemokratischen Partei in Berlin und Rixdorf mit.
Die letztexe erklärte, daß sie ihren Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1895.
833 M Beschluß nicht rückgängig machen könnte, sondern eher noch schärfere Maßregeln vornehmen würde; hier in Berlin erklärte man, daß man selbst an einen solchen Boykott bisher nicht gedacht habe, man aber außer Stande sei, in dieser Hinsicht etwas zu thun, da weder das Recht noch die Macht vorhanden sei, den Rixdorfer Genossen Vorschriften zu machen.
Daraufhin wurde die angedrohte Maßregel ausgeführt.
Nun, meine Herren, trat zu denjenigen, die bisher den Kampf geführt hatten, die sozialdemokratische Partei als solche.
Jetzt war der Augenblick gekommen, wo sie die Sache in die Hand nahm und die Arbeiter aufforderte, den Verruf auf 7 Brauereien auszudehnen.
Es wurde in den damals einberufenen Volksversammlungen den Brauereien der Vorwurf gemacht, daß sie einen brutalen Akt der Unternehmerwillkür vollzogen hätten, der bestraft werden müßte.
Die Brauereien hatten aber schon damals öffentlich erklärt, daß sie gar nicht beabsichtigten, die betreffenden Arbeitnehmer, um die es sich handelte, dauernd auszuschließen, sondern, daß sie bereit wären, dieselben wieder in Arbeit zu nehmen, sofern bis zu einem gewissen Tage der Boykott über die 7 Brauereien aufgehoben sei.
Dieses Anerbieten der Brauereien wurde in den Volksversammlungen mit Hohn zurückgewiesen, und man beschloß, den Boykott nicht eher wieder aufzuheben, als bis folgende 5 Forderungen bewilligt seien: Wiedereinstellung aller gemaßregelten Arbeiter, Aufrechterhaltung und Anerkennung der Organisationen, Anerkennung des Arbeitsnachweises, den die Brauereiarbeiter inzwischen begründet hatten, Lohnentschädigung für die ausgesperrten Arbeiter und Anerkennung des 1.
Mai als Feiertag.
Meine Herren, was nun das Vorgehen der Brauereien betrifft, so glaube ich keinem Widerspruch in diesem Hause und selbst nicht von der sozialdemokratischen Partei zu begegnen, wenn ich sage, daß das Recht der Entlassung von Arbeitern, das Recht der Einschränkung des Betriebs einzig und allein dem Arbeitgeber zusteht.
Aus diesem Grunde konnte auch (6) das Vorgehen der Brauereien durchaus nicht als ein brutales bezeichnet werden.
Daß der Zeitpunkt den Arbeitern nicht paßte, daß es nachtheilige Folgen für sie hatte, wenn so viel Arbeiter auf einmal entlassen wurden, ist natürlich; aber, meine Herren, ich frage nur: wie machen es die Arbeiter selbst, wenn sie von dem ihnen auch von mir rückhaltlos zugestandenen Koalitionsrecht Gebrauch machen
Wie machen sie es, wenn es sich um einen Streik handelt
Fragen da die Arbeiter danach, ob der betreffende Arbeitgeber dadurch geschädigt wird
Suchen sie sich nicht und durchaus nicht mit Unrecht gerade Zeiten aus, wo sie glauben, daß sie am besten mit einem Streik durchdringen, also Zeiten, wo sie am unentbehrlichsten für den betreffenden Betriebsunternehmer sind
Und was bedeutet denn die Boykottirung von Betriebsunternehmern
Mit der Boykottirung soll doch eine Verminderung des Absatzes erreicht werden, und wenn eine Verminderung des Absatzes eintritt, so wird damit natürlicherweise gleichzeitig auch eine Verminderung der Produktion bewirkt; eine Verminderung der Produktion hat aber zur Folge, daß die Arbeiterzahl verringert werden muß, daß Arbeiter entlassen werden müssen.
Also, wenn die sozialdemokratischen Führer irgend welche Betriebe boykottiren, so müssen sie sich doch bewußt sein, daß sie damit zugleich eine Verminderung der Arbeiterzahl und eine Vergrößerung der Zahl der arbeitslosen Arbeiter herbeiführen; und das erscheint mir doch nicht minder unrecht den Arbeitern gegenüber zu sein, als das Vorgehen von Brauereien, welche gezwungen sind, ihre Berufsgenoffen in ihrem Kampfe gegen die Partei zu schützen, welche die Absicht hat, sie zu Zugeständnissen zu zwingen, indem man die Existenz derselben bedroht.
Es ist wiederholt in sozialdemokratischen Blättern, um diesen Widerspruch aus der Welt zu schaffen, hervorgehoben worden, daß, wenn ein Boykott beschlossen würde, und nun thatsächlich eine Verringerung der Produktion stattfände, dies nur eine Verschiebung der Arbeiter wäre, indem andere Betriebe diesen Ausfall der Produktion übernehmen und die Arbeiter dort Arbeit bekommen würden.
(6) Ja, meine Herren, ist das der Fall, dann ist doch um so weniger in jener Entlassung der Arbeiter ein brutaler Akt der Unternehmerwillkür zu finden.
Denn eins oder das andere giebt es nur: entweder der Boykott bewirkt gleichzeitig Arbeitslosigkeit für die Arbeiter, oder er bildet nur eine Verschiebung der Arbeit, die es gleichgiltig macht für die Arbeiter, ob sie hier oder dort beschäftigt sind.
Dasselbe trifft dann aber auch zu für die betreffenden Unternehmer, welche aus irgend einem Grunde zu größeren Entlassungen schreiten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben noch kein Wort über das Gehalt des Herrn Staatssekretärs gesprochen (Heiterkeit), noch sonst über den Titel, der zur Verhandlung steht.
Abgeordneter Roeficke: Ich bitte, noch einige Worte sagen zu dürfen über die Abmachungen, die stattgefunden haben in dieser Frage, insofern als sie sich gründen auf den Arbeitsnachweis, der zu den Fragen gehört, die doch wohl ins sozialpolitische Gebiet fallen, welche mit den Aufgaben des Reichsamts des Innern zusammenhängen, die- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Hiergegen will ich nichts einwenden; bisher haben Sie aber nur von einem speziellen Berliner Vorgang gesprochen.
Der berührt offenbar den Etat nicht.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, ich will, dem Wunsche des Herrn Präsidenten Folge gebend, mich darauf beschränken, zu bemerken, daß die Verhältnisse, die durch den Boykott hervorgerufen waren, schließlich dahin führten, daß alle Brauereien boykottirt wurden, und daß die wiederholten Verhandlungen, die zur Beilegung des Streits gepflogen (0) wurden, kein Resultat ergaben.
Es fragte sich nun für die Brauereien, wie man trotzdem geordnete Zustände wiedereinführen könnte; und man sagte sich, daß es vor allem darauf ankäme, wieder eine geregelte Arbeitsvermittlung herbeizuführen.
Der Abgeordnete Möller hat sich neulich hier im Reichstag dahin ausgesprochen, daß gerade die Arbeitsvermittlung diejenige Frage sein würde, welche in erster Reihe in nächster Zeit uns beschäftigen würde.
Es wird sich darum handeln, ob die Arbeiter das erreichen, was sie wollen, nämlich den Arbeitsnachweis und die Arbeitsvermittlung in die eigene Hand zu bekommen, oder ob es den Arbeitgebern gelingen wird, einen Arbeitsnachweis einzuführen, wie er von Herrn Kollegen Möller gekennzeichnet worden ist, der unparteiisch wirkt, der, losgelöst von der politischen Agitation und Organisation, eine gemeinnützige Anstalt und keine Parteiinstitution ist.
Dieses Bestreben hatten auch die Brauereien, und so wurde nach diesen Grundsätzen ein Arbeitsnachweis errichtet, der aber in der Presse wiederholte Angriffe erfahren hat.
Meine Herren, ich gehe nach dem Wunsche des Herrn Präsidenten nicht näher auf die Einzelheiten desselben ein; ich möchte nur noch hervorheben, daß ein solcher Arbeitsnachweis allerdings eine Grundlage bilden kann für weitere Einrichtungen auf sozialem Gebiet, indem er beruht auf einer gemeinschaftlichen Verwaltung, auf einem aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern zusammengesetzten Kuratorium.
An der Spitze eines solchen steht ein unparteiischer Obmann, der in den Fällen, wo gleiche Stimmenzahl sich gegenübersteht, entscheidet.
Das ist ja auch wohl das, was der Herr Abgeordnete von Heyl neulich empfahl.
Auch ich bin nicht gegen die gemeinsame Regelung derartiger Dinge, die Mittel und Wege bieten kann, um weiter vorzugehen.
Ich bin z.
B. der Meinung, daß derartige Einrichtungen uns die Möglichkeit geben würden, der Frage der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit ein Stück näher zu kommen, insbesondere aber eine Regelung des 834 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1895.
M Arbeitsangebots zu bewirken, insofern als die Arbeiter, die in dem betreffenden Gewerbe thätig sein wollen, aus den in dem Arbeitsnachweis eingetragenen Personen ohne weiteres erkennen können, wann sie wohl Arbeit bekommen werden, nämlich je nachdem die Zahl der Eingetragenen groß oder klein ist.
Die Angriffe, die in dieser Beziehung gegenüber dem Arbeitsnachweis gemacht sind, halten wir für durchaus unberechtigt; und da der ganze Friede sich nachher auf diesen Arbeitsnachweis gegründet hat, da sogar die sozialdemokratische Partei bei dem Friedensschluß diesen Arbeitsnachweis anerkannt und als einen empfehlenswerten hingestellt hat, nachdem sie ihn vorher allerdings gekennzeichnet hatte als „faulen Zauber '', lediglich bestimmt, die Arbeiter einzufangen durch den Flitter, der von arbeiterfreundlichen Bestimmungen daran herumgehängt ist, so kann ich sagen, daß es da wohl der Erwägung werth wäre, ob man der Frage der Arbeitsvermittlung auf diesem Wege nicht allgemein näher treten sollte.
Ich glaube, damit würde auch für die Arbeiter sehr viel mehr und Besseres erreicht werden, als mit dem, was der Herr Abgeordnete Legten als das Ziel der sozialdemokratischen Gewerkschaften bezeichnet hat.
Meine Herren, ich will nun noch zum Schluß einige Bemerkungen machen über die Frage, von der ich ausgegangen bin, ob es richtig ist, daß wir gesetzliche Bestimmungen treffen, um uns vor derartigen Ausschreitungen, wie sie hier stattgefunden haben, zu schützen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn die bürgerlichen Klassen in derartigen Fragen zusammenhalten, es ein Leichtes sein wird, thatsächlichen Ausschreitungen wirksam die Spitze abzubrechen.
Meine Herren, es liegt mir fern, wie es in der Presse behauptet ist.
Klage zu führen über die bürgerlichen Parteien, dahin gehend, daß sie bei derartigen Gelegenheiten nicht das gethan hätten, was ihre Pflicht wäre.
Ich meine aber: wenn auf der einen Seite kritisirt wird, müßte man sich, glaube ich, wenigstens andererseits doch auch fragen, ob denn alle Mittel, die wir zu Gebote haben, ange (8) wendet worden sind von Seiten derjenigen Kreise, welche solche Kämpfe vermieden oder durch gesetzliche Maßregeln beseitigt sehen wollen.
Ich glaube, daß, wenn es uns gelingt, in dieser Beziehung gemeinsam vorzugehen, wenn es gelingt, bei derartigen Gelegenheiten gemeinsam Front zu machen, es auch möglich sein wird, ohne weitere gesetzliche Bestimmungen die Kraft der bürgerlichen Klassen zu beweisen; und wir können dann um so eher erwarten, daß die Arbeiter einsehen werden, 1 daß nicht alles das, was ihnen von ihren Führern empfohlen wird, ihnen zum Segen gereicht.
Ich glaube ferner, meine Herren, daß wir auf diese Weise auch am besten dem Herrn Vorredner den Beweis liefern können, daß nicht die Furcht vor der Sozialdemokratie für die Entschließungen der bürgerlichen Klaffen maßgebend ist, sondern daß das Bewußtsein der inneren Kraft uns zu energischer Gegenwehr Veranlassung giebt.
Thun wir das, dann werden wir nicht bloß solche Kämpfe, sondern auch noch ernstere Störungen überwinden und zwar nicht zum Schaden, sondern zum Segen des Staats, indem dadurch der Arbeiterschaft bewiesen wird, daß die Macht der sozialdemokratischen Führer enge, sehr enge Grenzen hat.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich hatte mich, als Kollege Roesicke über den Ursprung und die Entwicklung des Berliner Bierboykotts sprach, zum Worte gemeldet, um dem Herrn Abgeordneten die entsprechende Antwort zu geben.
Nachdem jedoch der Herr Präsident dem Herrn Kollegen Roesicke bedeutet hat, daß er nicht gestatten könne, den Berliner Bierboykott gelegentlich der Berathung des Gehalts des Staatssekretärs zu behandeln, und mir selbstverständlich daran liegen muß, diese Angelegenheit in längerer Erörterung mit all ihren das Unternehmerthum charakterisirenden Erscheinungen zum Vortrag zu bringen, verzichte ich heute auf das Wort.
Ich behalte mir aber vor, bei späterer Gelegenheit die Ausführungen des (6) Herrn Abgeordneten Roesicke über den Bierboykott, so weit es nöthig ist, zu widerlegen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Roesicke jetzt bedauert hat, daß Streitigkeiten zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern vorkommen, die zu größeren Auseinandersetzungen, Streiks, Boykotts u. s. w. führen, so hätte es schon vor langer Zeit in seiner Hand gelegen, organisatorisch mitzuwirken, um diese Streitigkeiten in andere Bahnen zu lenken.
Wir sind es gewesen, die schon seit einem Jahrzehnt, zuletzt im Jahre 1890, einen Antrag einbrachten, Arbeitsämter und Arbeitskammern einzurichten, welche auch als Schiedsgerichte fungiren; und diese Arbeitsämter und Arbeitskammern würden sowohl einen Einfluß nach beiden Seiten besitzen, um unnöthige Reibereien zu vermeiden, als auch würden sie, was uns augenblicklich interessirt, die beste Organisation abgeben, um das Fabrikinspektorat zu dem zu machen, was es sein soll.
Es wird jetzt endlich von vielen Seiten zugestanden werden, daß in das Institut des Fabrikinspektorats nicht bloß der technische Fabrikinspektor gehört, sondern daß auch Arbeiter dazu herangezogen werden könnten.
Meine Herren, wir haben von jeher auch die Forderung erhoben, daß Arbeiterinnen, weibliche Fabrikinspektoren angestellt werden.
Wir geben zu, daß es unter den gegebenen Verhältnissen einigen Schwierigkeiten begegnen mag, das geeignete Personal zu finden.
Es ist auch nicht das Bedenken von der Hand zu weisen, daß, wenn von der Regierung Arbeiter zum Fabrikinspektorat hinzugezogen würden, diese vielleicht solche Personen sind, die nicht das Vertrauen der Arbeiter genießen, und die daher nicht ihre Aufgabe richtig erfüllen könnten.
Daß das Vertrauen eine der nothwendigsten Eigenschaften ist, die ein Fabrikinspektor besitzen (v) muß, geben die Fabrikinspektoren jetzt selber zu.
Nur bedauern die meisten noch immer, daß sie noch nicht so viel Vertrauen bei den Arbeitgebern genießen, und sie bemühen sich, recht viel Vertrauen bei den Arbeitgebern zu erwecken, indem sie eine milde Praxis gegen diese anwenden und nicht gleich alle Uebertretungen derselben energisch strafrechtlich verfolgen lassen.
Herr Abgeordneter Roesicke beschwerte sich darüber, daß mein Kollege Fischer durch eine bestimmte Brille gesehen und aus den Fabrikinspektorenberichten nur das Böse herausgelesen hätte, sodaß, wie Herr Rösicke meinte, die Arbeitgeber als Teufel erschienen und die Arbeiter als Engel, die Sozialdemokraten aber als die Götter.
Herr Rösicke hat aber auch versäumt, das Lobende aus den Fabrikinspektorenberichten vorzutragen; wahrscheinlich wird er nicht allzu viel gefunden haben, um ein großes Loblied anstimmen zu können.
Ich muß erklären, daß die Fabrikinspektorenberichte dieses Jahr mich weit mehr befriedigen als früher, daß die Fabrikinspektoren weit offener mit der Sprache herausgehen und in anerkennenswerther Weise, einige ganz deutlich und scharf, die Mißstände rügen, die vorhanden sind.
Es ist das doppelt anzuerkennen, weil ja, wie mein Kollege Fischer schon anführte, derjenige Fabrikinspektor, der zu deutlich die Wahrheit sagt, darauf zu rechnen hat, daß er in Ungnade fällt.
Eine Versetzung von Köln nach Lüneburg, wie sie dem Fabrikinspektor Jäger zu Theil geworden ist, gehört nicht zu den Avancements, und ähnliche Fälle sind auch in früheren Jahren bekannt geworden.
Vielleicht kommt wieder einmal so per Zufall ein Schreiben, das nicht an unsere Adresse gerichtet ist, in unsere Redaktionen, sodaß wir wieder erfahren, was hinter den Coulissen vorgeht.
Daß nicht Einzelne, sondern eine ganze Anzahl Unternehmer sehr feindselig dem Institut der Fabrikinspektoren gegenüberstehen, beweist der Bericht aus dem Siegener Kreise, dem berühmten Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag dm 12.
Februar 1895.
835 () Kreise, wo die patriarchalische Freundschaft zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber herrschen soll.
Da berichtet der Fabrikinspektor, daß er eine schwierige Stellung habe.
Es ist ihm von mehreren Seiten und zum Theil mit derber Offenheit zu verstehen gegeben worden, daß nach Ansicht der Arbeitgeber die gesammte neuere Arbeitergesetzgebung für das Sieger Land überflüssig, störend und somit schädlich sei, da ja in diesem Landestheil stets ein gutes Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer geherrscht habe.
Nun, meine Herren, wenn in dieser Weise dem Fabrikinspektor gesagt wird: du bist eine recht überflüssige Figur, das, was du überwachen sollst, ist überhaupt ein verfehltes Gesetz, dann kann man leicht daraus schließen, wie wenig das Unternehmerthum dort Gelegenheit nehmen wird, dem Fabrikinspektor sein Amt zu erleichtern, sondern umgekehrt Gelegenheit nehmen wird, es ihm zu erschweren.
Gerade dadurch, daß die Dampfkesselrevisionen in Preußen mit dem Fabrikinspektorat verknüpft wurde, mag hier und da dem Unternehmerthum ein großer Gefallen geschehen sein, es ist zu einer billigeren Revision der Kessel gekommen; den Arbeitern ist aber dadurch kein Gefallen geschehen: sie sind dadurch beeinträchtigt worden in dem bischen Recht, was ihnen gegeben ist.
Die Fabrikinspektoren kommen als Dampfkesselrevisoren noch weit weniger in die Lage, das zu sehen, was sie sehen sollen, und wir werden voraussichtlich in den nächsten Jahresberichten solche Klagen der Inspektoren noch deutlicher vernehmen, als wir sie schon in diesem vernommen haben.
Meine Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf einige Punkte hin richten, die thatsächlich so krasser Natur sind, daß sie dringend einer weiteren gesetzlichen Regelung bedürfen: das ist die Ausbeutung der Kinder, der jugendlichen Arbeiter und die miserable Behandlung, die den Arbeiterinnen in der Industrie zu Theil wird.
Die Anklagen, die ich vorbringe, beruhen alle auf Mittheilung der Fabrikinspektoren; (L) sie sind sogar durch das Sieb gegangen, das thatsächlich angewandt ist, als man die einzelnen Landesberichte in dem Gesammtbericht des Reichs vereinigte, wobei ja einige recht wichtige, aber für das Unternehmerthum unangenehme Bemerkungen durch das Sieb fielen und so nicht in den Reichsbericht hineinkamen.
Es handelt sich bei der Ausbeutung der Kinder nämlich darum, daß es unbedingt im Anschluß an die bestehende Gesetzgebung nothwendig ist, Gesetze zu schaffen, welche die Ausbeutung der Kinder in der Hausindustrie unmöglich machen.
Denn die ganze Folge der von Ihnen so gerühmten sozialen Gesetzgebung des Kinderschutzes ist einfach die gewesen, daß die Kinder aus den Fabriken heraus in die Hausindustrie gebracht worden sind, wo sie noch weit schlimmer und empörender ausgebeutet werden als je zuvor in den Fabriken.
Die Fabrikinspektoren erklären, daß sie einfach dieser Thatsache machtlos gegenüberstehen, und alles, was wir bei Berathung der Arbeiterschutzgesetzgebung voraussagten, ist eingetroffen.
Wenn wir damals forderten, es müsse gleichzeitig diese Ausbeutung der Kinder in der Hausindustrie unmöglich gemacht werden, wenn das ganze Kinderschutzgesetz einen Sinn haben solle, so wird das jetzt gerechtfertigt durch die amtlichen Berichte.
Ich weise da zunächst auf die Stickereien in Sachsen hin.
Wir haben da im Plauenschen die großen Stickereien, in denen früher Kinder unter 14 Jahren beschäftigt waren, die in Folge des neuen Gesetzes aus den Fabriken hinaus mußten oder, wie der Fabrikinspektor für den Bezirk Aue mittheilt, daß die Unternehmer die Fabrikinspektoren belügen und die Kinder selbst zum Lügen anhalten, indem sie diese veranlassen, nicht die Wahrheit zu sagen, wie alt sie sind, wie lange sie beschäftigt werden u. s. w. eine hochmoralische Erziehung, die das Unternehmerthum ausübt!
Ich betone, daß es sich nicht um einzelne Fälle handelt.
Ich habe schon im vorigen Jahre aus dem Fabrikinspektorenbericht Derartiges anführen müssen, und es findet sich auch in diesem Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Bericht nicht vereinzelt, daß die Unternehmer die Kinder ver- (0) anlassen, unwahre Angaben zu machen.
Andererseits werden die armen Kinder, die früher in den Fabriken beschäftigt waren, jetzt in der Hausindustrie beschäftigt, indem man einfach den Arbeitern die Stickmaschine in die Wohnung stellt und sagt: ich gebe sie dir in Pacht.
Die Kinder werden dann nicht in der Fabrik beschäftigt, und das Gesetz, das sich doch nur auf Fabriken bezieht, genügt nicht, um die Kinder gegen Ueberarbeit zu schützen.
So kommt es, daß viele Kinder außerhalb der Schulzeit bis Abends 8, 9, ja sogar 10 Uhr und noch länger als Hausindustrielle arbeiten müssen.
Der Lohn beträgt einige Groschen; die Arbeitsräume sind oft noch weit schlimmer und ungesunder als in der Fabrik.
Selbstverständlich!
Der Proletarier, der Arbeiter, der die Stickmaschine ins Haus gestellt bekommt, hat noch weit schlechtere Räume für seine Privatwohnung und seine Hausindustrie, als vorher der Fabrikant ihm in der Fabrik bieten durfte, da für Fabriken doch wenigstens einige gesetzliche Vorschriften bestehen.
Kinder, Frauen und Männer1spulen1in1den Wohnungen für einen Pfennig die Stunde; schulpflichtige Kinder, die aus der Schule kommen, müssen sofort die Haspel ziehen, bis sie wieder zur Schule eilen u. s. w. Solche hausindustrielle Beschäftigung der Kinder findet nicht nur in Stickereien, sondern auch in anderen Industrien statt.
1 So wird aus Freiberg berichtet, daß dort mit der Zunagelung von Kisten in Kistenbauereien Kinder beschäftigt werden, weil diese Kistenbauereien als hausindustrielle Betriebe betrachtet werden.
Aehnliche Mißstände herrschen in anderen Industriezweigen, in denen man mit Erfolg versucht, jetzt die Kinder wegen ihrer billigen Arbeitskraft als Hausindustrielle zu beschäftigen.
Und wo dies nicht möglich ist, da erleben wir das traurige Schauspiel, daß, da die Löhne der Männer nicht stiegen, und das Einkommen der Familie in Folge des Verbots der Kinderarbeit in Fabriken herabgedrückt wurde, die Väter die Arbeitgeber bitten kamen, man möchte doch die Kinder wieder in die Fabrik ein- (v) stellen, das heißt, ihnen so die Möglichkeit geben, sich körperlich und geistig vollständig zu ruiniren, bloß weil der Lohn des Vaters so niedrig ist, daß der Mann nicht allein der Ernährer der Familie sein kann ein Kapitel, das die Herren, die immer vom Schutz der Familie sprechen, am ersten beachten sollten.
Das Familienleben wird, wie die Fabrikinspektoren in ihren Berichten zeigen, von Jahr zu Jahr in fortschreitendem Maße zerstört, nicht durch die Sozialdemokratie, sondern durch den Kapitalismus, der dem Manne einen so schlechten Lohn giebt, daß auch die Frau in die Fabrik muß und auch die Kinder in die Fabrik hinein müssen, wo sie den allerschlimmsten Einflüssen im zartesten Alter ausgesetzt sind.
Sie, meine Herren, betonen oft, daß eine immer größere Verrohung der Arbeiter eintrete, thun aber nichts, um diese traurigen Verhältnisse von Grund aus zu beseitigen.
Lesen Sie doch die Berichte der Fabrikinspektoren darüber, wie die Kinder ohne Erziehung aufwachsen müssen, wie man ihnen das bischen Schule eigentlich nur zum Schaugericht macht, da die Kinder hausindustriell so lange angestrengt beschäftigt werden, daß sie in der Schule ermattet sind und nicht lernen können.
Diese Zustände sind genügend festgestellt.
Einzelne Gemeinden nehmen in anerkennenswerther Weise Enqueten darüber auf, wie weit eine Beschäftigung der Kinder außerhalb der Schule stattfindet.
Es ist ja bekannt, daß Kinder schon vor Beginn der Schule am frühen Morgen Arbeiten verrichten müssen, z.
B. Zeitungen austragen müssen u. s. w., kurz, bei allen möglichen Beschäftigungen angestrengt werden, und dann soll das Kind in der Schule aufmerksam sein, lernen, und wenn es nicht lernt, wird es von einem unwissenden Lehrer durchgeprügelt, weil dieser glaubt, daß er mit Prügeln Fleiß und Aufmerksamkeit erzwingen könne, während es die Hausarbeit ist, welche es den armen Geschöpfen unmöglich macht, auch nur das Wenige sich anzueignen, was ihnen die Volksschule bietet.
Manche Fabrikinspektoren haben freilich die Anschauung, 836 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1895.
L-) daß die Hausindustrie so eine Art Vorsehung oder Segen für die Kinder sei.
Der Chemnitzer Inspektor theilt mit, daß ein großer Theil der 2000 Kinder, die dort in der Industrie entlassen werden mußten, unbeschäftigt blieb, ein anderer Theil habe in der Hausindustrie „Zuflucht ''gefunden.
Das klingt, wie wenn es ein Glück wäre, daß sie da beschäftigt werden, während er hätte sagen müßen, daß es traurig genug ist, wenn die Arbeiter gezwungen find, ihre Kinder in so zartem Alter in der Industrie zu beschäftigen, weil der Vater in Folge unzureichender Bezahlung der Pflicht gegen seine Familie nicht nachkommen kann.
Ebenso wie ein Gesetz gegen die Ausbeutung der Kinder in der Hausindustrie, ist, wie die Jnspektorenberichte zeigen, unbedingt nothwendig, daß das Fabrikinspektorat ausgedehnt wird auch auf das Handwerk.
Die Grenze zwischen Industrie und Handwerk ist thatsächlich oft nicht zu finden.
Wir erleben dann, daß Personen, die gesetzlichen Schutz in den Fabriken haben, unter dem Vorwand, der Betrieb sei ein handwerksmäßiger, der größten Ausbeutung anheimfallen.
Da wir eine gesetzliche Bestimmung darüber nicht haben, was Fabrik und was Handwerk ist, da es wirklich auch schwer ist, zwischen diesen fortwährend fließenden Gebieten eine Grenze zu ziehen, so ist eben die einzige Konsequenz, daß die Fabrikinspektion auf die Hausindustrie ausgedehnt werde.
Wo die Fabrikinspektoren versuchten, die Grenze zu Gunsten des Gesetzes zu ziehen, d. h. Gewerbe mit unter ihre Aufsicht zu nehmen, welche sich nicht als Fabriken betrachten, aber von den Fabrikinspektoren dafür angesehen werden, da kamen die Gerichte und stießen einfach die Urtheile um, gaben den Unternehmern Recht und erklärten, daß hier ein Handwerksbetrieb vorläge, in dem der Unternehmer sich um die Beachtung der Schutzgesetze nicht zu kümmern habe.
Wie vortheilhaft dem Unternehmerthum die Ausbeutung der jugendlichen Arbeiter ist, beweist, daß, trotzdem wir eine notorische Stockung in der Industrie, eine Arbeitslosigkeit (L) haben, und die Zahl der Erwachsenen, die beschäftigungslos sind, wächst, doch die Zahl der beschäftigten jugendlichen Arbeiter in fortwährendem Steigen ist.
Gegen 1892 ist die Zahl der jugendlichen Arbeiter von 14 bis 16 Jahren, der männlichen um 1181, der weiblichen um 3943 gestiegen; 1893 wurden 140 694 männliche und 73 265 weibliche jugendliche Arbeiter von 14 bis 16 Jahren beschäftigt.
Diese Ziffern zeigen, daß das Unternehmerthum selbst stets diejenigen Kräfte heranzieht, welche ihm den geringsten Widerstand entgegensetzen: das sind eben die jugendlichen Arbeiter, für die ja eine Organisation undenkbar ist, die auch durch Selbsthilfe gar nichts erreichen können, die also einzig und allein auf den Schutz des Gesetzes angewiesen sind, und das Gesetz läßt sie, wie die Berichte zeigen, im Stich.
Das Gesetz bezieht sich auf die Fabriken, und das hat zur Folge gehabt, daß in steigendem Maße die Fabriken sich auf Hausindustrie einrichten, sodaß sie auf das Gesetz nicht zu achten brauchen.
Bei Berathung der Arbeiterschutzgesetzgebung haben wir auch darauf hingewiesen, wie das Gesetz in den Ziegeleien unmöglich zur Durchführung gelangen würde, wie die Kinder und jugendlichen Arbeiter in den Ziegeleien der abscheulichsten Ausbeutung ausgesetzt sein würden.
Und die Berichte zeigen, daß ganz unglaubliche Zustände dort vorhanden sind.
Das hängt auch damit zusammen, daß die Durchführung einer Kontrole in den Ziegeleien außerordentlich schwer für den Fabrikinspektor ist, zumal, wie mein Kollege Fischer schon ausführte, die unteren Polizeiorgane, die dabei mithelfen sollten, sehr oft im Stich laßen, theils aus Unkenntniß, theils, weil, wie es in kleinen Gemeinden ist, Polizei und Unternehmerthum so gut mit einander befreundet sind, daß sie nicht einander weh thun wollen.
Der Fabrikinspektor von Köln erklärt: Solange die Ziegeleien unausgesetzt überwacht werden, ist die Einhaltung der gesetzlichen Stundenzahl möglich; sobald die Ueberwachung aufhört, ist bei der (0) notorischen Unzuverlässigkeit der Ziegler die Uebertretung unausbleiblich.
Er schildert dann, wie die Kinder behandelt werden, und sagt: Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß in diesem langen und regenlosen Sommer die Kinder und jungen Leute in einzelnen Ziegeleien täglich mindestens 16 bis 17 Stunden beschäftigt worden sind.
In vielen Fällen wird zum Kaffeetrinken und Brodessen die Arbeit nicht unterbrochen; den Kindern wird buchstäblich der Bissen bei der Arbeit in den Mund gesteckt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß ein deutscher Fabrikinspektor mittheilen von jenem Unternehmerthum, das sich so human geberdet, als ob es alle Tugenden in Erbpacht genommen habe, und das uns bei jeder Gelegenheit entgegenhält, wie unberechtigt es sei, wenn die Arbeiter es mit Mißtrauen betrachten und sagen: wo die Gelegenheit sich bietet, wird sich innerhalb des Unternehmerthums der böse Wille breit machen, »s wird Gelegenheit nehmen, die Ausbeutung bis auf das Aergste zu treiben.
Wenn wir daher bei unserer Kritik der Fabrikinspektorenberichte gerade diesen Punkt betonen, so geschieht dies schon aus dem Grunde, weil wir wißen, daß in der That die Berichte an und für sich von denen, die es eigentlich anginge, sehr wenig gelesen werden, nämlich von denen, die darüber mitzuurtheilen haben, auch hier im Hause, daß aber den großen Maßen der Bevölkerung ein solcher Bericht sehr schwer zugänglich ist, weil er viel zu theuer auf den Markt gebracht wird.
Man bedenke doch, daß bloß der preußische Bericht 8 Mark kostet.
Selbst unsere Arbeitervereine, die allerdings'mit größtem Interesse diese Dinge in die größte Oeffentlichkeit bringen möchten, sind nicht immer in der Lage, jährlich 8 Mark für ein Buch auszugeben.
Wiederholt ist hier schon verlangt (v) worden, ich will es wieder erwähnen, daß diese Berichte vom Reich billiger hergestellt respektive billiger auf den Markt gebracht werden könnten.
Haben wir für so viele Dinge Geld, so muß es auch noch dafür langen, um die Kenntniß der sozialpolitischen Zustände in den weitesten Kreisen zu erleichtern.
Vielleicht könnte dann auch der eine oder andere von den Polizeibeamten, die mit der Ausführung der Gesetze betraut sind, Gelegenheit nehmen, sich darum zu kümmern, was er zu thun hat.
Aus den Berichten tönt die ständige Klage entgegen, daß die untergeordneten Polizeiorgane übrigens ist auch einmal von einem Landrath die Rede weder die Gesetze genügend kennen noch sie genügend zur Ausführung bringen, daß sie es mehr mit dem Unternehmerthum halten als mit dem Fabrikinspektor und den Arbeitern.
Es ist hier ausdrücklich erwähnt, z.
B. aus Minden, daß neben der Unkenntniß der bestehenden Vorschriften auf Seiten der Arbeitgeber, vielfach auch eine solche bei den Polizeiorganen herrscht, und diese Unkenntniß an dem Vorkommen so vieler Verstöße mit schuld ist.
„Zuweilen ''— so heißt es in einem Bericht „liefern grobe Verstöße den Beweis, daß die Revision recht oberflächlich ausgeführt worden ist ''— nämlich von den Polizeibeamten, die mit zugezogen werden.
Meine Herren, ich will nicht auf die Einzelheiten eingehen, wie die jugendlichen Arbeiter laut den Berichten allen möglichen Schädigungen ausgesetzt waren.
Sie könnten mir entgegenhalten und das ist auch früher geschehen —, daß solche Einzelheiten nicht beweiskräftig für die Gesammtzustände wären.
Dem gegenüber muß ich Sie daran erinnern, daß das, was wir überhaupt von den Zuständen im Deutschen Reich erfahren in Bezug auf Lebenshaltung der Arbeiter und Zustände in den Fabriken, nur Einzelheiten sein können, da die Zahl der Fabrikinspektoren für diese Aufgabe viel zu gering ist, da sie außerdem viel zu sehr mit anderen Arbeiten überlastet sind, und alles das, was sie überhaupt erfahren.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1895.
837 () meist nur Einzelheiten sind gegenüber dem, was thatsächlich passirt.
Ich nehme keinen bösen Willen bei den Fabrikinspektoren an, wenn sie uns so viele Dinge nicht mittheilen, die wir, die im Arbeiterleben stehen, durch unsere Genoffen und aus den Arbeiterzeitungen erfahren.
Es ist Ihnen ja bekannt, wie eifrig die Staatsanwälte überwachen, was in den Arbeiterzeitungen steht, und wie eifrig sie mit Strafanträgen herbeieilen, wenn Unwahrheiten oder Ungenauigkeiten berichtet werden; wenn wir also Thatsachen aus den Arbeiterzeitungen, die deshalb nicht angeklagt werden konnten, mittheilen, so können Sie diese nicht als unwahre hinstellen.
Dem gegenüber, was uns über die Zustände in den Fabriken von Seiten der Fabrikinspektoren angeführt wird, kann ich also nur als Entschuldigung annehmen, daß die Herren nur einen kleinen Theil sehen und diesen womöglich im Sonn- nnd Feiertagskleid; denn es ist ein offenes Geheimniß, daß, noch ehe die Dampfkeffelrevision für die Fabrikinspektoren bestand, durch eine merkwürdige Gedankenleserei es so vielen Fabrikanten möglich wurde, zu erfahren, wann der Inspektor kommt.
Daran ist nicht der Inspektor schuld das will ich ausdrücklich betonen —, oder er braucht wenigstens nicht schuld zu sein; aber an kleineren Orten, wo der Fabrikinspektor vielleicht schon persönlich bekannt geworden ist, wird es so rasch, wenn er nur aus dem Zuge steigt, vom Bahnhof bis zur Fabrik signalisirt, daß mit einer rapiden Geschwindigkeit alles das verschwindet, was da an Uebelständen beobachtet werden könnte.
Ganz schlimm ist es aber dort, wo der Fabrikinspektor mit der Dampfkeffelrevision belastet ist.
Wenn ein Kessel revidirt werden soll, so muß vorherige Anmeldung beim Besitzer stattfinden; der Kessel darf nicht warm, er muß abgeblasen sein.
So hat der Unternehmer mindestens 2 Tage Zeit, um Alles vorzubereiten, damit auch nicht der geringste Grund zum Tadel vorhanden ist, und es sollte mich nicht wundern, wenn die preußische Kesselrevision noch eine Zeit lang weiter geht, daß die Unternehmer sich so eingerichtet haben, daß den Inspektoren zum Melden (L) nichts mehr übrig bleibt.
Warum soll nicht einmal 1 bis 2 Tage lang jede Fabrik wunderschön in Ordnung sein
warum sollen nicht alle Mißstände beseitigt.
Staub, Schmutz, schlechte Luft fortgeschafft, die nöthigen Schutzvorrichtungen angebracht sein
Das ist eine Kleinigkeit!
Dazu kommt noch: bei der Kesselrevision hat der Unternehmer das Recht und er muß es haben —, zu bestimmen, wann ihm die Revision genehm ist.
Er kann das oft nicht bloß 2 Tage früher wissen; er kann sagen: in diesem Monat, in dieser Woche will ich es haben, weil er sich dadurch den Betrieb nicht stören lassen darf.
So wird die schönste Gelegenheit geschaffen, ein abgekartetes Gaukelspiel auszuführen, sodaß unsere Revisionsbeamten nur zu melden wissen: „Alles in schönster Ordnung ''.
Anders kann ich mir auch nicht erklären, wenn die Beamten, die an manchen Stellen ihrer Berichte zeigen, daß sie zu sehen wissen, uns mittheilen, daß z.
B. die Luft in den Werkstätten eine genügend gute sei, daß die Waschräume in Ordnung wären, u. s. w. Ein großer Uebelstand ist es bekanntlich auch, und es ist ein Skandal, daß man darüber erst reden muß!
daß nicht einmal genügende Abortanlagen in den Fabriken vorhanden sind.
Ich wiederhole: es ist ein Skandal, und ich wünschte, daß die Fabrikinspektoren direkt veranlaßt würden, die Namen derjenigen Fabrikanten, welche in so schamloser Weise vorgehen, wie ich Ihnen hier aus den Berichten zeigen werde, daß sie erstens ungenügende Aborte schaffen, zweitens aber die ganze Anlage noch benutzen, um den Arbeitern und Arbeiterinnen einen neuen Beweis der Ohnmacht zu geben, in der sie sich dem Unternehmerthum gegenüber befinden, die sie dazu benutzen, um den Arbeiter noch wieder recht zu kränken und ihm seine Abhängigkeit fühlen zu lassen, daß diese Fabrikanten öffentlich in den Jnspektorenberichten mit Namen genannt und damit an den Pranger gestellt werden.
Es liegen uns darüber Mittheilungen aus den Jnspektorenberichten, noch mehr aus den Zeitungen vor, aus denen zu ersehen ist, was für (6) schaudervolle Zustände vorhanden sind.
Ich will einige davon anfühlen.
Der Fabrikinspektor von Görlitz theilt uns mit, daß er in nicht weniger als 21 Fabriken die Aborte nicht getrennt angetroffen hat.
Aus Breslau wird gemeldet: Eine große Breslauer Buch- und Steindruckerei hatte für etwa 350 Arbeiter beiderlei Geschlechts nur 2 Bedürfnißanstalten zur Verfügung.
Aus Oppeln erklärt der Fabrikinspektor: In einer Fabrik befinden sich die Aborte für Frauen und Männer in einer Reihe neben einander; die Thüre ist nur 1 Meter hoch, so daß sowohl von den Paffanten auf dem belebten Fabrikhof als auch von den Fenstern der Fabrik aus hineingesehen werden konnte.
Die Anordnung wurde eigens mit Rücksicht auf eine bessere Kontrole getroffen, welche außerdem noch weiter durch zwei gerade zu diesem Zweck angestellte Aufseher ausgeübt wurde.
Kann man sich skandalösere Zustände denken
Und da hält es der Fabrikinspektor nicht für nothwendig, den Namen des Fabrikanten anzuführen, während dagegen bei jedem einzelnen Fabrikanten, der einmal so freundlich ist, ein Waschgefäß hinzustellen oder einen Waschraum zu gewähren, gleich lobend erwähnt wird, welche Wohlfahrtseinrichtungen er geschaffen hat
Warum eine solche Kontrole von Seiten des Unternehmerthums geschaffen wird, ist mir bekannt.
Sie geschieht deshalb, weil man glaubt, daß der Arbeiter, wenn er nicht in Akkord steht, sondern im Tagelohn, die Gelegenheit benutzen würde, um sich auszuruhen.
In Folge dessen geht man in einer Masse1von1Fabriken1mit dem schlimmsten Raffinement vor, um den Arbeitern die Möglichkeit zu nehmen, um in diesem ungesunden, unangenehm riechenden Raum auszuruhen.
Ausruhestätten giebt es nicht in der Fabrik, ein Platz, 1 auf den der ermüdete Arbeiter sich setzen kann, V) ist selten vorhanden; der Abort ist die einzige Stelle, wo er sich ausruhen kann, und dies sucht man ihm zu verleiden, indem man so niedrige Thüren anbringt, daß man in die Aborte hineinsehen kann, oder, wie es in der Aktien Spinnerei in Zwötzen bei Gera der Fall ist, indem man auf dem Abort die Sitzbretter fortreißt, sodaß die Leute sich nicht setzen können, sondern dabei stehen müssen, auch eine Methode, mit der man Dividende erzeugt.
Würde es schaden, wenn solche Fabriken mit vollem Namen genannt würden
Der untergeordnetste Schutzmann wäre eigentlich verpflichtet, dagegen einzuschreiten; aber das geschieht nicht stets, und das ist eben ein Beweis, wie unzureichend oft die Fabrikinspektion ausgeführt wird.
Es ist traurig genug, daß man solche Dinge erst hier zur Sprache bringen muß; es muß dies aber geschehen, weil die Arbeiter unter solchen Mißständen in weit größerem Maße leiden, als man sich vorstellt.
Diese Rücksichtslosigkeit in jeder Beziehung, in sittlicher Beziehung, auch gegenüber den Arbeiterinnen, ist an der Tagesordnung; und wenn daher immer dringender jetzt verlangt wird, daß Frauen als Fabrikinspektoren angestellt werden, daß weibliche Fabrikinspektoren kommen, so ist dies auch vollauf berechtigt.
Die weiblichen Fabrikinspektoren würden sehr oft weit mehr sehen als die männlichen.
Es hat mich sehr gefreut, daß in diesem Jahre die Fabrikinspektoren zum ersten Mal überhaupt etwas darüber melden, wie weibliche Aufsicht in den Fabriken wirkt, und wo sie vorhanden ist.
Die Gewerberäthe sprechen noch nicht von weiblichen Fabrikinspektoren; aber es ist doch ein Kapitel vorhanden, wo zusammengestellt ist, wie die weibliche Beaufsichtigung in einzelnen Industrien wirkt.
Das, was hier von der weiblichen Beaufsichtigung gesagt wird, gereicht ihr zum Lobe.
Es heißt: die Arbeitsräume zeichnen sich in der Regel durch Ordnung, Sauberkeit und Ruhe vortheilhaft aus.
Es ist damit für mich der Beweis geliefert, daß die weibliche Beauf119 838 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1895.
(4) stchtigung genau so energisch sein kann, wie nur irgend eine männliche.
Uebrigens ist auch in den Königlichen Militärwerkstätten zu Spandau in den Betriebsräumen, in denen hauptsächlich Arbeiterinnen beschäftigt werden, weibliche Aufsicht eingeführt.
Wenn also die Regierungen sich hier weiter sträuben, weibliche Fabrikinspektoren einzuführen, so wird es ihnen schwer werden.
Gründe dafür anzuführen.
Die Qualifikation, die der Fabrikinspektor haben muß, einmal, daß er im Stande ist, für Ordnung zu sorgen und dann sich das Vertrauen der Arbeiter zu erwerben, diese Qualifikation besitzen weibliche Fabrikinspektoren auch.
Eine einzige Qualifikation fehlt ihnen, die freilich immer mehr bei uns gefordert wird, um Staatsposten bekleiden zu können, Reservelieutenant können die Frauen nicht werden.
Ich hoffe, daß nach diesem allerdings bescheidenen Anfang in den Fabrikinspektorenberichten in der nächsten Zeit bereits die Frage der weiblichen Fabrikinspektoren mehr als früher von Seite der verbündeten Regierungen ins Auge gefaßt wird.
Es liegt hier ein dringendes Bedürfniß, eine dringende Nothwendigkeit vor; das sehen sogar bürgerliche Kreise ein, wie eine vorliegende Petition uns zeigt; auch diese interesfiren sich mehr und mehr dafür und verlangen, daß weibliche Inspektoren eingeführt werden.
Ich wiederhole noch einmal: alle diese Einzelheiten der Organisation könnten in der zweckmäßigsten Weise durchgeführt werden, wenn die von uns verlangten Arbeitsämter und Arbeitskammern eingeführt würden, in denen Arbeiter und Arbeiterinnen von den Arbeitern gewählt werden, gemeinsam mit den Arbeitgebern in einer Organisation vereinigt sind, und die Organisation selber wieder eine Hilfsorganisation für den Fabrikinspektor bildet.
Meine Herren, ich will nur noch auf einige Schäden hinweisen, die in den Fabriken vorhanden sind, in denen Arbeiterinnen beschäftigt sind.
Daß für Ankleideräume, für Waschräume nicht genügend (L) gesorgt ist, ist eine bekannte Thatsache, die in jedem Fabrikinspektorbericht erwähnt ist.
Daß die Zahl der beschäftigten Arbeiterinnen immer mehr zunimmt, mehr als die der Männer, ist auch ein Beweis, wie immer mehr und mehr die Löhne heruntergesetzt werden, wie immer mehr die Industrie sich die billigsten Arbeitskräfte zu holen trachtet, ohne danach zu fragen, was sonst mit den Personen geschieht, wie sie sich durchhelfen.
Nun haben Sie freilich viel Rühmens davon gemacht, daß das Arbeiterschutzgesetz der Arbeiterin einen Normalarbeitstag gebracht hätte.
Sehr richtig, wir haben den elfstündigen Normalarbeitstag; aber die Fabrikinspektorenberichte zeigen, daß im Jahre 1893 1344 000 Ueberstunden bewilligt worden sind.
Nun würde das keine große Ziffer sein, wenn es sich um sämmtliche 600 000 Arbeiterinnen handelte; man könnte mir dann vorrechnen, daß 2 Stunden täglich auf jede Arbeiterin kämen.
So liegt die Sache aber nicht; denn es giebt eine große Anzahl von Fabriken, welche gar kein Bedürfniß haben, Ueberstunden zu verlangen.
Wenn man danach fragt, in wie viel Fabriken Ueberstunden bewilligt worden sind, so stellt sich heraus, daß 1075 Gesuche um Ueberstunden bewilligt, und nur 75 zurückgewiesen worden sind, also von 1150 Gesuchen, die überhaupt eingegangen sind, 1075 bewilligt wurden.
Meine Herren, das heißt, daß bei einer ganzen Anzahl Industrien dieser Normalarbeitstag der Arbeiterinnen nur auf dem Papier steht, in Wirklichkeit gar nicht vorhanden ist.
Darüber klagen auch einzelne Inspektoren; denn wer hat die Ueberstunden bewilligt
In so und so vielen Fällen eine untergeordnete Polizeibehörde, die sich nicht einmal die Mühe genommen hat, genaue Erhebungen anzustellen, ob das Gesuch um Ueberstunden richtig begründet wurde.
Die Textilindustrie hat selbstverständlich, da sie auch die meisten Arbeiterinnen beschäftigt, sich die meisten Ueberstunden geholt, und die unteren Verwaltungsbehörden sind nicht gerade zaghaft mit der Bewilligung dieser Ueberstunden gewesen.
Ausdrücklich heißt es in den Berichten, (6) daß man die Mitwirkung des Gewerbeaussichtsbeamten nicht in Anspruch genommen hat bei Bewilligung dieser Ueberstunden.
Der Breslauer Inspektor sagt: Es will scheinen, als ob im allgemeinen mit der Ertheilung der Erlaubniß zu Ueberstunden zu freigebig verfahren worden wäre, und daß in Zukunft eine Beschränkung recht gut möglich sein wird.
Nachdem in diesem Jahre die Genehmigung nur für die Hälfte der beanspruchten Zeit ertheilt worden war, erklärte später der Besitzer, daß es auch so möglich gewesen sei, allen Verpflichtungen nachzukommen.
Sie sehen, die berühmte staatsmännische Praxis: „wenn nicht, denn nicht, findet auch hier Anwendung; und wenn der Fabrikinspektor etwas fester darauf dringt, und den unteren Polizeibehörden die Macht genommen wird, das Gesetz zu durchlöchern, dann werden Sie wenigstens sagen können: wir haben ein Gesetz gemacht, das nicht nur auf dem Papier steht und von jedem Schutzmann durchspießt werden kann.
Dem Bundesrath können Sie es freilich nicht verwehren, Ausnahmebestimmungen zu machen, und der Bundesrath ist leider damit beschäftigt, eine Reihe von Aenderungen herbeizuführen, die nicht im Interesse der Arbeiterinnen liegen.
Nach einem den Landräthen des Breslauer Bezirks zugegangenen Erlaffe des Ministeriums für Handel und Gewerbe soll es den Arbeiterinnen in Meiereien ermöglicht werden, länger zu arbeiten, d. h., den Meiereibesitzern soll es ermöglicht werden, die Arbeitskraft der Arbeiterinnen noch über den Normalarbeitstag hinaus auszubeuten.
Ja, nach einem dem Minister erstatteten Bericht eines Regierungspräsidenten soll es noch erwünscht sein, wenn für eine Anzahl von gewerblichen Meiereien auch in den Wintermonaten für die Vorabende der Sonn- und Festtage eine verlängerte Beschäftigungszeit zugelassen, oder noch darüber hinaus Beginn und Ende der Arbeitszeit ebenso wie für die Sommermonate festgesetzt würde.
Sie sehen, durch ein paar Federstriche ist es möglich, ganze (0) Kategorien von Arbeiterinnen außerhalb des Gesetzes zu bringen.
Es wird hier ebenso wie mit der Sonntagsruhe sein.
Auf dem Papier sieht es sehr schön aus; in der Praxis ist es aber das Gegentheil von dem, was Sie zu schaffen vorgeben.
Meine Herren, ich habe nun noch einen speziellen Fall anzuführen, der sich auf einen Gewerbeinspektor bezieht, dessen Bericht überhaupt zum ersten Mal als Spezialbericht erschienen ist, der dafür aber auch um so mehr zu wünschen übrig läßt.
Es ist dies der Gewerbeinspektor für den Wahlkreis, den ich vertrete, für Reuß jüngere Linie, der hauptsächlich eine Jndustriebevölkerung hat.
Bisher hatte dieser Herr Gewerbeinspektor Strick nie einen gedruckten Bericht geliefert; endlich, nach vielem Drängen ist es doch geschehen.
Aber der Bericht zeichnet sich vor allen anderen dadurch aus, daß der Gewerbeinspektor Strick den strikten Nachweis liefert, daß er weder die Befähigung hat, objektiv zu urtheilen, noch auch die Kenntniß, was für Zustände in einer Fabrik vorhanden sein dürfen.
So scharf dies klingt, so werden Sie mir zugeben, daß ich recht habe, wenn ich Ihnen einige Mittheilungen aus dem Berichte mache.
Herr Strick hat sich erlaubt, in dem Bericht zu schreiben, gelegentlich eines Streiks von Lithographen ein Streik, der in Brandenburg ausgebrochen war und der sich auch nach Gera erstreckte —: Die Aufträge häuften sich, und der hiesige Chef (der lithographischen Anstalt) sah sich veranlaßt, sich persönlich an die Berliner Parteileitung zu wenden; auch hier half kein Bemühen; für Geldgeschenke ließ man sich wohl herbei, Versprechungen zu machen, hielt jedoch keine derselben.
Im Reichsamt des Innern, in dem die Einzelberichte zusammengestellt werden, war man vorsichtig genug, diesen Unsinn nicht in die amtlichen Mittheilungen hineinzubringen.
Der Gewerbeinspektor Strick weiß also nicht einmal, daß die BerReichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1895.
839 (ä) liner Parteileitung mit dem Streik der Lithographen nichts zu thun haben kann, sondern daß nur der Vertrauensmann der Lithographen in Frage komme.
Dieser war der Leiter des betreffenden Streiks, und er, wie Alle, die mit dem Streik zu thun hatten, erklären die Behauptung, daß von dem Geraer Unternehmer ein Geldgeschenk gegeben worden sei, als Verleumdung.
Nicht einmal ein solch schimpfliches Angebot hätte stattfinden können; der Herr wäre schnell die Treppe heruntergeflogen, wenn er einen Arbeitervertreter Geld angeboten hätte, damit er den Streik zu Gunsten des Unternehmers beilegt.
Derselbe Fabrikinspektor Strick schreibt dann noch in seinem Bericht folgendes: Im allgemeinen kann man bei den Fabriken des hiesigen Auffichtsbezirks (Reuß jüngere Linie) von guten Arbeitsräumen sprechen, indem ein besonderes Augenmerk auf genügende Ventilation und Licht gerichtet wird.
Das Gegentheil ist übrigens richtig.
Allerdings sind auch hie und da manchmal die merkwürdigsten Anschauungen über noch gute und zuträgliche Luft zu finden; so wird verschiedentlich mit anscheinend voller Ueberzeugung behauptet, daß z.
B. Leuchtgas in den Gasanstalten, schweflige Säure in den Papier- und chemischen Fabriken, Kohlensäure und sonstige Verbrennungsgase im Kalkofenbetrieb, der Tabackstaub in Lager- und Mischräumen der Kautabackfabriken, ja sogar der Staub in den Lohmühlen der Gerbereien, wenn nicht gesundheitsförderlich, so doch wenigstens nicht gesundheitsschädlich sei.
Diese Behauptungen lassen sich wohl stark bezweifeln, vor der Hand aber doch nicht entkräften, da statistische Erfahrungen fehlen.
Und ein solcher Mann ist Fabrikinspektor, der noch nicht so viel Wissen besitzt, wie ein junger Student vom Polytechnikum!
(L) Herr Gewerbeinspektor Strick weiß also noch nicht, daß Leuchtgas unzweifelhaft giftig und gesundheitsschädlich ist, sodaß es nicht vom Arbeiter während der Arbeit eingeathmet werden darf
Er weiß nicht, daß schweflige Säure giftig ist für die Lunge und Lungenkrankheiten hervorruft, daß der Staub in den Papier- und Tabackfabriken im höchsten Grade gesundheitsschädlich ist
Meine Herren, mir ist dieser Fall wieder ein Beweis, wie nothwendig es wäre, wenn diese Fabrikinspektoren zu Kursen herangezogen würden und etwas Unterricht darüber bekämen, was sie eigentlich zu sehen haben, und wie sie zu urtheilen haben.
Wenn solche Herren Fabrikinspektoren sein können, ja, meine Herren, der einfachste Arbeiter mit der mangelhaften Volksschulbildung, die Sie ihm zu Theil werden lassen, wird ein vernünftigeres Urtheil fällen, als das hier in diesem Berichte niedergelegte.
Freilich spricht dieser Herr Strick in seinem Berichte auch von den „niedrigeren Volksschichten ''; damit meint er nämlich die Arbeiter!
Uebrigens weiß er endlich einmal zu erzählen, daß die Webschützen in den Spinnereien die Leute verwunden und todtschlagen können, während ich früher in der Zusammenstellung der Einzelberichte durchaus dieses Zugeständniß vermißte.
Ich habe seit Jahren hier verlangt, daß Schutzvorrichtungen in den Webereien angeschafft werden, damit die Webschützen, die aus den Webstühlen herausfliegen, nicht Unheil anrichten können.
Der Herr Abgeordnete Möller trat mir einmal entgegen und meinte, ein solcher Webschütze könne überhaupt niemand tödten.
Leider sind schon einige Arbeiter getödtet worden, und Verwundungen kommen nur zu oft vor.
Der Fabrikinspektor führt neun bemerkenswerthe Fälle an, darunter einen Fall, wo ein Arbeiter so schwere Verletzungen erhielt, daß er nachher irrsinnig wurde und starb.
Ich habe ein ganzes Sündenregister im Laufe der Zeit aus den Zeitungsberichten zusammenstellen können.
Der Fabrikinspektor theilt auch mit, daß er einen brauchbaren Apparat zusammengestellt habe und auf dessen Einfüh- (6) rung dringe.
Die Schutzvorrichtung ist in den „Amtlichen Mittheilungen des Reichsamts des Innern ''abgebildet.
Wenn man den Bericht liest, könnte man glauben, es müsse jetzt weit bester als früher geworden sein.
In Wirklichkeit ist dies aber nicht der Fall; denn auch im Jahre 1894 sind eine ganze Anzahl Verwundungen, die durch das Herausspringen der Webschützen entstanden, bei Arbeitern, Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern zu konstatiren, ein Beweis, daß entweder die vom Fabrikinspektor empfohlene Vorrichtung nichts taugt oder gar nicht angebracht worden ist; und das letztere ist der Fall, wie ich aus Privatnachrichten weiß.
Diese Schützenfänger, die so nothwendig sind und es ist schlimm genug, wenn in einem einzigen kleinen Kreise wie dort jährlich neun Unfälle sich ereignen diese Schützenfänger könnten angebracht werden, wenn dadurch nicht dem Unternehmerthum ein kleines Opfer an Raum und Geld auferlegt würde, vor dem sich diese braven Unternehmer immer noch scheuen.
Ich meine, es ist doch wohl Pflicht des Inspektors, nicht nur solche Vorschläge zu machen, sondern alle Hebel in Bewegung zu setzen, um das, was er für nothwendig erachtet, auch durchzusetzen.
Stehen denn dafür gar keine Hilfsmittel zur Verfügung
Dann würde damit allerdings der Beweis geliefert sein, wie wenig werthvoll die ganze Institution ist.
Ich habe hier einige Fälle: es ist unter anderem in Gera in der Weberei von Kückel u. Comp, am 24.
August 1894 ein Weber am Kopfe verletzt, in der Weberei von Bruhms Söhne eine Arbeiterin am 20.
September 1894, ein Weber in der Weberei von Lehmann am 17.
August 1894, in der Weberei von Münch ein Arbeiter im Auge verletzt am 3.
Oktober 1894.
Ich würde es für sehr nützlich halten, wenn in den Berichten die Firmen, bei denen solche Unfälle immer noch vorkommen, mitgetheilt würden, damit man erfährt, wie weit deren Fürsorge für die Arbeiter geht.
In der Fabrikantenpresse und in den Fabrikantenvereinen rühmen sich die Unternehmer nicht wenig, was sie alles Gutes für ihre (0) Arbeiter thun!
Unsere Meinung geht dahin: die Fabrikinspektoren werden niemals durchgreifend wirken können, bevor nicht den Arbeit erorganisationen ein größerer Einfluß eingeräumt ist bezüglich der Kontrole dessen, was nothwendig ist, bevor nicht, was wir vorschlagen, Arbeitsämter und Arbeiterkammern geschaffen werden, bei denen es möglich ist, daß ein Zusammenarbeiten von Arbeitern und Inspektoren in richtiger Weise vor sich geht.
So lange dies nicht geschieht, werden die Jnspektorenberichte Stückwerk sein, die hier und da etwas mittheilen, je nachdem die Inspektoren verständig oder aufmerksam sind.
Und ich wiederhole, was ich schon früher einmal sagte: diese Berichte sind eine Anklageschrift gegen das Unternehmerlhum: sie zeigen, wie es sich gegen den Arbeiter benimmt; was aber in den Berichten steht, ist nur ein Theil von dem, was darin stehen könnte, wenn genügende Aufmerksamkeit, genügender Wille, genügendes Einvernehmen zwischen Inspektoren und Arbeitern vorhanden wäre.
Schaffen Sie Inspektionen, bei denen die Arbeiter mit hinzugezogen werden, dann wird noch weit mehr von den oft skandalösen Zuständen in die Oeffentlichkeit kommen.
Freilich im Zeitalter des „Rückwärts, rückwärts ''ist nicht zu erwarten, daß eine Besserung eintritt, zumal wenn es der Majorität schon leid thut, das bischen Arbeiterschutzgesetzgebung geschaffen zu haben, und mit allen möglichen Mittelchen versucht wird, dieselbe in der Praxis nicht zur Durchführung zu bringen.
Freilich, nach dem Geiste des Erlasses, der an die Fabrikinspektoren ergangen ist, dahin zu wirken, daß uns nicht zu viel in den Berichten erzählt wird, damit wir nicht, wie Herr von Stumm einmal meinte.
Gift aus denselben saugen können, ist für die Zukunft keine Besserung zu erwarten.
Aber die Arbeiter wissen auch ° ohne die Berichte nur zu gut, wie schlimm es in den Fabriken aussieht, wie schwer sie unter der allgemeinen sozialen Lage und auch oft unter dem bösen Willen des Unternehmers 840 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1895.
M leiden.
Schon um nur gegen den bösen Willen einzelner Unternehmer einschreiten zu können, würden die Fabrikinspektoren ein großes Thätigkeitsgebiet haben.
Wenn man dasselbe aber immer mehr einzuschränken sucht, wenn solche geheime Erlaffe kommen, wie sie hier mitgetheilt sind, und was unter „sachlich ''zu verstehen ist, wissen wir ganz genau: sachlich heißt, nichts Unangenehmes melden, keine subjektive Kritik üben, keine persönliche Meinung haben, und die Inspektoren wissen auch, was die Regierung darunter versteht, wenn man ihnen sagt: seid nur hübsch sachlich, bietet nicht so viel Anklagepunkte für diejenigen, die sich damit beschäftigen, —dann wird die Thätigkeit der Fabrikinspektoren immer bedeutungsloser werden.
Nun, auch wenn die Fabrikinspektorenberichte nicht da sind: unsere Arbeiterorganisationen werden Material genug zur Verfügung haben und sich immer mehr mit den Zuständen in den Fabriken und Werkstätten beschäftigen, sodaß sie selber darüber Bericht erstatten können.
Wir aber werden nicht verfehlen, unsere Meinung Ihnen und der Oeffentlichkeit darüber zu sagen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, nicht um das Gehalt des Herrn Staatssekretärs anzuzweifeln bei dieser Position des Etats befinden wir uns nämlich, und die Diskussion hat einen so weiten Rahmen angenommen, daß es in der That schwer ist, zu wissen, bei welchem Etat wir (sehr richtig!
rechts) —also nicht um das Gehalt des Herrn Staatssekretärs anzuzweifeln, habe ich mich zum Worte gemeldet; ich muß aber die langen Ausführungen der Herren von jener Seite mit einigen Worten beantworten, damit nicht im Lande M draußen der Anschein erweckt wird und ich lege einen großen Werth darauf, daß die Wahrheit hierüber konstatirt wird —, als ob etwa von jener Seite allein die Uebelstände, welche hier und da sich bei der Fabrikarbeit in der Haltung der Arbeiter, namentlich der jugendlichen und weiblichen Arbeiter vorfinden, entdeckt worden wären, und daß wir gegen diese Thatsachen die Augen verschlössen.
Keineswegs ist dies der Fall.
Die Reden meiner politischen Freunde haben in den parlamentarischen Berichten aktenmäßig festgestellt, daß gerade von unserer Seite seit einer langen Reihe von Jahren auf gewisse Uebelstände in der Industrie hingewiesen worden ist, welche auch heute von den beiden Vorrednern des breiten, aber sehr einseitig, hier zum Vortrag gebracht worden sind.
Es ist hierbei besonders hervorzuheben, daß gerade die Mißstände, die heute von Ihnen bezeichnet worden sind, von uns vorausgesehen wurden, damals nämlich, als man mit der Fabrikordnung zu sehr schablonisirte und zentralisirte, und als man dadurch in der That die weiblichen und jugendlichen Arbeitskräfte mehr in die Hausindustrien zurückgedrängt hat, als uns lieb ist.
Vor dieser Gefahr ist von unserer Seite zur rechten Zeit gewarnt worden, aber leider vergeblich, und jetzt ist in der That der Fall eingetreten, daß manche jugendlichen Arbeitskräfte in der Hausindustrie unkontrolirbar ausgenutzt werden, weil sie nach den gesetzlichen Bestimmungen in der Fabrik nicht mehr die frühere Beschäftigung finden dürfen, und weil es leider doch eine Menge von Industrien giebt, welche auch jugendliche Arbeitskräfte nicht ganz entbehren können.
Darüber, meine Herren, haben wir gerade in meiner Heimat Sachsen langjährige Erfahrungen.
Unsere Staatsregierung hat seit Dezennien, kann man sagen, sich bemüht, ungesunde Fabrikationsarten zu verbessern, zu vermindern und die Bevölkerung zu einer gesünderen Arbeits- und Lebensweise, geradezu zum Aufgeben von gewissen Industrien und namentlich geringwerthigen Arbeitsleistungen zu veranlassen.
Aber, meine Herren, gegen Neigungen, Vorurtheile und einen gewissen festen Zug in der Bevölkerung ist eben nichts zu machen.
(6) Die allgemeine Freizügigkeit und Gewerbefreiheit hat ja noch sehr diesen Zustand verschlimmert, statt daß sie ihn verbessert hätte, wie Sie (nach links) damals dachten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ziehen in diejenigen Gegenden, die ohnehin schon zu stark bevölkert sind, arbeitsuchende Existenzen zu.
Da könnten die Herren von jener Seite in der That Hand in Hand mit uns gehen, und wir würden mit Ihnen darauf hinwirken, wenn Sie dabei mitwirken wollten, daß die Arbeiter nicht dorthin gehen, wo die Industrie schon massirt, und ein Ueberangebot von Arbeitskräften stattfindet, und daß sie nicht vielmehr aus denjenigen Gegenden wegziehen, wo die Arbeit, auch die jugendliche Arbeit, einen angemessenen Lohn findet; das ist z.
B. in der Landwirthschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ueberfluß dort, Mangel hier.
Die Thatsachen könnten wir zum Theil aus der Welt schaffen, und van diesem Gesichtspunkt aus ist es mir interessant gewesen, daß schon von unserer Seite vor Uebelständen, die der Herr Vorredner in Bezug auf die Stickereiindustrie in Sachsen zum Vortrag gebracht hat, gewarnt worden ist.
Es ist in der That durch die stets rascher wechselnde Mode ein ungesunder, man möchte sagen, ein krampfhafter Umschwung in diesem Gewerbe entstanden, welcher Personen jeder Art, zum Beispiel Hausknechte, harmlose Existenzen, die gewiß den besten Willen haben, sich vorwärts zu bringen, die aber keinen Begriff haben von der Dauer der Konjunktur, veranlaßt, sich jetzt zum Beispiel Stickmaschinen darlehnsweise für viele Tausende Mark anzuschaffen, die nun glauben, in 2, 3 Monaten die Maschinen verdient haben zu können, eben nur deshalb, weil augenblicklich dieser Erwerbszweig einen kolossalen Aufschwung genommen hat.
Das sind ungesunde Verhältnisse, vor denen jederzeit von uns gewarnt worden ist, weil wir durchaus nicht wünschen, daß M) die jugendliche Arbeitskraft mehr als recht und billig ausgenutzt werden, und das alte Wort: sot luocius in rebus, eine langsame Entwicklung auch hier eintreten möge.
Da könnten auch wohlmeinende Fabrikanten, welcher Parteistellung sie auch angehören, mit dazu beitragen, viele Industrien in ruhigere Bahnen zurückzuführen.
Wenn der Herr Vorredner von der Ausnutzung der jugendlichen Arbeiter bei der Kisten- und Zündholzfabrikation sprach, so erinnere ich Sie daran, mit welcher Ironie der von mir gemachte Vorschlag, ein Zündholzmonopol in Deutschland einzuführen, begrüßt wurde.
Wenn wir das jetzt hätten, würden ganz sicher diese Uebelstände unmöglich sein.
Auch in der Frage der Abgrenzung zwischen Fabrik und Handwerk ist von meinen politischen Freunden von jeher betont worden, daß die Nothlage sich dadurch charakterisire, daß die Innungen keinen Einfluß mehr auf die Arbeiter, die in den Fabriken handwerksmäßig beschäftigt sind, haben.
Die Auflösung der festen Mittelinstanzen zwischen dem einfachen Fabrikarbeiter und der Direktion, das ist der Fehler.
Glauben Sie nicht, daß ich „niederer Fabrikarbeiter ''sagen wollte; denn wir haben heute in Sachsen eine Anzahl hochintelligenter Fabrikarbeiter, die in vielen Fällen mit der größten Auszeichnung, die überhaupt ein Mann erreichen konnte, die Ehrenmünze für verdienstvolle 30jährige Thätigkeit in einer und derselben Stellung erhalten haben; diese Männer verdienen unsere vollste Hochachtung aber zwischen sie und die soliden alten Fabrikanten hat sich ein Unternehmerthum gedrängt, welches oft aus dem Osten eingewandert ist, zu dessen Verminderung hoffentlich der Antrag, der von meinen politischen Freunden bezüglich des Verbots der Einwanderung fremder Juden gestellt ist, dienen wird.
1 Durch diese Maßregel wird der große Prozentsatz von Mittelspersonen zwischen den Arbeitern und Prinzipalen, werden die Zwischenhändler und Agenten, welche sich am Lohn der Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1895.
841 M Arbeiter bereichern, getroffen.
Diesen Elementen ist es ja so oft zuzuschreiben, daß der Lohn des Arbeiters nicht die Stabilität hat, welche wir im Interesse einer gesunden Entwicklung unserer industriellen Verhältnisse wünschen müssen.
Nicht vorübergehend hohe Löhne, sondern stetig dauernde Löhne, jahraus jahrein annähernd dieselben, braucht der solide Familienvater.
Wenn auch, was wir freilich nicht glauben, durch die Handelsvertragspolitik ein vorübergehender Aufschwung eintreten sollte, so wird der nur so kurz sein, daß keiner der Arbeiter zum Sparen kommt, obgleich z.
B. unser sächsischer Arbeiterstand, wie die amtlichen Publikationen über die Sparkasseneinnahmen erweisen, in der That ein sparsamer ist.
Die jugendlichen Arbeiter, für die wir ein erziehendes Dasein erzielen wollen, leiden am meisten unter den zahlreichen sozialdemokratischen Versammlungen, die 3 bis 4 mal die Woche stattfinden, und in denen sie mehr verbrauchen, als sie verdienen, in denen sie so viel rauchen und trinken, daß allerdings der Bierboykott sich auf die Dauer nicht aufrecht erhalten ließ.
Gesunde jugendliche Arbeiter erzieht man nur dadurch, daß man ihnen regelmäßige Arbeit in gesunden Arbeitsräumen giebt und den Lehrern mehr Autorität.
Der Herr Vorredner meinte, es ginge aus den Berichten hervor, daß unwissende Lehrer die Kinder nur prügelten; umgekehrt sind uns sehr viel Klagen darüber laut geworden, daß die Lehrer nicht mehr genug Zuchtmittel besitzen.
Wir meinen, daß in den Fällen, wo die Eltern verblendet genug sind, ihre Kinder in Schutz zu nehmen, wenn sie durch milde Strafen davor bewahrt würden, daß sie später nicht in die Besserungshäuser, Gefängnisse oder Zuchthäuser kommen, die Autorität des Lehrers mehr als jetzt geschützt werden muß, um die Rohheit zu bestrafen und die Disziplin aufrecht zu erhalten.
Äber gerade darin ist bei uns die Fortbildungsschule eine wahre Plage.
Ein gewissenhafter, strebsamer, sittlichreligiöser Lehrer wird mit diesen Jungen gar nicht mehr fertig; sie erlauben sich, in einer Weise die Grenze der guten Zucht (8) und Sitte zu überschreiten, daß der Lehrer eigentlich fortwährend unterwegs zum Schulinspektor sein müßte, um Beschwerden anzubringen.
Dazu hat er in seinem Amt keine Zeit, und dadurch entsteht ein Mißbrauch, der gar nicht so fort geduldet werden kann.
Auf diesem Gebiet würden wir uns also mit Ihnen begegnen, wenn Sie wirklich Hand anlegen wollten, die Lage der jugendlichen Arbeiter nicht mit Worten, sondern mit der That zu bessern.
Vor allem wünschen wir das bei den weiblichen Arbeitern; wo sich da noch Unsittlichkeit vorfindet, so sind wir die Ersten, die mit Hand anlegen wollen.
Aber wir haben auch das feste Vertrauen zu den verbündeten Regierungen, daß sie gerade auf diesem Gebiet alle Wege einschlagen, die dahin führen, daß nicht in falscher Richtung des Zuviel noch größere Unsittlichkeit eintrete.
Denken Sie aber auch daran, wenn Sie eine Besserung der Bedürfnißanstalten wollen und die Frage ist nicht so unwichtig, wie es scheinen könnte —, daß leider die städtischen Kreise keine Ahnung davon haben, was die Exkremente, die hier in Frage kommen, für einen Nutzen für das platte Land haben könnten.
Wer einmal weiter gereist ist, wer einmal Asien besucht hat, weiß, wie sich der Chinese, der Japaner hütet vor der Unsauberkeit, weil er diese Rückstände zur Fruchtbarmachung des Landes braucht.
Bei uns aber wird das alles vergeudet, in den größeren Städten und unsere Hygieniker rathen ja geradezu, das alles in die Flüsse abzuführen, wo es ja nie der Landwirthschaft zu gute kommt.
Endlich ist mir besonders auffallend gewesen aus den langen Ausführungen der beiden Herren Redner, daß sie aus allen Berichten, welche uns allen vorgelegen haben, und in welchen wir wohl alle gelesen haben, wenn wir auch nicht alles haben lesen können ich sage: so muß ich die auffällige Thatsache feststellen, daß die unglücklichen Herren Fabrikinspektoren oder Gewerberäthe es in der That nicht einmal den beiden Herren Vorrednern haben recht machen können; denn der erste Redner, der Ab- (6) geordnete Fischer, hat gesagt, aus den Berichten ginge eigentlich nichts hervor, das Wesentliche wäre alles unterdrückt oder ausgemerzt worden; und der letzte Herr Vorredner, der Abgeordnete Wurm, hat die horrendesten Mißbräuche aus diesen selben Berichten herausgelesen.
Sie sehen, daß diese Herren Beamten, auch die gewissenhaftesten, nicht einmal im Stande sind, es zwei sozialdemokratischen Herren Abgeordneten recht zu machen; also werden wir wohl Alle darüber einig sein, daß es noch viel schwerer ist, es uns Allen hier und auch außerhalb des hohen Hauses den maßgebenden Kreisen immer recht zu machen.
Das Gute muß überall angestrebt werden; zu erreichen ist es nicht leicht.
Ich begrüße es, daß eine Anzahl deutscher Regierungen nach dem Vorbild des Königreichs Sachsen die Zahl der Beamten vermehrt hat; und ich freue mich, daß aus den vielen Berichten gerade aus meiner Heimat nichts als dieser eine Stickereibetriebmißstand, der uns nichts neues war, den also der Abgeordnete Wurm nicht erst in die Oeffentlichkeit zu bringen brauchte, daß außer dieser einzigen Seite die Verhältnisse der Industrie so geordnet sind, wie es nur möglich ist.
Ich möchte nur noch an eins erinnern.
Wir müssen uns Gesetzgeber hüten, daß wir nicht im Interesse der Arbeiter deren berechtigte Interessen schädigen, ohne es zu wollen, durch übertriebene Maßregeln.
Ich erinnere z.
B. daran, daß eine der bestgeleitetsten und für ihre Arbeiter am vorzüglichsten sorgende große Industrie in meiner Nähe durch das jetzige Gesetz nicht mehr im Stande ist, Frauen meistens giebt es ja auch in dichtbevölkerten Orten ältere alleinstehende Frauen, auch unverheiratete alte Jungfern, die mit 3-, 4-, 5-, 6 ständiger leichter Nachtarbeit in einer Wollkämmerei unter der sorgfältigsten Lüftung und der besten Nahrung es sind Kaffee-, Kakaoküchen u. s. w. vorhanden —, daß die alten, alleinstehenden Mädchen und Frauen jetzt nicht mehr Abends beschäftigt werden dürfen.
Was ist die Folge dieses gesetzlich bestehenden Zustandes
Junge, in der Um- M gegend gemiethete Knechte, laufen den Bauern davon, sobald sie mit der Ortspolizei in eine geringfügige Kollision gekommen sind, und werden in den Fabriken angenommen, weil ja die Frauenarbeit nicht mehr zulässig ist.
Zu dem schon vorhandenen Nothstand des Mangels an ländlichen Arbeitern kommt also noch eine Verschärfung des Zustandes dadurch, daß diese jungen Menschen, die da Nachts beschäftigt werden, bei Tage auf den Feldern umherlungern, allerlei Unfug, Wilddieberei u. s. w. betreiben und die weibliche Bevölkerung belästigen.
Das ist so ein thatsächlicher Beweis dafür, wie ein gut gemeintes Gesetz zum Nachtheil ausschlagen kann, wenn es nicht nach den lokalen Bedürfnissen modifizirt werden kann.
Reichsgesetze sollten unter allen Umständen nur die großen Direktiven geben, das Uebrige der Bundesgesetzgebung überlassen, wo möglich der Bezirksgesetzgebung und auch den Ortspolizeibehörden.
Zum Schluß muß ich ganz entschieden Verwahrung einlegen gegen eine Behauptung des Herrn Abgeordneten Fischer, der sagte, die Ortspolizeibehörden verständen überhaupt die Gesetze gar nicht; er sagte: die Ortspolizeibehörve hat keine Kenntniß, und die Gewerkschaften allein können eine Kontrole erleichtern.
Die Ortspolizeibehörden, soweit sie mir bekannt sind und meine politischen Freunde haben sehr viel amtlich mit ihnen zu thun —, leisten größtenteils als pflichttreue Beamte nach besten Kräften die schwere Arbeit, die ihnen durch die soziale Gesetzgebung übertragen ist.
Wenn hier und da sie in den neueren Gesetzen wirklich nicht ganz orientirt sind, so sind sie gewissenhaft genug, keine Verfügung zu treffen, ohne sich bei der vorgesetzten Behörde zu unterrichten, wie sie aus den verschiedenen Bestimmungen die Wahl zu treffen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es heißt die Gewissenhaftigkeit der Ortsbehörden in falschem Lichte darstellen, wenn man behauptet, sie seien nicht im 842 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1895. t) Stande, die Gesetze auszuführen.
Auch unsere Fabrikinspektoren leisten, soweit mir bekannt, überall das Menschenmögliche.
Gegenüber der Hauptforderung der Sozialdemokraten, die Kesselrevision nicht mit diesem Amte zu verknüpfen, erinnere ich daran, daß wir in vielen Landestheilen Kesselrevisionsvereine haben, welche die Kessel durch eigene Beamte revidiren lassen.
Für Sachsen trifft also dieser Einwand der Sozialdemokraten überhaupt nicht zu.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube auch, daß vor allem die Herren Beamten selbst lernen und sich in die Verhältnisse hereinarbeiten müssen.
Daß nicht alle Fabrikanten Engel sind, wissen wir so gut wie Sie (links).
Bei der harten internationalen Konkurrenz, bei dem ungleichen Kampf um die fremden Märkte ergiebt sich das Unterbieten von selbst.
Wir achten ja immer noch unseren eigenen Markt zu gering und sehen auf den Weltmarkt; die Bevölkerung aber, welche die Fabrikprodukte am besten konsumiren kann, ist die ländliche.
Solange diese sich in einer Krisis ohne Gleichen, wie der gegenwärtigen, befindet, wird der Fabrikant genöthigt sein, auf Absatz ins Ausland zu sehen, da er im Inland nicht absetzen kann, weil der ländlichen Bevölkerung die Kaufkraft fehlt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das läßt sich nicht von heute auf morgen verändern; es wird des Antrags unserer verehrten Kollegen von Mirbach und von Kardorff und Genossen bedürfen, um auf dem internationalen Markt für unsere Produkte einen besseren Absatz zu erlangen; dann werden wir die Löhne zu erhöhen oder vielmehr zu stabilisiren in der Lage sein denn augenblicklich, behaupte ich, sind die Löhne noch nicht zurückgegangen, nur hier und da nicht so stetig, wie wir es wünschen, weil mit der Silberkrisis auch die Jndustriekrisis in engem Zusammenhang steht.
Man könnte ja noch viele Wünsche bei dieser allgemeinen (8) Diskussion aussprechen; ich will es mir versagen.
Ich hatte mich nur für verpflichtet gehalten, von dieser Seite des Hauses der Ansicht entgegenzutreten, als wenn der brave, loyale, treue deutsche Arbeiter etwa nur auf jener Seite eine Vertretung fände.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Ganz im Gegentheil, der Arbeiter, der seine Pflicht gegen seine Familie, gegen seine Gemeinde, gegen sein Vaterland erfüllt, der wird bei uns eine viel stärkere und viel wärmere Vertretung als bei Ihnen finden; er soll sich nur vor etwas hüten: vor der sozialdemokratischen Agitation.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Es liegt ein Schlußantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Weber (Heidelberg), Pauli und Graf von Hompesch.
Diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 ist geschloffen.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, -10, 11, -12; Kap.
7 a, allgemeine Fonds, Tit.
1, 2, 3, 4, a, 5, 6, 7, 8, 9, a, 10, 11, 12, 12a, 13, 14, 14a, 15, 16, 17, 18; Kap.
7 b, Reichskommissariate, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8; Kap.
o, Bundesamt für das Heimatwesen, Tit.
1, Tit.
2; Kap.
7 6, Schiffsvermessungsamt, Tit.
1, 2, 3, 4; Kap.
8, Entscheidende (01 Disziplinarbehörden; Kap.
9, Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich beantrage die Vertagung, da bei diesem Titel sich eine längere Diskussion entspinnen wird, und ich nicht annehme, daß das Haus heut noch diese Diskussion führen will.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Vertagung ohne Abstimmung zu beschließen, also abzubrechen mit dem Abschluß des Kap.
8 und für später vorzubehalten Kap.
9, Seeunfälle.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Herren, ich schlage vor, morgen, am Mittwoch den 13.
Februar, Nachmittags 1 Uhr eine Sitzung zu halten zur Erledigung von Initiativanträgen, und zwar auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 zweite Berathung des von dem Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Aufhebung der dem Statthalter von Elsaß-Lothringen übertragenen außerordentlichen Gewalten (Nr.
39 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Colbus und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Verfassung und die Verwaltung Elsaß-Lothringens, vom 4.
Juli 1879 (Reichs-Gesetzbl.
Seite 165) (Nr.
50 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Pachnicke eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten (Nr.
24 der Drucksachen), in Verbindung mit: a) der Fortsetzung der ersten Berathung des von den Abgeordneten Ancker und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten (Nr.
31 der Drucksachen), 1 ) der Fortsetzung der ersten Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten und in Elsaß Lothringen (Nr.
43 der Drucksachen), mit dem Antrag auf Nr.
127 der Drucksachen; 3.
1 Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Ancker und Genossen wegen Vorlegung eines Neichsgesetzes über die Abgrenzung der Wahlkreise (Nr.
32 der Drucksachen) Sie werden sich erinnern, daß die Diskussion geschloffen, die Abstimmung aber ausgesetzt war —; endlich 4.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Dr. Hitze, Dr. Bachem, Groeber (Württemberg), Dr. Lieber (Montabaur), Metzner (Neustadt), Dr. Schaedler, die gewerblichen Verhältnisse der Arbeiterinnen sowie der Arbeiter betreffend (Nr.
22 der Drucksachen).
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich habe noch zu bemerken, daß die Herren Abgeordneten Müller (Fulda), Bebel, Schwarze, Möller (Dortmund), Freiherr von Stumm-Halberg und Krüger aus der II.
VI.
und Xl.
Kommission scheiden wollen.
Da einWiderspruch nicht erhoben wird, so ersuche ich die 2., 3., 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dieser Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.