Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahlen zur VIII.
Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: In die VIII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
91 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Reindl, Witzlsperger, Fusangel; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Klose, Weidenfeld, Pingen; Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
III.
Session.
189495.
von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten (6) Dresler, Möller (Dortmund), Siegle; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Kanitz, Graf von Holstein, Will; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Dewitz, Hirschel, Frese von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Herbert, Wurm, von Janta-Polczynski; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm Halberg, Buddeberg, 1 Kröber (Bayern).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Reindl, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Fusangel, Will.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen: die weitere Nachweisung der Veränderungen des als Eigenthum des Reichs festgestellten Grundbesitzes.
An Stelle der aus der II.
beziehungsweise VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Braun, Haake, von Podbielski und Rembold sind gewählt die Herren Abgeordneten: Müller (Fulda), Engels und von Mafsow in die Kommission für den Reichshaushaltsetat, Wellstein in die VII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Kröber (Bayern) für 2 Tage, Graf'von Mirbach für 3 Tage, Cegielski für 7 Tage, Fink, Klemm (Mühlhausen) und Lerno für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Rembold für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; 1 (v) Dr. Schultz-Lupitz für weitere 14 Tage, Merbach bis zum 12.
Februar wegen andauernder Krankheit; Graf zu Inn- und Knyphausen für 14 Tage, vom 4. k. Mts.
an, zur Theilnahme an den Arbeiten des hannoverschen Landtags.
Diesen Gesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Für heute haben sich die Herren Abgeordneten Frank (Ratibor) und Rickert entschuldigt.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin, den 26.
Januar 1895.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem König von Sachsen der Geheime Justizrath Kurtz an Stelle des verstorbenen Generalstaatsanwalts Geheimen Raths Held zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Eurer Exzellenz stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstag hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Präsident: Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: die Kaiserlichen Geheimen Regierungsräthe Herren von Sydow und Grüner, 82 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1895.
(ä,) 1 der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Sieffert, der Königlich preußische Geheime Regierungsrath Herr Dr. Wentzel, der Königlich preußische Geheime Medizinalrath Herr Dr. Pistor, der Königlich preußische Geheime Finanzrath Herr Dr. Strutz und der Königlich preußische Landrath Herr von Windheim.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung der Allerhöchsten Verordnung, betreffend die Erhebung eines Zollzuschlags für ans Spanien und den spanischen Kolonien kommende Waare«, vom 25.
Mai 1894 (Nr.
60 der Drucksachen), mit der Resolution auf Nr.
114 der Drucksachen.
Zu dieser Resolution hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher einen Zusatz angemeldet.
Er beantragt, hinter dem Worte „belegt ''hinzuzufügen: „und die Zölle für zollpflichtige Waaren bis auf das Doppelte erhöht.
Ich eröffne die Diskussion über den Z 1 mit der Resolution von Salisch und dem Antrag Dr. Hammacher und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Die Resolution von Salisch geht meines Erachtens von der falschen Voraussetzung aus, daß es eine Art Konzession gegen fremde Staaten sei, wenn man Artikel von jenen fremden Staaten zollfrei bei uns einläßt.
Demgegenüber möchte ich doch einmal nachdrücklichst darauf Hinweisen, daß derartige Zollfreiheiten nicht im Interesse fremder Staaten, sondern im Interesse des eigenen Staats beschlossen werden.
Nicht, weil wir Spanien oder Rußland oder Amerika oder einem anderen fremden Staate eine Gefälligkeit erweisen wollen, sondern weil wir das Interesse (L) unserer eigenen Industrie und das Interesse unserer nationalen Konsumtion wahrnehmen wollen, haben wir in unserem Zolltarif eine ganze Anzahl von Waaren wichtiger Natur zollfrei belassen.
Wenn wir nun in einem Zollkriege die Zollfreiheit aufgeben und bisher zollfreie Artikel zollpflichtig machen, so wird damit unter allen Umständen ein nationales Interesse, unter Umständen sogar sehr wichtige Interessen unserer eigenen Produktion, unserer eigenen Konsumtion verletzt.
Das, meine Herren, muß man immer im Auge behalten, wenn man aufgefordert wird, sich mehr oder weniger ad iralo bereit zu erklären, Repressalien eintreten zu lassen.
Hinzu kommt, daß die Erfahrungen, welche man mit derartigen Repressalien, handle es sich um Zollerhöhungen oder Zollauflagen auf bisher freie Artikel, gemacht hat, durchaus dagegen sprechen, die Repressalienbefugnisse zu erweitern.
Wenn die Herren sich vergegenwärtigen wollen den Verlauf der zahlreichen Zollkriege, welche wir in den letzten zehn bis fünfzehn Jahren in Europa sich haben abspielen sehen, so werden Sie bemerken, daß auch nicht in einem einzigen Falle derartige Zollkriegsmaßregeln nachweisbar die Wirkung ausgeübt haben, den Staat, gegen den sie sich richteten, zu veranlassen, einzulenken.
Im Gegentheil, sowohl bei dem Zollkriege zwischen Frankreich und Italien wie bei dem Zollkriege zwischen Frankreich und Spanien und zwischen Frankreich und der Schweiz, wie bei dem Zollkriege zwischen Oesterreich-Ungarn und Rumänien ist stets nur eine größere Verbitterung eingetreten, und nicht die Wirkung erzielt worden, die man durch eine falsche Maßregel erzielen wollte, die Wirkung, den anderen Staat gefügig zu machen.
Der einzige Vorgang, der scheinbar gegen diese Regel spricht, ist der Vorgang, der sich im vorigen Jahre beim Abschluß des Handelsvertrags zwischen Deutschland und Rußland abspielte.
Aber ich mache darauf aufmerksam, daß diese Ausnahme die Regel nur bestätigt.
In jenem Falle waren bereits Handelsvertragsverhandlungen zwischen Rußland und Deutschland eingeleitet worden, und es dient beiden Theilen nur zur Ehre, daß sie (6) so viel Besonnenheit und Vernunft besaßen, um trotz der Zwischenkriegsmaßregeln sich nicht abhalten zu lassen, die bereits angebahnten Handelsvertragsverhandlungen zum glücklichen Ende zu führen.
In diesem Fall lag die Sache ganz exzeptionell, durchaus anders, als es beispielsweise in dem Falle liegt zwischen uns und Spanien, der hier die unmittelbare Veranlassung gegeben hat zur Einbringung der Resolution.
Im allgemeinen aber behaupte ich, daß es die fast ausnahmslose Regel bildet, daß Zollkriegsmaßregeln die entgegengesetzte Wirkung haben von der, die man damit beabsichtigt.
Das ist auch ganz begreiflich.
Versetzen Sie sich doch einmal in die Lage, daß gegen Deutschland innerhalb eines Zollkrieges derartige Maßregeln in Anwendung gebracht werden der Fall ist ja schon häufig genug dagewesen —: hat nur in einem einzigen Fall diese Maßregel die Wirkung gehabt, daß nun Deutschland fügsamer geworden wäre
Im Gegentheil, auch wir in Deutschland haben oft genug Gelegenheit gehabt, zu ersehen, daß alle derartigen Maßregein nur dazu beitragen, den protektionistischen Furor zu erhöhen.
Wie es in Deutschland ist, ist es auch in anderen Ländern; und da wir in Deutschland noch sehr viel nüchterner sind als die Spanier, so ist mit Sicherheit vorauszusehen, daß alle derartigen Kriegsmaßregeln, sowohl diejenigen, die bereits beschlossen sind, als die noch etwa beschlossen werden auf Grund der Resolution Salisch-Hammacher, thatsächlich Schläge ins Wasser sind, nur dazu dienen werden, das wirthschaftspolitische Verhältniß zwischen Deutschland und Spanien zu verschlechtern.
Ich weiß sehr wohl, daß diese meine Argumentation, die sich zunächst gegen die Resolution Salisch richtet, auch sich implicite richtet gegen Z 6 des Zolltarifgesetzes von 1879.
Und in der That, ich halte diesen Z 6 auch für einen durchaus verfehlten; und wenn ich einen Einfluß auf die Regierung hätte, so würde ich der Regierung vorschlagen, sich derartige Danaergeschenke so weit wie möglich vom Leibe zu halten.
Das Unbequeme bei den Befugnissen zu derartigen Zollkriegs- (O) maßregeln liegt darin, daß man damit einen moralischen und politischen Druck auf die Regierungen ausübt, von diesen Befugnissen auch Gebrauch zu machen.
Ich bin überzeugt, in häufigen Fällen würden die Regierungen, wenn sie die Befugniß nicht hätten, gar nicht den Wunsch haben, davon Gebrauch zu machen.
Wenn eine solche Befugniß aber einmal da ist, liegt es in der Natur der Sache, daß man solche Waffen, die man einmal hat, auch benutzt.
Deswegen kann man auch nicht sagen, daß diese Resolution Salisch nicht gefährlicher Natur wäre, weil sie die Regierungen nicht zwingt, von dieser Befugniß in Wirklichkeit Gebrauch zu machen.
Ja, wenn die Befugniß einmal ertheilt ist, so wird auch von der Befugniß Gebrauch gemacht werden, man wird auch Spanien gegenüber von dieser Befugniß vielleicht Gebrauch machen und dadurch das Verhältniß nur verschlechtern.
Ich gebe ja vollständig zu, daß in diesem Fall, der uns im Augenblick beschäftigt, die ganze Schuld auf Seiten der Spanier ist, und daß die verbündeten Regierungen gegenüber der spanischen Regierung eine große Langmuth bekundet haben, daß deshalb die verbündeten Regierungen auch keine Schuld dafür trifft, wenn schließlich aus dem Handelsvertrag, den wir ja bereits ratifizirt hatten, nichts geworden ist.
Aber wenn das schon der Fall ist, weshalb sollen wir die Regierungen durch eine solche Resolution gleichsam moralisch nöthigen, mit Repressalien vorzugehen gegen Spanien
Ich bin überzeugt, die Regierungen sagen sich selbst, daß weitere Repressalien eine Wirkung auch nicht ausüben werden.
Mn könnte man ja noch sagen, daß diese Befugniß, die durch den Z 6 des Gesetzes von 1879 und durch diese Resolution bewilligt werden soll, weniger gefährlich sei, weil ja die Volksvertretung, der Reichstag, immer in der Lage ist, wenn von dieser Befugniß einmal ein unzweckmäßiger Gebrauch gemacht wird, die Ratifizirung der betreffenden Verordnung zu 25.
Sitzung.
Dienstag dm 29.
Januar 1895.
569 Reichstag (-) verweigern.
Aber, meine Herren, auch da handelt es sich mehr um ein formales als um ein wirkliches Recht der Volksvertretung.
Hat die Regierung einmal eine solche Zollkriegsmaßregel ergriffen, so geht es bei Zollkriegen wie bei jedem anderen Krieg: die Volksvertretung kann in solchen Fällen die Regierung nicht desavouiren, ohne der Regierung damit ein schweres Mißtrauensvotum beizubringen; und dazu sind die betreffenden Fälle in der Regel doch nicht groß genug, als daß, auch selbst wenn man die Regierungen zu stürzen bereit sein würde und glaubte sie stürzen zu können, man bei einer solchen Gelegenheit den Versuch machen sollte.
Thatsächlich ist also die Befugniß, die uns eingeräumt ist, die Sache nachher zu prüfen, keinen Pfifferling werth.
Wir müssen in allen diesen Fällen, wenn wir auch formell das entgegengesetzte Recht haben, zustimmen, und wir haben auch in solchen Fällen immer zugestimmt und werden in ähnlichen Fällen voraussichtlich mit mehr oder weniger Redensarten immer zustimmen müssen.
Es kommt deshalb darauf an, von vornherein die gesetzgeberischen Befugnisse so eng zu fassen, daß die Möglichkeit, sich zu vergreifen in der Wahl dieser Kriegsmittel, möglichst beschränkt werde; und deshalb meine Herren, bin ich der Meinung, daß wir gut daran thun, daß wir diese Resolution Salisch ablehnen ebenso wie den daran geknüpften Antrag des Herrn Abgeordneten Hammacher.
Ich will nun schließlich noch auf ein praktisches Bedenken aufmerksam machen, welches ein Unterscheidungsmerkmal bezeichnet zwischen dem Prinzip, welches in dieser Resolution sich findet, und dem Prinzip des Z 6.
In dem H 6 ist in Aussicht genommen, daß unter Umständen durch einen Entschluß der verbündeten Regierungen die Zollsätze um 50 Prozent erhöht werden.
Hier in der Resolution Salisch handelt es sich um zollfreie Artikel, und da läßt sich nur so verfahren, daß den verbündeten Regierungen beziehungsweise dem Bundesrath die Befugniß gegeben wird, Zölle auf bisher zollfreie Artikel in beliebiger Höhe aufzuerlegen.
Nun, meine (U) Herren, das kann doch auch praktisch unter Umständen zu den allergrößesten Bedenken führen.
Ich will durchaus keinen Zweifel darin setzen, daß die verbündeten Regierungen, bevor sie von einer solchen Befugniß Gebrauch machen, die Interessen der inländischen Industrie und Konsumtion mit in Rechnung ziehen; sie werden nicht leichtfertigerweise eine Zollauflage machen, von der sie wissen, daß sie besonders schädlich für unsere eigene Industrie ist.
Aber, daß die verbündeten Regierungen sich vergreifen, ist doch leicht möglich und um so leichter möglich, als es sich hier um Entschlüsse handelt, die im Moment gefaßt werden, um Entschlüsse, die im Laufe eines solchen Zollkrieges gefaßt werden und, wenn sie wirksam sein sollen, Schlag auf Schlag gegenüber den entsprechenden Zollmaßregeln des anderen Landes.
Es ist also die Möglichkeit, sich hier zu vergreifen, größer, als bei anderen Befugnissen, bei denen man Zeit genug hat, sich vorher die Sache gründlich zu überlegen.
Ich meine also, daß die Sache überaus bedenklich ist, und bitte Sie aus allen diesen Gründen, die Resolution abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Um zunächst an die Schlußworte des Herrn Vorredners anzuknüpfen, halte ich nicht zurück mit dem Anerkenntnisse, daß das Schwert, welches wir durch die Annahme dieses Antrags Salisch in die Hände des Bundesraths und in die Kaiserliche Verordnung legen würden, allerdings eine zweischneidige Waffe ist, und daß von dem Rechte, auch zollfreie Waaren mit einem Zoll bei Zollkämpfen zu belegen, nur der allervorsichtigste Gebrauch gemacht werden darf.
Denn darin hat der Herr Kollege Barth volfi kommen Recht: wir haben die Zollfreiheit für wichtige Konsumartikel unseres Landes, insbesondere für Rohmaterialien nicht der schönen Augen der Ausländer wegen eingeführt, sondern in der Erkenntniß unserer eigenen Interessen.
Trotzdem glaube (6) ich, meine Herren, daß auf die von Herrn von Salisch gewünschten Kampfmittel nicht verzichtet werden sollte, wenn wir überhaupt die Zulässigkeit der Anwendung von Kampfmitteln bei ausgebrochenen Zollkriegen zugestehen.
Entweder —oder, meine Herren; entweder man verzichtet vollständig darauf, in Fällen der vorliegenden Art, in Fällen, wie sie sich jetzt zwischen uns und Spanien herausgestaltet haben, Kampfmittel auf dem Zollgebiete anzuwenden, oder man muß, wenn man Kampfmittel will, diese auch so einrichten, daß sie schneidig sind, daß sie wirken und einen Erfolg versprechen.
(Sehr richtig!)
Nun kann ich mir sehr wohl denken, meine Herren, daß wir in Zukunft in ähnliche Zollstreitigkeiten, wie die jetzigen mit Spanien, mit Ländern gerathen, bei denen es gerade die empfindlichste Seite der Interessen des uns verletzenden Staats berühren würde, wenn wir einen Zoll auf seither zollfrei eingeführte Gegenstände legten.
Ich will jetzt nicht exemplifiziren, und nur mit Bezug auf Spanien folgendes sagen.
Ich trenne die von uns diskutirte Frage vollständig von dem vorliegenden Einzelfall.
Unser Zollstreit mit Spanien giebt nur den Anlaß dazu, zu prüfen, ob ß 6 des Zollgesetzes von 1879 ein ausreichender ist oder nicht.
Ich spreche mich darüber gar nicht aus, ob ich meinerseits, wenn ich für den Antrag Salisch, und zwar noch in erweitertem Umfange, ausspreche, damit dem Bundesratb den Rath ertheile, er solle von den erweiterten Rechten, die er bei der Annahme des Antrags Salisch haben würde, Gebrauch machen.
Ich habe sogar meine großen Bedenken, ob die wichtigsten zollfrei aus Spanien bei uns eingehenden Artikel mit Zoll belegt werden könnten, ohne ernste wirthschaftliche Interessen unseres Landes zu schädigen und im Grunde zu erschüttern.
Vollkommen unabhängig von dem Streit mit Spanien äußere ich mich aber dahin, daß wir wohlthun, den Antrag (v) Salisch anzunehmen und dadurch den Bundesrath in den Stand zu setzen, auch zollfreie Artikel bei Zollstreitigkeiten der vorliegenden Art mit einem Zoll zu belasten.
Es ist von Interesse, zu wissen, daß beispielsweise das Zollgesetz Oesterreich-Ungarns eine derartige Zulässigkeit enthält.
Ja, nach dem österreichischen Zollgesetz erfolgt xsr ss, ohne eine besondere Kaiserliche Verordnung die Mehrbelastung sowohl der zollpflichtigen Artikel als die Belastung der zollfreien Artikel mit einem gewissen Zoll, wenn die Einfuhr aus Oesterreich-Ungarn von einem anderen Lande ungünstiger behandelt wird als die aus anderen Staaten.
(Zuruf links.)
—Ich werde gleich darauf kommen.
Mit Herrn Kollegen Barth stimme ich übrigens darin überein, daß wir nicht, wie wir es mit der vorbehaltlosen Annahme des Antrags Salisch thun würden, für den Bundesrath das Recht unbeschränkter Zollbelastung zollfreier Artikel anstreben dürfen.
Es wird Sache der demnächstigen Gesetzgebung sein, zu prüfen, wie weit man dabei zu gehen hat.
Der Herr Abgeordnete Barth sagt nun, derartige Maßregeln haben bis jetzt in keinem Zollstreit genützt, und es sei der Mißbrauch und Fehler bei der Benutzung der Vollmacht zu naheliegend, als daß man nicht besser davon absehen sollte, die Kampfmittel des Bundesraths zu verschärfen.
Hierauf möchte ich doch dem Herrn Kollegen Barth bemerken, daß nach meiner Ueberzeugung die seitens des Deutschen Reichs gegen Rußland ergriffenen Kampfzollmaßregeln wesentlich dazu mitgewirkt haben, die Neigung der russischen Regierung zu einem Abschluß des Handelsvertrags mit uns zu verstärken.
Auch erinnere ich mich, daß in dem Zollstreit zwischen Spanien und Frankreich allmählich doch die Schädigung der beiderseitigen, insbesondere der französischen Interessen durch die Erhöhung der Zölle Spaniens den Erfolg 82 »570 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1895.
M hatte, daß die französische Regierung sich geneigt zeigte, bezüglich des Verkehrs beider Länder in Spiritus und Wein Zugeständnisse zu machen.
Auch beobachte ich, daß der Zollstreit zwischen Frankreich und Italien nicht so ganz wirkungslos gewesen ist, ebenso wie es nicht bestritten werden kann, daß die verschärften Zollmaßregeln, welche die Schweiz in dem Zollkampf Frankreich gegenüber getroffen hat, nicht nur erhebliche Interessen Frankreichs schädigten, sondern auch einen gewissen Eindruck auf die französische Regierung nicht verfehlten.
Ich kann deshalb Herrn Kollegen Barth darin nicht beipflichten, daß die bei unserer Verhandlung in Rede stehenden Kampfmittel in den Händen einer Regierung bei Zollkämpfen keinen Werth hätten.
Ich muß Herm Barth auch entgegenhalten, daß sein wirtschaftlicher Freund Herr Dr. Nürnberger im Juni 1879 bei Berathung des § 6 des jetzigen Zollgesetzes einen wesentlich anderen Standpunkt vertrat.
Herr Or.
Bamberger erkannte ausdrücklich an, daß die Einführung von Kampfzöllen durchaus den Grundanschauungen entspreche, welche zu der Gesetzgebung des Jahres 1879 geführt haben, ja, daß die Freunde der Handelsverträge also doch die Freunde des Herrrn I) r. Barth die Nothwendigkeit der Kampfmittel anerkennen müssen, weil dadurch der Gedanke zum Ausdruck gelangt, daß man die Starken eventuell dazu nöthigen muß, auf dem Boden der Verständigung ihren gegenseitigen Verkehr zu regeln.
Ich komme nun zu dem von mir gestellten Zusatzantrag.
Ich will vorausschicken, daß die verbündeten Regierungen, als sie das Zollgesetz vom Jahre 1879 dem Reichstage vorlegten, ausdrücklich beantragt hatten, bei Kampfzollstreitigkeiten Deutschlands mit anderen Staaten dem Bundesrath das Recht einzuräumen, die vorhandenen Zölle um 100 Prozent zu erhöhen.
Die Kommission und demnächst der Reichstag beschlossen dagegen, die Erhöhung nur bis zu 50 Prozent zuzulassen.
Aus den Verhandlungen, die ich nachgelesen habe, geht nicht hervor, welche näheren Gründe zu dieser Aenderung bewogen.
Ich meines (L) theils stehe unter dem Eindruck, daß ein gewisses freihändlerisches Vorurtheil ausschlaggebend gewesen sein mag, in der Bewilligung der Kampfmittel nicht weiter zu gehen.
Ich erinnere ferner daran, daß die schweizerische Gesetzgebung dem Bundesrath die Ermächtigung giebt, die Erhöhung der Zölle bis zum aitsruva tantum vorzunehmen die Gesetzgebung eines Landes, von dem man wahrlich nicht behaupten kann, daß es seine Zoll- und Wirthschaftspolitik nach unpraktischen Gesichtspunkten einrichtete.
Ich will ferner daran erinnern, daß der Präsident der Vereinigten Staaten bezüglich derjenigen Länder, welche die Einfuhr landwirtschaftlicher Produkte aus den Vereinigten Staaten schlecht behandeln, das Recht hat, die Einfuhr von Zucker zu inhibiren.
Alle diese Gesetze ausländischer Staaten beruhen auf der Erwägung: will man überhaupt im Fall von Zollkriegen der Negierung seines Landes geeignete Mittel in die Hand geben, um den Gegner wirksam zu treffen, dann sorge man dafür, daß die Mittel scharf sind; denn nur dann können sie den erstrebten Erfolg haben und zur Verständigung führen.
Der Herr Kollege Barth äußerte unverhohlenes Mißtrauen gegen den Bundesrath: wenn der Bundesrath das Mittel in den Händen hat, so wird er davon Gebrauch machen sagte Herr Barth.
Weshalb, Herr Kollege Barth
Ich möchte glauben, die in dem Bundesrath vertretenen deutschen Regierungen werden in jedem Falle auf das gewissenhafteste und eingehendste erwägen, ob und in wie weit von den ihnen zur Verfügung stehenden Kampfmitteln Gebrauch zu machen ist; und sie sind zweifellos befähigt und bereit dazu, mit der nöthigen Vorsicht zu verfahren, insbesondere den Zusammenhang zwischen Ursache und Wirkung reiflich zu überlegen.
Für so thöricht halte ich die deutschen Regierungen nicht, daß sie ins Blinde hinein und ohne die Voraussicht des Erfolges die Zölle erhöhen oder auf zollfreie Artikel Zoll einführen.
Alles in allem genommen, empfiehlt sich sowohl der (0) Antrag von Salisch als mein Zusatzantrag.
Der letztere ist, wie ich sehe, schon gedruckt vertheilt.
Er fügt sich redaktionell in den Antrag von Salisch ein und bringt klar den Gedanken zum Ausdruck, daß in Abänderung des Zollgesetzes von 1879 durch Kaiserliche Verordnung auf Beschluß des Bundesraths in solchen Fällen, wo die deutsche Einfuhr ungünstiger behandelt wird als die anderer Länder, die Zölle dem betreffenden Lande gegenüber bis zu 100 Prozent erhöht werden können.
Betreffs der formellen Behandlung der Anträge erlaube ich mir, Ihnen anheimzustellen, daß Sie dieselben der für die Vorberathung der Zollnovelle eingesetzten Kommission überweisen.
Ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß diese Kommission sich auch im einzelnen mit der Sache befaßt und dem Hause Anträge vorlegt, die als Bestandtheil der Zollgesetznovelle in diese aufgenommen werden können, sodaß die Frage ohne einen vorherigen Gesetzentwurf des Bundesraths zum Austrag gebracht werden kann.
Ich empfehle Ihnen also die Annahme der vorliegenden Anträge.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher zum Antrage von Salisch liegt gegenwärtig auf Nr.
119 der Drucksachen gedruckt vor.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen, die ihn unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Abgeordneter von Salisch: Dem geehrten Herrn Vorredner bin ich außerordentlich dankbar für die warme Art und Weise, mit der er sich meines Antrags angenommen und denselben auch verbessert hat ich erkenne gern an, daß der Zusatz des Herrn Dr. Hammacher eine Verbesserung enthält, (v) Wir finden in der That, wenn wir die Drucksache, den Zollkrieg mit Spanien betreffend, aufschlagen, einige Positionen, hinsichtlich deren sofort in die Augen springt, daß die Zollerhöhung auch bei einigen schon bisher mit Zoll belegten Gegenständen eine vollkommen wirkungslose Maßregel war.
So beispielsweise lesen wir über Holz von Buxbaum, Ceder, Mahagoni, Ebenholz u. s. w., daß der erhöhte Zoll 15 Pfennig pro Doppelzentner beträgt oder 90 Pfennig für den Festmeter.
Wer den außerordentlich hohen Werth der kolonialen Hölzer kennt, wird wissen, daß ein Zoll von 15 Pfennig auf den Doppelzentner weiter nichts ist als höchstens eine Kontroloder Einschreibegebühr an der Grenze.
Deswegen begrüße ich es freudig, daß Herr Dr. Hammacher anregte, auch die bisher mit Zoll belegten Gegenstände, im Zollkrieg mit mehr als 50 Prozent, nämlich mit 100 Prozent Zuschlag, zu belegen.
Ich möchte aber glauben, daß diese einfache Prozentrechnung doch zu schematisch ist.
In dem von mir eben angeführten Beispiel zeigt sich, daß auch hundert Prozent nach dem Vorschlage des Herrn Di-.
Hammacher noch zu wenig sind, um eine Wirkung zu erzielen, während bei anderen Gegenständen, z.
B. bei Wein, 50 Prozent schon eine erhebliche Steigerung herbeiführen.
Ich glaube daher, daß diese Verhältnisse in der That einer eingehenden Prüfung in der Kommission bedürfen; ich war auch selbst im Begriff, wie Herr Dr. Hammacher, die Verweisung an die Kommission zu beantragen.
Wenn ich mich nun zu Herrn Or.
Barth zurückwenden darf, so war mir ja von vorn herein nicht zweifelhaft, daß er unsere gemeinsame Resolution heftig bekämpfen würde.
Ich möchte ihm aber erwidern: die schlechtesten Maßregeln, die man überhaupt ergreifen kann im Kampf und auch sonst im Leben, sind die halben Maßregeln.
Die Maßregel, die wir jetzt Spanien gegenüber ergriffen haben, ist nichts anderes als das Verhalten der Bandallieros im Stierkampf, welche den Stier Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1895.
571 A) nur necken, damit er desto wilder werde.
Ich gebe Herrn Dr. Barth zu, daß die Erhöhung gerade der minderwerthigen Zollbeträge um nur 50 Prozent geeignet ist, in chauvinistischen Kreisen Spaniens eine gewisse Erregung hervorzurufen.
Das müssen wir uns gefallen lassen; wir müssen aber alsbald zu wirksamen Mitteln greifen, damit die besonnenen Elemente in jenem Lande, die den Kampf nicht wollen, über die chauvinistischen Elemente die Ueberhand gewinnen können.
Daher müssen wir unsere Zollgesetze so einrichten, daß der Gegner empfindlich getroffen werden kann.
Herr Dr. Barth sagt: solche Maßregeln treffen eventuell auch uns.
Ganz richtig!
Doch von diesem Standpunkt aus kann man jede kriegerische Maßregel bekämpfen; keine Truppe geht ins Feuer, ohne erwarten zu müssen, daß auch in ihren Reihen einige Mann fallen.
An der Landesgrenze ist es manchmal nöthig, eine Brücke zu sprengen, obwohl man weiß, daß man sie eigentlich im inneren Verkehr nicht entbehren kann.
Ich glaube, gerade so wie für den Kampf mit der blanken Waffe, so ist auch auf zollpolitischem Gebiet der Grundsatz im höchsten Grade zutreffend: si vis paesm, pg.
ru bellum.
Wollen wir den Zollfrieden haben, den Herr Dr. Barth so lebhaft ersehnt, dann müssen wir auch unseren Regierungen Waffen in die Hände geben, so schneidig, daß sich der Gegner vor uns hütet.
Darum, meine Herren, empfehle ich Ihnen unsere Resolution.
Da auch ich anerkenne, daß sie verbesserungsfähig ist, bitte ich Sie gemeinsam mit Herrn Dr. Hammacher, diese Resolution der VIII.
Kommission zur Vorberathung zu überlasen.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, ich glaube, Herr von Salisch ist nicht glücklich gewesen in der Wahl seiner (L) Bilder.
Er hat den Zollkrieg mit einem anderen Kriege verglichen, dabei aber den charakteristischen Unterschied übersehen: bei jedem anderen Kriege kommt es darauf an, den Gegner niederzuwerfen, unschädlich zumachen; beim Zollkriege liegt es aber anders, da will man den Gegner nicht niederwerfen, unschädlich machen, sondern ihn zu Verstand bringen, sodaß er später wieder ungeschwächt in ein wirthschaftliches Verhältniß zum eigenen Lande tritt.
Das ist doch ein ganz wesentlicher Unterschied.
Deshalb kann man auch die Mittel des gewöhnlichen Krieges in einem Zollkriege nicht zur Anwendung bringen.
Der Zollkrieg muß, wenn er das Ziel des Friedens im Auge behalten will, so geführt werden, daß er nicht überflüssigerweise reizt, überflüssigeriveise verwundet, daß er nicht uns selbst schwächt.
Deshalb, gerade aus diesem Vergleich, plädire ich dafür, derartige Kriegsmittel, wie sie hier von Herrn von Salisch vorgeschlagen werden, nicht noch weiter einzuführen.
Ebenso steht es mit seinem anderen Vergleich, dem Vergleich mit dem Stierkampf.
Wenn Herr von Salisch mal einen Stierkampf mit angesehen hat, so weiß er, daß ein solcher Stierkampf damit endigt, daß der Matador auftritt und den Stier umbringt.
Nun, Herr von Salisch will aber mit seiner eigenen Resolution nicht als Matador fungiren, er will den Gegner nicht umbringen, sondern er will mit dieser seiner äußerlich so schneidigen Resolution nichts weiter thun, als daß er den Stier irritirt; auf weiteres kommt es schließlich nicht hinaus.
Daß man auch mit den allerstärksten Zollkriegsmaßregeln ein großes Land nicht zu Paaren treiben kann, darüber sind inzwischen die Erfahrungen so ausreichend gesammelt, daß meines Erachtens ein Zweifel über die Wirkungslosigkeit nicht entstehen kann.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher gegenüber doch noch einmal darauf hinweisen, daß alle Beispiele, die er wie ich angeführt hat: der Zollkrieg zwischen Italien und Frankreich, der zwischen Italien und der Schweiz und der zwischen Oesterreich und Rumänien, diese Zollkriege sind, abgesehen von letzterem, (6) noch gar nicht beendigt zeigen, wie die Zollkriegsmaßregeln eine Erbitterung hervorgerufen haben; aber gleichzeitig ist zu bemerken, daß alle Zollkriegsmaßregeln, die das eine Land gegen das andere verhängt, in dem Lande, gegen welches sie verhängt werden, die Protektionisten jenes Landes sofort mobil machen.
Neben die Argumentation, daß es sich um eine Schädigung handelt, tritt dann die weitere wirksamere Argumentation, daß die nationale Ehre engagirt sei, und daß man vor einer solchen Maßregel nicht ins Mauseloch kriechen dürfe.
Vor solchem Chauvinismus verstummen die Freunde, die man im anderen Lande hat, und die gerne Frieden schließen möchten; dagegen liefert man ein wirksames Argument denjenigen, die aus ihren eigenen Interessen heraus den Zollkrieg gern verlängert sehen möchten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat bereits darauf hingewiesen, daß, wenn wir die Resolution von Salisch annehmen, dieselbe sich nicht bloß richtet gegen Spanien, nicht einmal in erster Linie, wenigstens nach den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher; wohl aber ist es möglich, daß man anderen Ländern gegenüber in neuen Streitfällen von dieser Maßregel Gebrauch macht.
Möglicherweise dachte er dabei an die Vereinigten Staaten, mit denen wir gewisse Reibereien augenblicklich haben, bei denen Deutschland, wie ich zugeben muß, durchaus im Recht und die Vereinigten Staaten im Unrecht sind.
Gerade an diesem Beispiel möchte ich einmal exemplifiziren, welche Gefahr bestände, wenn man derartige Befugnisse erweitert und von diesen Befugnissen einem solchen Lande gegenüber Gebrauch gemacht wird.
Wenn, was ich zuverlässig hoffe und erwarte, die gerechtfertigten Beschwerden betreffs des Differenzialzolls auf deutschen Zucker im Kongreß der Vereinigten Staaten schließlich1zur1Abschaffung1dieses Differenzialzolls führen werden, so1wird1das wesentlich mit darauf zurückzuführen sein, daß die verbündeten Regierungen bisher nicht mit irgend welchen Zollrepressalien gedroht haben.
Die ersten Repressalien, die angedroht würden gegenüber (v) den Vereinigten Staaten, würden es ausschließen, daß überhaupt diese Angelegenheit in befriedigender Weise für beide Seiten geregelt wird.
1 Schon jetzt ersehe ich aus amerikanischen Zeitungen, 1 wie viel Leute damit beschäftigt sind, 1 den Chauvinismus1der1Bürger der Vereinigten Staaten anzureizen.
Alle die ausgesprochenen Protektionisten, die glauben, bei einem Zollkriege mit Deutschland auch ein Profitchen machen zu können, sind bereits dabei, ihre Mitbürger aufzureizen, daß man sich vor einer europäischen Monarchie nicht beugen dürfe, u. s. w., wie diese Redensarten alle heißen.
Die ersten Zollkriegsmaßregeln, die seitens Deutschlands gegenüber den vereinigten Staaten erfolgen würden, würden meines Erachtens dazu führen, daß der Kongreß der Vereinigten Staaten und auf den Kongreß kommt es an, nicht auf die Regierung der Vereinigten Staaten daß der Kongreß überhaupt nicht mehr trätabel wäre.
Ich meine deshalb: gerade die Vereinigten Staaten, auf die Herr Dr. Hammacher wenigstens indirekt hingewiesen hat, beweisen uns, wie wenig wünschenswert!)
es erscheint, das Arsenal von Zollkriegsmaßregeln noch zu erweitern.
Ich glaube, wenn man konsequent sein wollte im Sinne des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, so müßte man über seinen eigenen Antrag noch hinausgehen.
Wenn es nur darauf ankommt, wie er meint, möglichst schneidige Maßregeln zu ergreifen, dann braucht man sich nicht auf eine einfache Verdoppelung der bestehenden Zölle zu beschränken, dann kann man ein Gesetz geben, dahin gehend: dem Bundesrath wird die Befugniß zuertheilt, in Fällen, wo es ihm passend erscheint, irgend welche Zollerhöhungen oder neue Zollauflagen eintreten zu lassen.
Das wäre der radikalste Schritt, damit würde das Arsenal von Zollkriegsmaßregeln vollständig gefüllt sein.
Auch Herr Dr. Hammacher will aber nicht so weit gehen, und indem er nicht so weit gehen will, giebt er denen Recht, die davor warnen, zu exorbitanten Maßregeln 57S Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1895. zu greifen.
Ich glaube, indirekt plaidirt er deshalb auch dahin, daß man in diesem Punkte nicht zu weit geht.
Ich möchte deshalb nochmals bitten, nicht diesen Paragraphen des Zolltarifs von 1879 zu erweitern, sondern es bei der jetzigen Fassung bewenden zu lassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Wenn der Herr Vorredner alle möglichen Zollkriege zu seiner Argumentation herangezogen hat, so, meine ich, hätte es sehr viel näher gelegen, den letzten Zollkrieg heranzuziehen, den wir mit Rußland gehabt haben; und da muß ich doch den Herrn Vorredner fragen, Hand aufs Herz, ob er mir nicht zustimmt, wenn ich sage, daß gerade dieser Zollkrieg das Zustandekommen des russischen Handelsvertrages erheblich gefördert hat
Und der russische Handelsvertrag ist wahrhaftig nicht ein Erfolg der protektionistischen Partei, sondern umgekehrt in änlno eher der freihändlerischen Partei, wenn ich auch von meinem protektionistischen Standpunkte aus dafür habe stimmen können.
Ich meine daher, das letzte Beispiel, was meiner Ansicht nach ganz unanfechtbar ist sowohl für deutsche als für russische Verhältnisse, beweist, daß es Zollkriege giebt, die selbst im Sinne des Herrn Dr. Barth Vortheile haben.
(Zuruf links.)
Das habe ich nicht gehört; aber wenn Sie auch den russischen Handelsvertrag bereits erörtert haben, so glaube ich nicht, daß Sie das, was ich eben behauptet habe, mit Recht i-ftr-i, »1 Ja, in eine Privatdiskussion mit Herrn Dr. Barth mich einzulassen, dazu bin ich hier ja nicht berechtigt.
Was nun die weiteren Ausführungen des Herrn Dr. Barth anbelangt und seine zollpolinschen Auffassungen, so glaube ich, G) daß es, nachdem wohl übereinstimmend hier im Hause die Vorlage einer Kommission überwiesen werden soll, keinen Zweck hat, jetzt in eine solche Generaldebatte einzutreten.
Ich erkläre also lediglich, daß meine politischen Freunde, soweit ich es übersehen kann, mit den Anträgen der Herren von Salisch und Dr. Hammacher materiell einverstanden sind und auch so der Ueberweisung der Anträge an die Zollkommission, die ja bereits besteht, zustimmen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Abgeordneter von Salisch: Dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth wollte ich nur das eine erwidern, daß wir seine Theorie, die Theorie der Liebenswürdigkeit, des Friedens, des Nachgebens Spanien gegenüber schon geraume Zeit probirt haben.
Ich habe nicht den Eindruck gewonnen, daß wir mit dieser seiner Theorie vorwärts gekommen sind; und ich möchte daher glauben, daß es zunächst wenigstens Spanien gegenüber durchaus sich empfiehlt, es einmal auf einem anderen Wege zu versuchen, damit, wer später etwa an uns sich reiben möchte, doch auch wisse, daß auch scharfe Waffen bei uns bereit sind und nicht bloß stumpfe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich möchte nicht das Mißverständniß aufkommen lassen, als ob ich in meiner Auffassung des Verhältnisses zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Nordamerika von den Darlegungen, die Herr Dr. Barth uns vorhin gab, abweiche.
Herr Dr. Barth meint aber, unsere jetzigen Friktionen mit den Vereinigten Staaten ständen im Zusammenhang mit der uns heute beschäftigenden Frage.
Nach meinem Dafürhalten ist das durchaus nicht zutreffend; und wenn es der Fall wäre, so bewiese (0) das Verhalten des Bundesraths, wie Unrecht Herr Barth hat, wenn er dem Bundesrath rücksichtlich der Wahrnehmung der vaterländischen Interessen kein Vertrauen schenkt.
Herr Kollege Barth meint, wenn ich konsequent sein wollte, so müßte ich dem Bundesrath die Befugniß zuerkennen, die Zölle beliebig zu erhöhen.
Nein, ich nehme an, daß der Reichstag wohl daran thut, dem Bundesrath nach dieser Richtung bestimmte Grenzen zu ziehen.
Die Grenzen müssen aber ausreichen, um einen erfolgreichen Kampf zu führen.
Eher könnte ich Herrn Barth entgegenhalten, wenn er konsequent sein wollte, so müßte er die Abschaffung des Z 6 des Zollgesetzes verlangen und den Antrag stellen, daß man dem Bundesrath bei Zollkämpfen überhaupt keine Waffe ließe, damit er keinen unsachgemäßen Gebrauch davon mache.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Diese letztere Konsequenz würde ich gewiß ziehen, wenn ich nur die Aussicht hätte, hier im Reichstage damit durchzudringen; aber nur der Umstand, daß ich diese Aussicht nicht habe, veranlaßt mich, den Antrag nicht zu stellen.
Herrn von Salisch gegenüber möchte ich nur noch das Eine bemerken: es ist mir nicht in den Sinn gekommen, für eine Theorie des Nachgebens zu plädiren; ich habe für die Theorie der Besonnenheit plädirt, und das wird man im Reichstag wohl noch thun dürfen.
Herrn Freiherrn von Stumm gegenüber verweise ich darauf, daß ich mich über den Punkt, den er hier in die Diskussion angeblich neu hineingebracht hat, in meiner ersten Rede geäußert und deshalb keine Veranlassung habe, mich noch einmal darüber zu äußern.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand mehr zum Worte gemeldet ist.
Wir haben abzustimmen über Z 1.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Z 1 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2 und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Z 2 dessen Verlesung niemand fordert ihre Zustimmung geben wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu Z 3.
Die eröffnete Diskussion wird geschlossen, da eine Wortmeldung nicht vorliegt.
Wir haben abzustimmen.
Der H 3 lautet: Diese Verordnung tritt sofort in Kraft.
Diejenigen, welche dem Z 3 zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Einleitung und Ueberschrist darf ich mit Ihrer Genehmigung als angenommen ansehen.
Ich konstatire das.
Endlich haben wir darüber abzustimmen, ob der Antrag von Salisch mit dem Unterantrag Dr. Hammacher an die VIII.
Kommission, die sich mit der Zolltarifnovelle beschäftigt, verwiesen werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Verweisung wünschen, aufstehen.
1.



(Geschieht.)
Das rst die Majorität.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir gehen zu dem folgenden über, und zwar zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1895.
573 () 1 betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Wandergewerbe) (Nr.
94 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Gröber (Württemberg), vr.
Hitze, Dr. Schaedler, Spahn, Letocha, Marbe, Mehner (Neustadt), Euler eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung für das Deutsche Reich (Wandergewerbe) (Nr.
69 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler als Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Schaedler: 1 Meine Herren, der Gegenstand, mit dem sich der Gesetzentwurf, der uns vorliegt, beschäftigt, wie auch der von meinen Freunden Gröber, Hitze und mir eingebrachte Antrag ist schon seit einem Jahrzehnt diesem hohen Haus nicht fremd.
In Bezug auf den Gesetzentwurf, wie er eingebracht ist, kann wenigstens das eine Wort gesagt werden: endlich!
Denn schon seit geraumen Jahren werden wir darauf verwiesen ich will nur in den 90 er Jahren bleiben —, daß Erhebungen angestellt sind, die „dem Abschluß nahe '', weiter, daß „demnächst ''die verbündetenRegierungen mit gesetzlichen Vorschlägen hervortreten werden.
Es wurde dann im Jahre 1892 auf eine Anfrage, wie sie von unserer Seite gestellt wurde, und zugleich auf einen Antrag der Herren der konservativen Partei wiederum darauf hingewiesen, daß eine Vorlage kommen solle, in Bezug auf deren Inhalt sich der Herr Staatssekretär in Schweigen hüllte, um nicht „wiederum Vorwürfe zu erhalten '', wie er sich damals ausgedrückt hat, obwohl wir sonst nicht gewohnt sind, daß er in der Beziehung so schreckhaft ist.
Von besonderem Interesse war mir gerade bei dieser Besprechung die Mittheilung, daß die bayerische Regierung in der Hausirfrage die Initiative ergriffen habe; und ich kann (L) auch jetzt nicht den Wunsch unterdrücken, es müßte seitens derselben der Weg der Initiative auch in noch wichtigeren Fragen, noch des öfteren, aber auch mit besserem Erfolge beschritten werden, wie es in dieser Frage geschehen ist; denn thatsächlich hat mein Freund Gröber nicht ganz Unrecht gehabt, als er damals äußerte, er glaube, daß für den Antrag Bayerns im Bundesrath „viel Aussicht nicht bestehe ''.
Interessant ist mir aber bei dieser Gelegenheit, trotzdem der Vertreter der bayerischen Regierung erklärte, daß die bayerische Regierung „geradezu genöthigt ''war, einzutreten, daß sie die „moralische Verpflichtung ''hatte, diesen Antrag einzubringen, der Bundesrath immer noch die Zeit vom 9.
Dezember 1892 bis zum 15.
Januar 1895 gebraucht hat.
Ich habe daraus für mich ein Doppeltes gelernt, einmal, wie groß oder, um es richtiger zu sagen: wie gering der Einfluß der einzelnen Bundesregierungen Preußen gegenüber im Bundesrath ist, und zweitens, wie schwer es hält, die verbündeten Regierungen in Thätigkeit zu bringen, wenn es sich um Maßregeln zur Besserung sozialer Mißstände handelt.
Ich glaube, wenn seitens des Vertreters einer der verbündeten Regierungen irgend eine neue Militär- oder Marinevorlage eingebracht worden wäre, daß es dann rascher gegangen wäre, wenigstens nach den Erfahrungen, die wir auf diesem Gebiet schon gemacht haben.
Um nun die Sache in Fluß zu halten, wurde seitens meiner Freunde und mir und des weitaus größten Theils unserer Fraktionsgenossen ein Gesetzentwurf eingebracht; derselbe wurde hier in diesem Hause berathen und einer Kommission überwiesen.
Diese Kommission trat in Berathung, kam zur Beschlußfassung und erstattete unter dem 4.
Mai 1893 Bericht an das Haus.
Am 6.
Mai wurden wir dann aus bekanntem Grunde aufgelöst.
Wir haben darum diesen Antrag, wie in früheren Sessionen, auch in dieser wieder eingebracht, und gleichzeitig liegt uns der Entwurf vor, wie er von den verbündeten Regierungen an das Haus gegangenist.
Ich möchte vorweg bemerken, daß mein Antrag dahin (6) geht, diesen Entwurf der verbündeten Regierungen, zugleich mit unserem Antrag, einer Kommission von 21 Mitgliedern zur weiteren Behandlung zu überweisen.
Wenn ich nun an diesen Entwurf herantrete, so muß ich mir vorerst eine Bemerkung formeller Natur gestatten.
Diese geht dahin, daß der Entwurf sich nicht durch besondere Deutlichkeit und Uebersichtlichkeit auszeichnet (sehr richtig!
in der Mitte), sondern, daß es thatsächlich nothwendig ist, wenn man mit demselben sich beschäftigt, entweder die ganze Gewerbeordnung auswendig zu kennen, oder aber fortgesetzt dieselbe neben sich zu haben.
Denn wenn es da heißt: zwischen dem 3. und 4.
Absatz des § 35 der Gewerbeordnung wird folgender neue Absatz eingeschaltet, der § 42 d der Gewerbeordnung wird wie folgt abgeändert, oder: es werden diese und jene Worte gestrichen —, dann trägt dies zur Durchsichtigkeit des Entwurfs und zur Erleichterung des Studiums desselben gewiß nicht bei.
Ich glaube, es wäre nicht zu viel verlangt, wenn neben der Neufassung auch die alten Paragraphen beigefügt würden, wie das vielfach auch in Kommissionsberichten von unserer Seite aus geschieht, und wenn zugleich diese Neufassung durch schärferen Druck hervorgehoben würde.
Es wird ja so viel gedruckt und muß für uns gedruckt werden, daß ich nicht glaube, daß das eine besondere Vermehrung der Geschäftslast und Arbeit mit sich bringt.
Es kann auch nur im Interesse der verbündeten Regierungen sein, die Entwürfe einbringen, wenn letztere zum leichteren Studium auch eine gewisse Deutlichkeit und Durchsichtigkeit haben.
Wenn ich nun auf den materiellen Inhalt des Gesetzentwurfs eingehe, so war man eigentlich etwas überrascht, daß derselbe nicht bloß mit dem Gewerbebetrieb im Umherziehen sich beschäftigt, sondern noch eine Reihe anderer Dinge mit behandelt.
Da ist zuerst die Beschränkung, wie sie gegenüber Unternehmern von Privatkranken-, Privatentbindungs- und (D) Privatirrenanstalten eingefügt ist, nämlich: „erhebliche Nachtheile, Gefahren oder Belästigungen ''.
Nun versage ich mir hier, trotzdem das Wort Veranlassung gäbe, auf eine anderweitige Regelung der Privatirrenanstalten wie des Jrrenwesens überhaupt einzugehen, obgleich auf diesem Gebiete Mißstände hervorgetreten sind, die eine Regelung nothwendig machen werden.
Ich kann auch zugeben, daß die hier angeführte Beschränkung für große Städte nicht ohne Bedeutung ist; aber es darf dabei auch nicht vergessen werden, daß dadurch die Krankenanstalten weit über das Weichbild der Städte hinausgerückt werden sollen, ein Umstand, der besonders auch für solche, welche ihre Angehörigen in derartigen Anstalten haben und dieselben öfters zu besuchen wünschen, wie auch für den Transport von Kranken von einer nicht zu unterschätzenden Bedeutung ist.
Was mich aber der neuen Bestimmung gegenüber besonders bedenklich macht, das ist die Dehnbarkeit, die in diesen Ausdrücken liegt, besonders bezüglich der „Belästigungen.
Es kommt da nämlich so viel auf die Stimmungen an und in manchen Orten an, und es wäre ja nicht ausgeschlossen, daß der eine oder andere Umstand, wie z.
B. die Kleidung der Krankenpflegerinnen zu gewissen Zeiten oder von Manchen als eine Belästigung angesehen werden könnte.
Wenn man die Erfahrung macht, wie man vielfach versucht, selbst Leichenzügen aus dem Wege zu gehen, so glaube ich, ist auch dieser Grund nicht so ganz von der Hand zu weisen.
Mehr befreunden kann ich mich mit der Bestimmung, wie sie in dem Artikel 2 zum Ausdruck kommt, daß nämlich die Erlaubniß für Schauspielunternehmen nur für das bei der Ertheilung der Erlaubniß bezeichnete Unternehmen gilt.
Es ist gewiß zu rechtfertigen, wenn seitens der verbündeten Regierungen Maßnahmen getroffen werden sollen, um den Verlusten zu steuern, die vielfach Gewerbetreibenden, Bauhandwerkern und dem Theaterpersonal bei Theaterkrachen ent574 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1895.
() stehen.
Ich möchte nur wünschen, weil gerade dieser Paragraph dasteht, daß bei Ertheilung der Erlaubniß insbesondere auch auf die sittliche Qualität ein wachsames Auge gehalten wird, und nebenbei auch bemerken, daß es sich nicht bloß darum handelt, das Theaterpersonal und Andere zu schützen gegen Verluste in finanzieller Hinsicht, sondern auch nach anderer Richtung, insbesondere, wenn man in einer vielberufenen Vorlage so viel auch von dem Schutz der Religion und der Ehe redet, daß diese Institutionen viel mehr untergraben werden durch das, was thatsächlich auf sogenannten noblen Bühnen an Ehebruchsdramen vorgeführt wird, als durch die Worte, wie sie von Anderen dagegen gesprochen werden.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Wenn weiter die Landesregierung ermächtigt werden soll, die Bestimmungen über den Betrieb der Gast- und Schankwirthschaften sowie über den Kleinhandel mit Branntwein oder Spiritus auf Konsum- und andere Vereine anzuwenden, so wird unsererseits, insoweit hier Konsumvereine in Betracht kommen, dagegen kaum etwas eingewendet werden; im Gegentheil, es ist das eine Forderung, wie sie in diesem hohen Hause schon des öfteren mit allem Nachdruck gestellt worden ist.
Allein etwas anderes scheint mir auch hier wiederum bedenklich.
Es heißt nämlich „andere Vereine.
Die Motive schildern nun recht anschaulich, wie der Z 33 unserer Gewerbeordnung umgangen wird, wie man um die Bestimmungen über den Betrieb von Schankwirthschaften und den Kleinhandel mit Branntwein herumzukommen sucht, wie sich bloß zu diesem Zweck an vielen Orten eigene Vereine gebildet haben.
Wenn es sich lediglich um diese Vereine handelt, dann habe ich gar nichts dagegen; aber der Ausdruck „andere Vereine ''geht mir zu weit, denn es giebt auch eine ganze Reihe „anderer Vereine '', die höchst wohlthätig wirken, Vereine zur Unterhaltung, zur Belehrung, bei denen der Wirthschaftsbetrieb nicht die Hauptsache ist, aber der doch dabei sein muß, weil der Mensch auch seine Gemüthlichkeit haben will.
Da es sich da um die Bedürfnißfrage handelt, darf man wohl etwas zweifelhaft sein, weil vielfach das Geschäftsinteresse mit in Frage kommen kann und weil auch nicht ausgeschlossen ist, daß selbst aus politischen und religiösen Motiven die Bedürfnißfrage für solche Vereine verneint werden könnte.
Wir haben ja die Erörterung der Bedürfnißfrage bei den Schankwirthschaften überhaupt; allein ich bin nicht ganz beruhigt darüber, ob nicht nach der Seite hin, wie ich sie angedeutet habe, diesen Vereinen Beschränkungen auferlegt werden können, für welche ich absolut nicht zu haben wäre.
Minder bedenklich bin ich darüber, den Kleinhandel mit Bier hier unter diesen Paragraphen 35 Abs.
2 zu stellen.
Denn es würde ja nur dann, wenn eine „Unzuverlässigkeit ''des Gewerbtreibenden hervorträte, ein Einschreiten erfolgen; und ich glaube auch nicht, daß der reelle Kleinhandel mit Bier hier geschädigt wird.
Wir kennen ja auch recht gut die Bestrebungen der Wirthe, die darauf vielfach hinausgehen, den Kleinhandel mit Bier ganz zu verbieten.
Ich kann mich diesen Bestrebungen nicht vollständig anschließen, wohl aber insoweit, als sie gehen auf Beseitigung des gefährlichen Winkelschankes; andererseits aber verkenne ich gar nicht, daß der Kleinhandel in Bier eine gewisse soziale Bedeutung hat hinsichtlich der Verminderung des Schnapsgenusses, wie er auch dazu beitragen kann und dazu beiträgt, die Familie in ihrer Häuslichkeit mehr zusammenzuhalten.
Insofern also dieser Vorschlag geeignet sein soll, dem Winkelschank entgegenzutreten, dem ich auch entschieden entgegengetreten wissen will es liegt dies ja auch im Interesse der Herren Wirthe —, kann ich mich dafür erklären.
Ich glaube aber kaum, daß auf diesem Wege allein diesem Streben der Winkelschankung ein Ende gesetzt wird; und ich möchte anheimgeben, ob es nicht angezeigt erscheine, um hier um so erfolgreicher entgegenzutreten, Strafverschärfungen eintreten zu lassen, auch selbst Freiheitsstrafen, wie ja das in England und Skandinavien schon der Fall ist.
Auch der Handel mit Droguen und chemischen Fabrikaten (6) soll dem H 35, Abs.
2 unterstellt werden.
So sehr nun die allgemeinen sanitären Gründe zu billigen sind, von denen nach den Motiven die verbündeten Regierungen sich leiten lassen, und insbesondere deren Rücksichtnahme auf die gesundheitlichen Interessen des großen Publikums: die verbündeten Regierungen erheben in den Motiven Vorwürfe und zwar so ernster Natur, daß „bei vielen Inhabern von Droguenhandlungen die Neigung entsteht, den Vorschriften, welche den Vertrieb von Arzneimitteln von dem Geschäftsverkehr der Droguisten ausschließen, beharrlich zuwiderzuhandeln '', daß sich dieselben wohl werden der Pflicht nicht entschlagen können, den Nachweis für diese so schweren Beschuldigungen zu erbringen.
Wenn sie darauf Hinweisen, daß im Volksmunde diese Droguenhandlungen „wilde Apotheken ''genannt werden, nun, so glaube ich, darf man sich auch dem Gedanken nicht ganz verschließen, ob nicht auch die Herren Apotheker ein großes Interesse an der Nichtexistenz von Droguenhandlungen haben, und ob nicht vielleicht auch das gerade mit ein Grund sein könnte, weshalb dieselben ich sage nicht: die verbündeten Regierungen, denn die stehen llors oonoours, und haben kein besonderes Interesse ob, nicht in deren Interesse es läge, die Droguenhandlungen nach j!
Möglichkeit zu beschneiden.
1 Es kommt auch noch das hinzu, D daß das Volk glaubt, eine Anzahl von Artikeln, die nicht ein (Privileg der Apotheker sind, in billigerer und gerade so guter Weise von den Droguisten beziehen zu können.
Wenn weiter mir aus diesen Kreisen mitgetheilt wird, daß bei Droguisten Dinge beanstandet werden wie z.
B. sau äs guinins, Schönheitslilienmilch, Mundwasser und anderes mehr, was sonst jeder Friseur in seinem Laden hat, dann wären das doch Belästigungen, die ganz und gar nicht zulässig sind.
Besonders können die Leute nicht in der Messe dem Paragraphen unterstellt werden und damit auch der Polizei, daß dieselbe diese Geschäfte schließen könnte; denn die Leute sind nicht in der Lage, sofort etwas anderes zu ergreifen, wie M) vielleicht ein Tanzlehrer, der eventuell morgen sich einem anderen Beruf zuwenden kann; sie sind vielfach gebunden durch Miethsverträge, haben auch ein bedeutendes Kapital in ihrem Geschäft stecken, und sie würden durch solche Maßregeln sehr geschädigt.
Es handelt sich doch auch hier um einen Stand, um etwa 10 000 Geschäfte mit vielleicht 60 000 Personen.
Der betreffende Herr, von dem diese meine Mittheilung stammt, ist bereits so eingeschüchtert, daß er fast nicht seinen Namen zu nennen wagt und zwar aus „Furcht vor der Polizei '', obschon diese gewiß unbegründet ist.
Allein die Herren meinen, daß es schon genügend ist, wenn auf die Anfertigung von Rezepten so große Strafen verhängt werden.
Die Apothekenfrage ist ja in Fluß, es schweben darüber Verhandlungen, und darum glaube ich auch nicht, daß es jetzt Ort und Zeit ist, auf diese Frage näher einzugehen.
Wohl aber wird die Bemerkung gestattet sein, daß eine Regelung auf diesem Gebiete sich besonders bewegen müsse in der Linie der Herabsetzung der kolossalen Preise für die Apotheken wie auch der Medikamentenpreise.
Nach diesen Vorgerichten, welche die Vorlage bietet, komme ich dann zu den Bestimmungen derselben über das Hauptgericht, nämlich den Gewerbebetrieb im Umherziehen.
Das nach unseren Anschauungen Gute will ich gleich vorausnehmen; denn es ist nicht sehr viel.
In einer Beziehung kommt der Entwurf den seit einem Jahrzehnt an die verbündeten Regierungen gestellten Wünschen entgegen, indem er nämlich die Detailreisenden den Haussiern gleichstellt.
Das ist eigentlich das einzige prinzipielle Entgegenkommen.
Im einzelnen werden dann vom Hausirhandel ausgeschlossen: Bäume, Sträucher, Sämereien, Blumenzwiebeln, Schnitt- und Wurzelreben und Futtermittel, Schmucksachen, Bijouterien, Brillen und optische Instrumente; sofort aber auch in dem folgenden Paragraphen wird die nöthige Ausnahme hiervon wiederum statuirt.
Der Art.
11 bringt dann eine Ver575 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1895.
() schärfung, indem er als neuen Versagungsgrund „Land- oder Hausfriedensbruch ''einführt, sowie Widerstand gegen die Staatsgewalt, ebenso auch der Art.
12, indem er statt der Großjährigkeit das 25.
Lebensjahr festsetzt; Art.
13 neu: „Land- und Hausfriedensbruch, Widerspruch gegen die Staatsgewalt ''wie auch bei der Verbüßung einer Freiheitsstrafe statt 6 jetzt 1 Woche angenommen werden soll; zugleich wird bestimmt, daß auch das Feilbieten durch schulpflichtige Kinder von der Ortspolizeibehörde verboten werden kann.
Das, meine Herren, ist alles, und es ist wenig genug, es erinnert vielmehr an das bekannte Sprichwort: wasch mir den Pelz und mach mich nicht naß.
Wenn wir hier auch im einzelnen diesen Bestimmungen ich sage: der weitaus größte Theil meiner Freunde und ich sympathisch gegenüberstehen, so geht uns der Entwurf viel zu wenig weit und er erfüllt viel zu wenig Erwartungen, die aus den Kreisen des Handwerkerstandes und der kleinen Gewerbetreibenden auf denselben gesetzt wurden.
Er bietet kein nennenswerthes Entgegenkommen zur Milderung der Schädigungen, die durch die schrankenlose Konkurrenz dem Handwerk und dem Gewerbe erwachsen, sodaß wir um so mehr auf unseren Antrag bestehen müssen.
Wir haben nun diesen unseren Antrag eingebracht in der Fassung, welche er in der Kommission erhalten hat, zum Beweise dafür, daß wir uns durchaus nicht ablehnend verhalten gegen Bedenken, mie sie gegen manches vorgebracht sind.
Nur will es mich aber bedünken, daß viele Befürchtungen und Anregungen, von denen ich lese, daß sie in diesen und jenen Kreisen entstanden seien, unbegründet erscheinen und vielmehr beruhend auf Nichtkennen des Entwurss.
Denn unser Antrag geht nicht gegen die Hausirer als Persönlichkeiten in dem Sinne, als ob wir ihnen alle guten Eigenschaften absprächen.
Man hat draußen natürlich nicht hier drinnen im Hause großen Lärm darüber gemacht, als ob wir die Hausirer in Bausch und Bogen für sittlich minderwertig (L) hielten.
Nichts von alledem!
Denn abgesehen von dem Grundsatz, auf dem wir stehen und stehen müssen, daß man niemand für schlecht halten darf, bis es bewiesen sei, muß schon die persönliche Bekanntschaft und Erfahrung davon abhalten, z.
B. meine speziellen Landsleute in der Pfalz, zu Wattenheim und Karlsberg oder die Schützlinge unseres verehrten Freundes von Strombeck vom Eichsfelde wie es in einer Petition heißt als „Auswürflinge ''betrachten zu wollen.
Aber das darf ich auch nicht verhehlen, daß die Motive der Gewerbeordnung vom Jahre 1869 die Bemerkung enthalten: Der Gewerbebetrieb im Umherziehen bildet leicht den Vorwand für Bettelei und Unsittlichkeit; er kann wegen der Schwierigkeit der Kontrole leicht zur Beförderung des Betriebes an gestohlenen und gefälschten Sachen gemißbraucht werden.
Das mit dieser Form des Gewerbebetriebes verbundene Betreten der Häuser wird leicht zum Auskundschaften von Gelegenheit zum Diebstahl benutzt, und die Leichtigkeit, den Nachforschungen des betrogenen Käufers zu entgehen, kann zur Erleichterung des Betruges mißbraucht werden.
So sprechen sich die Motive zur Gewerbeordnung vom Jahre 1869 aus.
Ich bin ja überzeugt, daß seit jener Zeit eine bedeutende Wandlung zum Besseren vor sich gegangen ist, wie ja überhaupt diejenigen, die ihren besonderen Schutz in unserem verehrten Freunde und Fraktionsgenossen, dem Herrn von Strombeck, verehren, sicher nicht unter diese Kategorie fallen und von mir auch gewiß nicht darunter gerechnet werden sollen.
Sodann wurde uns der weitere Vorwurf gemacht und es hat dies auch ein preußischer Landrath gethan, schriftlich nach einer Zeitung, die mir hier vorliegt —, wir wären solche „Heißsporne '', daß wir den Hausirern „das Lebenslicht ausblasen ''wollten.
Nein, meine Herren, so blutdürstig sind wir denn doch nicht; wir wollen überhaupt nicht, wie uns das Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
fälschlich nachgeredet wird, den Hausirhandel vollständig (6) unterdrücken.
1 Wir wissen ganz gut, daß es Gegenden in unserem deutschen Vaterlande giebt, die auf den Gewerbebetrieb im1Umherziehen1angewiesen1sind, 1 und wir wollen dieselben durch den § 56b unseres Antrags ausdrücklich geschützt wissen.
Wir wollen aber auch andrerseits, wie wir diesen das Leben nicht nehmen wollen, unserm Handwerkerstand und dem Kleingewerbe das Leben erhalten; denn diese sind durch die Steigerung des Hausirbetriebs, insbesondere dadurch, daß derselbe sich zum Lohnhausiren ausgebildet hat, daß er mit Pferd und Wagen vor sich geht, sehr geschädigt und gefährdet, ebenso wie durch das Detailreisen und nicht minder durch die Versandgeschäfte.
Möge man uns doch auch nicht vielleicht mitleidsvoll sagen, daß wir am Ende hier in der Abstellung oder Zurückdämmung des Hausirhandels in die entsprechenden Grenzen das Heilserum sehen für die Handwerker und Kleingewerbetreibenden.
Jene Herren, bei denen es überhaupt feststehend ist, daß der Mittelstand und das Kleingewerbe zerrieben werden muß, werden ja freilich auch diesen unsern Versuch belächeln.
Ihnen gegenüber darf ich aber auch sagen, daß auch wir nicht die Hauptsache in diesem Antrag sehen, wohl aber, daß wir in dem Hausirhandel ein Glied jener Kette von Uebeln sehen, die dem Kleingewerbe und Handwerk die Lebensader unterbinden; und deshalb suchen wir diese Kette zu lockern, selbst auf die Gefahr hin, daß man das als reaktionär, oder wie man es sonst nennen will, bezeichnet.
Daß aber diese Gefahr nicht gering ist, ergiebt sich schon aus der Statistik, obwohl in den Motiven auf diese sich nur bezogen wird, um darzuthun, daß es geringer geworden sei.
Die Zunahme der Wandergewerbescheine im Deutschen Reich beträgt gegen 1884 6, 60 Prozent, die gewerblichen Legitimationskarten sind gegen 1884 gestiegen um 55, 54 Prozent, die Zahl der Hausirer ist von 212 341 im Jahre 1884 auf 226 364, die der Detailreisenden von 45 016 auf 70 018.
Wenn man vielleicht darauf hinweist, daß die Ziffer der M) Wandergewerbescheine seit einigen Jahren in rückläufiger Bewegung sei, so gilt das nur für einige Bundesstaaten; in anderen ist es anders.
Es wäre der Stillstand nur zu begrüßen, wenn man eben nicht daran denken könnte, daß auch dieser Schwamm sich jetzt schon voll gesogen hat.
Es muß aber darauf hingewiesen werden, daß entgegen dem die Zahl der gewerblichen Legitimationskarten bedeutend gestiegen ist, und zwar um 55 Prozent gegen 1884, sodaß äs kaoto nicht eine Verbesserung, sondern eine Verböserung eingetreten ist.
Wir wollen nun vor allem eine vollständige Gleichstellung des Wandergewerbebetriebes innerhalb des Wohnorts mit dem außerhalb desselben stattfindenden Gewerbebetrieb im Umherziehen.
Wir sehen gar keinen Grund, warum nicht auf dem Wege der Gesetzgebung der Hausirgewerbebetrieb Einheimischer gleichmäßig den Vorschriften des Gewerbebetriebs im Umherziehen unterstellt werden soll.
Ein Unterschied zwischen dem, der innerhalb des Orts von Haus zu Haus hausirt, und dem eigentlichen Hausirer, der es draußen thut, ist doch kaum anzunehmen.
Darum gelten die Gründe für Beschränkung des Hausirhandels überhaupt auch für diese Art desselben innerhalb.
Die Vorlage berührt den einen Punkt nicht, den wir ganz besonders betont wissen wollen, den wir deshalb in unserem Antrage festhalten, nämlich die Prüfung der Bedürfnißfrage.
Nur auf diesem Wege kann der Hausirhandel in seine Grenzen zurückgedämmt werden.
Man stößt sich ja vielfach daran, daß wir eine solche Prüfung begehren; aber so etwas Exorbitantes und Besonderes ist es doch nicht.
Wir haben ja die Prüfung der Bedürfnißfrage auf anderen Gebieten: ich erinnere hier nur an den § 33 unserer Gewerbeordnung Abs.
2, Z 33 a, K 34 oder an den Gewerbebetrieb der Ausländer im Umherziehen.
Warum sollte nicht auch hier eine solche Prüfung nicht nur erwünscht, sondern sogar nöthig sein, nachdem sie wenigstens im großen und ganzen auf anderem 83 576 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1895.
(M Gebiete sich bewährt hat
Wir haben darum auch in voller Absicht die höhere Instanz zur Prüfung herangezogen, eben um der Gefahr zu begegnen, daß durch Vetter- und Basenschaft der Einzelne bedrängt oder benachtheiligt werden könnte.
Mit dieser Prüfung der Bedürfnißfrage geht noch etwas Anderes Hand in Hand, nämlich eine Erweiterung der nach A 56 vom Verkauf oder Feilbieten ausgeschlossenen Waaren.
Der Entwurf fügt ja noch einige bei, die ich bereits angeführt habe, nämlich Bäume, Sträucher, Sämereien, Blumenzwiebeln, Schnitt- und Wurzelreben und dergl.
weiter dann Schmucksachen, Bijouterien, Brillen, optische Instrumente.
Es liegt gewiß auch im Interesse der Landwirthschaft, Bäume, Sträucher u. s. w. betrifft, einzubeziehen; denn die Gefahr der Uebervortheilung liegt besonders auf diesem Gebiete sehr nahe, und es ist keine Sicherheit gegeben, wenn sich Sämereien später als minderwerthig zeigen.
Der Vertrieb von Wurzelund Schnittreben verbietet sich schon aus der Gefahr, die auch die Motive anführen, der Verbreitung der Reblaus.
Auch wird die Landwirthschaft damit zufrieden sein, daß der Hausirhandel mit Schweinen oder Geflügel auf bestimmte Dauer von den Landesregierungen untersagt werden kann, insofern nämlich, als dadurch der Verbreitung von Viehseuchen gesteuert wird und der Verschleppung derselben.
Es wird in den Motiven angeführt, daß dies selbst durch Gänse geschehen sei.
Ich weiß nicht, ob nicht auch die Geflügelzucht gewinnen würde, wenn etwa nicht mehr so viel russische Gänse ins Land (Sehr richtig!
rechts.)
Mit Bezug auf Schmucksachen und Bijouterien wird wohl auch eine besondere Differenz sich nicht ergeben, indem hier der Eitelkeit eines gewissen Geschlechtes (Heiterkeit), welches sich ja sogar das bessere nennt, vorgebeugt und insbesondere Ausgaben für unnützes Zeug vermieden werden. '
Wir vermissen dann auch im Entwurf, daß er keine schärfere Fassung der Ziffer 10 enthält, nämlich in Bezug auf Kolportage der Druckschriften; es ist das ja das berühmte Kolportagekapitel.
Allein, selbst auf die Gefahr hin als „lichtscheu ''und „reaktionär ''stigmatisirt zu werden oder als „bildungsfeindlich '', indem besonders gute Schriftwerke immer ins Feld geführt werden, stehe ich gar nicht an, im Interesse der Volksmoral, wie zugleich um der Uebervortheilung zu steuern, eine Eindämmung unserer Schauerromane ä lg.
„Scharfrichter von Berlin ''und anderer, durch Verschärfung der Kolportage zu befürworten.
1, (Zuruf.)
Ja, gewiß!
eine Verschärfung, wie wir sie vorgeschlagen haben in der Verschärfung der Kolportage von Druckschriften.
(Zuruf.)
Nein, nicht die Kolportage verschärfen, in der Beziehung bin ich sehr dankbar für die Korrektur, sondern nur die Vorschriften über die Kolportage verschärfen.
Des weiteren wünschen wir eine Erweiterung des Kreises der ausgeschlossenen Waaren, indem wir ausgeschlossen wissen wollen Kolonial- und Materialwaaren, Manufakturwaaren, Waaren, welche handwerksmäßig hergestellt werden, ausgenommen der vom Verkäufer selbst angefertigten Waaren.
Es mag genügen, hier auf das hinzuweisen, was der Vertreter der bayerischen Regierung bei den Verhandlungen über diesen Punkt in der.
Kommission gesagt hat.
Er führte aus, „er habe außerdem auch Untersuchungen angestellt über die Zahl der in Bayern ihr Gewerbe treibenden Haussier und die Zahl der seßhaften Gewerbetreibenden gleicher Art im Handel mit Kolonial-, Eß- und Trinkwaaren, Schnittwaaren, Kurz- und Galanteriewaaren, verschiedenen Waaren, und dabei gefunden, daß auf dem Lande und in den kleinen Städten durchschnittlich auf jeden seßhaften Gewerbetreibenden ein Haussier treffe; die Klagen der seßhaften Gewerbe- (6) treibenden über die unerträgliche Konkurrenz der Haussier seien deshalb wohl begreiflich, diesen Klagen abzuhelfen, sei Aufgabe der Gesetzgebung, weil der Staat ein dringendes Interesse an der Erhaltung des bürgerlichen Mittelstandes habe und es sich auch hier wie auf anderen Gebieten, wo die Reichsgesetzgebung eingegriffen habe, lediglich darum handle, die Schwächeren gegen die Stärkeren, die Minderbemittelten gegen das übermächtige Kapital im Kampfe um die Existenz zu schützen.
Es wird also von uns dieser Erweiterung das Wort geredet.
Man kann über Einzelnes streiten, und wir haben ja gezeigt schon in den Kommissionsverhandlungen über unseren Antrag, daß wir durchaus nicht unzugänglich sind.
Das, worauf es uns ankommt, ist nicht, den Hausirerhandel zu beseitigen, wohl aber das Kleingewerbe nicht schlimmer zu stellen als die Haussier selber, und zwar das um so weniger, da durch die Gesetzgebung über die Sonntagsruhe für dieses eine neue Schädigung hinzukommt.
Ich sage nicht: durch die Sonntagsruhe als solche, wohl aber durch die Aussührungsbestimmungen, wie sie nicht selten erlassen worden sind.
(Sehr richtig!)
Auch hier darf ich mich wiederum beziehen auf die Worte, welche der bayerische Bevollmächtigte zum Bundesrath hier gesprochen hat, wenn er sagte: überdies seien durch die am 1.
April 1892 in Kraft getretenen Bestimmungen über die Sonntagsruhe die Existenzbedingungen der Kleingewerbtreibenden, namentlich auf dem Lande, noch weiter erschwert worden; für diese sei der Sonntag früher der beste Geschäststag gewesen, während durch die Beschränkung der Verkaufszeit auf 5 Stunden der Umsatz an den Sonntagen erheblich eingeschränkt und für die an den Werktagen das Land durchschwärmenden Haussier die Absatzgelegenheit erweitert worden sei.
Also nicht gegen den Sonntag und die Sonntagsruhe spreche ich, das sei ausdrücklich betont —, sondern gegen die M) Ausführungsbestimmungen, wie sie mancherlands und mancherseits ohne Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse erlassen worden sind.
Der Regierungsentwurf hat dann eine Verschärfung der Versagung des Wandergewerbescheins „in der Regel ''dahin gegeben, daß der Nachsuchende das 25.
Lebensjahr vollendet hat.
Wir stimmen damit überein, obwohl ja auch die Altersgrenze anders fixirt werden kann.
Sie ist unsererseits deshalb seinerzeit angenommen worden, weil innerhalb dieser Grenzen die jungen Leute bei reiflicher Ueberlegung sich vielleicht zu einem anderen, seßhaften, mehr Sicherheit bietenden Lebensberuf entschließen, wie andererseits durch die Einfügung „in der Regel ''auch das gewährleistet ist, daß, wenn ein junger Mann vor diesem Alter, etwa in Folge des Todes des Vaters oder eines anderen Familiengliedes gezwungen würde, das Hausirgewerbe zu betreiben, dem nichts entgegensteht.
Eine weitere Verschärfung enthält der Entwurf nicht, wir dagegen wollen auch einbezogen wissen, daß in der Regel auch die Frauen ausgeschlossen werden vom Gewerbebetrieb im Umherziehen.
Wir gehen nämlich von der Anschauung aus, daß ein geordnetes Familienleben, insbesondere die gedeihliche Erziehung der Kinder beim Gewerbebetrieb im Umherziehen nur sehr schwer denkbar ist.
Wir gehen von dem Gedanken aus, daß der Wirkungskreis der Frauen ein anderer ist, und daß diesem mehr Rechnung getragen werden soll, wie wir auch die Gefahren nicht unterschätzen, denen die Frau ausgesetzt ist.
Selbst aus Hausirerkreisen heraus wird geklagt über die Zunahme des Hausirhandels, der Lohnhausirerei durch Mädchen, indem einzelne 12 bis 15 solcher Mädchen dingen, um dieselben dann gegen ganz geringen Lohn umherzuschicken.
Ich glaube, daß hier ein Punkt gegeben wäre, wo wir auch mit den Freunden des Gewerbebetriebs im Umherziehen auf einen gemeinschaftlichen Boden treten können.
Dem weiteren Punkte, den hier die Vorlage bringt.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1895.
577 M nämlich daß das Feilbieten der in H 59 Ziffer 1 und 2 bezeichneten Gegenstände für schulpflichtige Kinder durch die Ortspolizeibehörde verboten werden kann, stimmen wir zu und zwar in Rücksicht auf die körperliche und geistige Entwicklung des Kindes, wie insbesondere, weil wir es für die Erziehung durchaus nicht förderlich halten, daß dieselben Nächte hindurch auch Zeugen dessen sind,, was auf der Straße und in den Kneipen vorgeht.
Ebenso, wie ich das schon angeführt habe es war ja das der Hauptpunkt der Vorlage, den ich vor allen Dingen berühre, stimmen wir der Gleichstellung der Detailreisenden mit den Hausirern bei; denn diese sind es, die, wie auch vielfach hervorgehoben ist, das Land überschwemmen und, während sich früher die stehenden Geschäfte naturgemäß auf einen gewissen Kreis beschränkten, jetzt ganze Regierungsbezirke und Provinzen durchschwärmen und, abgesehen von den Gefahren für sie selber, den seßhaften, der Kundschaft verantwortlichen Kaufmann, der sich noch nicht entschließen kann, diesen Geschäftsbetrieb mitzumachen, aufs höchste schädigen und denselben in die Lage bringen, zuguterletzt zu der nämlichen Art des Gewerbebetriebs zu greifen.
Wenn ich nun das Fazit ziehe, so muß ich gestehen, daß das, was durch die Regierungsvorlage geboten wird, wenig, sehr wenig ist, und daß auch selbst das prinzipielle Entgegenkommen der Gleichstellung der Detailreisenden mit den Hausirern praktisch nicht mehr als sehr bedeutend sich erweist, weil eben sachlich der Hausirhandel sehr wenig beschränkt wird.
(Sehr richtig!)
So wenig wir, wie ich dies bereits ausgeführt, den Haufirhandel als solchen vollständig beseitigt wissen wollen wir nehmen ja die berechtigten Interessen und Forderungen der legitimen Hausirer vielmehr in Schutz —, wünschen wir denselben jedoch zurückgestellt und zurückbeschränkt auf das Maß des anerkannten Bedürfnisses, das aber angesichts der (Z) bedeutenden Verbesserungen unserer Verkehrsverhältnisse, sowie des Umstands, daß fast überall ein seßhafter Kausmannsstand sich niedergelassen, sich verringert.
Wir lassen aber auch Bedenken allgemeiner Natur nicht außer Acht: die Belästigung der Konsumenten durch Hausirer und Detailreisende, die Uebervortheilung durch den Verkauf minderwerthiger Waaren und die schwere Vereinbarkeit eines geordneten Familienlebens mit diesem Betriebe.
Wenn wir dabei in Betracht ziehen die schwere Schädigung, die dem seßhaften Handwerk und Kleingewerbe durch das Hausiren zugefügt wird, dann halten wir uns für berechtigt und verpflichtet, auch hier einzusetzen zur Verbesserung und Gesundung der Verhältnisse für den Mittelstand im Kampfe um seine Existenz.
Auch hier gilt es, das Wort der Thronrede wahrmachen zu helfen, nämlich: die schwächeren Klassen der Gesellschaft zu schützen und ihnen zu einer höheren sittlichen und wirthschaftlichen Entwickelung zu verhelfen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krüger.
Abgeordneter Krüger: Die Fragen, welche hier heute wieder zur Erörterung stehen, insbesondere also die Fragen, welche Einschränkungen des Hausirhandels wünschenswerth seien, welche Maßregeln gegen den Detailhandel zu ergreifen seien, haben bereits verschiedentlich den Reichstag eingehend, insbesondere in den Sitzungen am 9.
Dezember 1892 und 1.
Februar 1893 beschäftigt.
Ich glaube daher, es ist wohl kaum mehr erforderlich, daß man wieder zurückgreift und die Verhältnisse nochmals eingehend erörtert, welche zu der jetzigen Regierungsvorlage bezw.
zu dem Antrag Gröber geführt haben.
Es ist das wohl um so weniger erforderlich, als ja damals fast einstimmig anerkannt worden ist, daß in der That mit dem Hausirhandel, insbesondere mit dem Umfang, den er jetzt angenommen hat, als auch ferner mit dem ganzen Geschästsgebahren der sogenannten Detailreisenden Uebelstände verbunden (6) seien, deren Beseitigung oder Herabminderung wünschenswerth wäre.
Es wird also hier gegenwärtig nur mehr darauf ankommen, zu prüfen, in wie iveit die Regierungsvorlage diesen von der großen Mehrzahl der Versammlung schon damals gestellten Anforderungen genügt, eventuell wie weit es erforderlich ist, vielleicht noch in einzelnen Punkten über die Regierungsvorlage hinausgehend, den Anträgen Gröber zuzustimmen.
Der Hauptpunkt, auf den es ankommt, ist der Hausirhandel und die Stellung der sogenannten Detailreisenden.
Es sind ja sonst in der Regierungsvorlage noch eine Anzahl von anderen Punkten, die ebenfalls auch der Abhilfe wohl bedürfen, zusammengefaßt.
Zunächst darf ich wohl einige Worte über den Hausirhandel und die Detailreisenden sagen.
Die Regierungsvorlage will die Schädigungen, die dem Hausirhandel in seiner jetzigen Ausdehnung anhaften, dadurch beseitigen, daß einmal der Kreis der Personen, denen der Wandergewerbeschein versagt werden kann, durch eine qnderweite Fassung der Ziffer 2 des §375 der Gewerbeordnung vergrößert wird, daß ferner das Alter für diejenigen, welche um einen Wandergewerbeschein nachsuchen, auf 25 Jahre festgesetzt wird, und daß ferner zu denjenigen Gegenständen, welche jetzt schon von dem Gewerbebetriebe im Umherziehen ausgeschlossen sind, noch hinzugefügt werden: Bäume aller Art, Sträucher, Sämereien und Blumenzwiebeln u. s. w., wie Artikel 9 der Regierungsvorlage diese aufführt.
Darüber hinaus, meint die Regierungsvorlage, brauche man nicht zu gehen.
Es wird darauf hingewiesen, daß ja in letzter Zeit eine Vermehrung der Wandergewerbescheine nicht eingetreten wäre.
Man kann ja allerdings diese Zahlen schließlich ebenso gut für die Behauptung verwenden, daß man sagt: aus der unverminderten Zahl der Wandergewerbescheine geht hervor, daß die Klagen, denen man zum größten Theil früher schon die Berechtigung anerkannt hat, auch jetzt noch in unverändertem Maße fortbestehen.
Nach meiner Ansicht sind (v) diese Vorschläge der Regierung bezüglich der Veränderung in den Bestimmungen über die Ertheilung des Wandergewerbescheins zwar sehr zweckmäßig und wünschenswerth, aber doch nicht ganz ausreichend.
Es fragt sich nur, inwieweit man dein viel weiter gehenden Antrag Gröber wird zustimmen können.
Der Antrag Gröber faßt die Sache, von seinem Standpunkt aus, bei der Wurzel an.
Er will und das ist ja eine sehr einschneidende Bestimmung einmal durch den Zusatz ß 56 na der Gewerbeordnung vom Gewerbebetrieb im Umherziehen ausschließen: Materialwaaren, Kolonialwaaren und Waaren, welche handwerksmäßig hergestellt werden, ausgenommen die vom Verkäufer selbst angefertigten Waaren; er will dann ferner und das ist ja auch ein sehr erheblicher Unterschied den Wirkungskreis des Wandergewerbescheins grundsätzlich beschränken.
Wahrend nach den jetzigen Bestimmungen der Wandergewerbeschein, wenn er einmal ausgestellt ist, für das ganze Reich gültig ist und den Gewerbetreibenden berechtigt, vorbehalten die Entrichtung der Landessteuern, sein Gewerbe im ganzen Reiche auszuüben, so will der Antrag Gröber den Wandergewerbeschein zunächst nur gelten lassen für den Bezirk derjenigen Behörde, die den Gewerbeschein ausgestellt hat.
Er will dann ferner die Bedürfnißfrage in der Form geregelt wissen, daß er sagt: es soll am Anfang eines jeden Jahres von der zuständigen Behörde bekannt gemacht werden, wie viel Wandergewerbescheine sie für ein gewisses Gewerbe auszustellen beabsichtigt, es sollen gewissermaßen Listen geführt werden, in denen diejenigen, die das Jahr vorher schon ein gleiches Gewerbe gehabt haben, die Priorität haben sollen.
Es soll, wenn die Zahl, die voraus bekannt gegeben ist, erschöpft ist, der betreffenden Behörde die Befugniß zustehen, zu sagen: jetzt können wir einen derartigen Gewerbeschein nicht mehr ertheilen.
Diese in ihrer zusammengefaßten Bedeutung allerdings sehr erheblichen Beschränkungen gehen mir doch etwas 83 ''578 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag dm 29.
Januar 1895.
M zu weit, es läßt sich wohl am Anfang des Jahres kaum übersehen, 1 wie das Bedürfniß für das laufende Jahr sich gestalten wird, sodaß man am Anfang des Jahres bereits die Zahl der Wandergewerbescheine bestimmen kann, welche im folgenden Jahre ausgegeben werden sollen.
Ich glaube und das scheint mir die Hauptsache zu sein —, es ist überhaupt sehr schwierig, durch eine Bestimmung, die für das Gebiet des ganzen Deutschen Reichs allenthalben einheitliche gesetzliche Geltung haben soll, diese Sache einheitlich zu regeln, und zwar deshalb, weil die unterliegenden Verhältnisse so ungemein verschieden sind.
Es läßt sich gar nicht leugnen, daß für verschiedene Landestheile der1Gewerbebetrieb1im Umherziehen thatsächlich eine sehr wesentliche Bedeutung hat, ich meine: 1 für alle diejenigen Landestheile, welche eine spärliche Bevölkerung haben, in denen der Hausirhändler thatsächlich noch, wenn ich so sagen soll, als ein Pionier der Kultur bezeichnet werden kann, der den einzelnen Leuten, die zerstreut auf ihren Höfen wohnen, die Waaren zuführt, die sie sich sonst nur mit Mühe verschaffen können, die auf diese Weise durch den Hausirer in den Stand gesetzt werden, ihre Lebensbedürfnisse zu decken.
Anders liegt es aber in den Landestheilen, wo, auch in ländlichen Gebieten, eine dichte Bevölkerung ist, wo fast in jedem einzelnen Dorfe sich Material- und Kolonialwaakenhandlungen befinden, wo seßhafte Handwerker sind, kurzum, wo nach jeder Richtung hin den Einwohnern Gelegenheit gegeben ist, an Ort und Stelle ihren Lebensunterhalt sich beschaffen zu können.
Darum, meine ich, ist es sehr schwierig, die Sache einheitlich zu regeln.
Wenn man es herbeiführen will, daß diese verschiedenartigen Verhältnisse so berücksichtigt werden, wie sie es beanspruchen können, wenn man den Hausirhandel auf das richtige Maß zurückführen und das Publikum von den Belästigungen und Nachtheilen befreien will, welche dem Hausirhandel in der Form, die er jetzt angenommen, und in dem Umfang, den er jetzt erreicht hat, in der That anhaften, so werden Sie aller (ö) dings nicht umhin können, den Verwaltungsbehörden etwas mehr Spielraum zu geben, als bislang in dem Gesetz der Fall ist.
Hierzu das ist mir sehr wohl bekannt herrscht im Allgemeinen ja wenig Neigung.
Es ist ja bereits in den Vorverhandlungen behauptet worden, man könne dem Verwaltungsbeamten die Befugniß nicht ertheilen, die Bedürfnißfrage festzustellen, ob der Wandergewerbeschein in seinem Kreise noch erforderlich sei oder nicht; das sei ganz unmöglich, der betreffende Beamte wäre meist hierüber nur sehr mangelhaft unterrichtet, er käme auch mit den verschiedenen Schichten der Bevölkerung in seinem Kreise nur verhältnißmäßig wenig zusammen; kurz uni, er wäre nicht in der Lage, das Bedürfniß in dieser Weise zu beurtheilen.
Nun, meine Herren, ich bin selbst Verwaltungsbeamter, cs wird Sie also wahrscheinlich nicht überraschen, wenn ich von meinem Standpunkte aus diese Einwendungen als begründet nicht anerkennen kann.
Ich glaube aber auch thatsächlich, daß jeder Unparteiische wenn Sie so wollen bei einer vernünftigen Erwägung der obwaltenden Verhältnisse doch zu dem Schluß kommen wird: wenn die mit dem Hausirhandel jetzt verbundenen Nachtheile beseitigt werden sollen, dann wird man in irgend einer Form und es wird Sache der Kommission sein, dieselbe näher zu erwägen allerdings den Verwaltungsbehörden mehr Spielraum geben müssen; man wird meinetwegen den Zentralbehörden, in größeren Staaten den Provinzialausschüssen das mag man machen, wie man will die Befugniß ertheilen müssen, über die Bedürfnißfrage in einem gewissen Umfange zu entscheiden.
Was die Detailreisenden anlangt, so wird in den Motiven mehrfach hervorgehoben, daß diese Detailreisenden in der ganzen Art und Weise ihres Gewerbebetriebes, in der Form, die dieser Gewerbebetrieb jetzt angenommen habe, eigentlich kaum noch von dem Hausirgewerbetreibenden sich unterscheiden.
Der Gesetzentwurf will diese Unzuträglichkeit dadurch abstellen, daß der Z 44 der Gewerbeordnung in seinem (6) Absatz 3 dahin abgeändert wird, daß das Aufsuchen der Bestellungen von Waaren fernerhin nur noch bei Kaufleuten stattfinden soll.
In den Motiven heißt es dann, außerhalb des Wohnorts sollen die Stadtreisenden den Bestimmungen des Wandergewerbes in dem Titel III unterstehen.
Nach dem Regierungsentwurf steht es also so: es kann jemand in seinem Wohnort Detailreisender sein, dann unterliegt er den Bestimmungen über den stehenden Gewerbebetrieb; geht derselbe1auf1das Nachbardorf hinaus, 1 dann unterliegt er den Bestimmungen über den Wandergewerbebetrieb und muß einen Wandergewerbeschein haben.
1 Er würde also eine doppelte Stellung haben so habe ich das wenigstens verstanden.
Also derselbe Angestellte meistens sind es nicht die Prinzipale, sondern sehr junge Leute, die dazu namentlich in kleinen Städten verwendet werden, wird, während er in der Stadt den Bestimmungen über das bestehende Gewerbe unterliegt, außerhalb der Stadt den Bestimmungen des Hausirgewerbes unterliegen.
Es würde sich ferner die Differenz herausstellen, daß, während die Regierungsvorlage das Alter für die Wandergewerbescheinsführung mit 25 Jahren feststellt, derselbe Mann, wenn er Detailreisender in der Stadt ist, diesen Bestimmungen nicht unterliegt, indem er Hausiren kann, auch wenn er unter 25 Jahren ist; außerhalb kann er nicht hingehen, da er noch nicht 25 Jahre ist.
Insofern ist der Antrag Gröber konsequenter, wenn er einfach die sogenannten Detailreisenden dem Wandergewerbe unterstellt.
Es ist allerdings in der Kommission noch zu erörtern, ob das möglich sein wird.
Sollte man dahin kommen, den Gröberschen Antrag nicht anzunehmen, dann glaube ich, würde man doch zum mindesten darauf zu sehen haben, daß die Bestimmung der Regierungsvorlage bezüglich des Alters auch auf die Detailreisenden, wenn sie im Stadtbezirk sind, ausgedehnt wird.
Bezüglich der Weinreisenden darf ich noch bemerken: es ist ja schon in den Motiven gesagt, daß dieser Gewerbebetrieb (vausgenommen werden könnte nämlich „soweit nicht der Bundesrath für bestimmte Waaren zuläßt '', soll das Aufsuchen von Bestellungen nur bei Gewerbetreibenden geschehen und ferner, daß bei den Weinreisenden die Ausnahme wohl stattfinden könne.
Es würde sich vielleicht, um jeden Zweifel zu beseitigen und um den von den Betheiligten mehrfach geäußerten Wünschen entgegenzukommen, als unbedenklich kennzeichnen, wenn man diese Bestimmung bezüglich der Weinreisenden in einer bestimmten Form in das Gesetz selbst hineinbrächte.
Soweit die Bestimmungen über den Gewerbebetrieb im Umherziehen sich auf den Kolportagebuchhandel beziehen, darf ich im Augenblick davon absehen, den Ausführungen des Herrn Vorredners weiter zu folgen, da der Herr Kollege Hasse über diesen Punkt sich noch speziell äußern wird.
Ich darf nur noch hinzufügen, daß bezüglich der sonstigen Paragraphen, die abgeändert werden sollen, der Art.
I, welcher eine Abänderung des Z 30 Absatz 1 bezweckt, mir sehr sachgemäß zu sein scheint.
Ich glaube auch nicht, daß die von dem Herrn Vorredner hervorgehobene Dehnbarkeit der Bestimmungen in der Praxis zu Unzuträglichkeiten Veranlassung geben würde.
Ebenso glaube ich auch in Uebereinstimmung mit dem Herrn Vorredner, daß die Bestimmung, wonach Schauspielunternehmer den Nachweis zu führen haben, daß sie für ihr gewerbliches Unternehmen die erforderlichen Mittel in finanzieller, sittlicher und artistischer Richtung besitzen, als sehr zweckmäßig zu bezeichnen sein wird.
Auch die Bestimmung, wonach § 33 der Gewerbeordnung dahin abgeändert werden soll, daß die Landesregierungen Anordnungen treffen können, daß die Bestimmungen über Schank- und Gastwirthschaft und Kleinhandel mit Branntwein und Spiritus auf Konsum- und andere Vereine auch dann Anwendung finden, wenn der Betrieb auf den Kreis der Mitglieder beschränkt ist, scheint mir sehr praktisch zu sein.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1895.
579 () Meine Herren, mir ist ein Fall bekannt, der diese Verhältnissesehr drastisch illustrirt.
Die Einwohner einer kleinen ländlichen Gemeinde haben sich mit dem Inhaber der einzigen Gastwirthschaft überwarfen.
Das Feuer der Zwietracht, das schon lange unter der Asche geglimmt hat, ist dadurch zur hellen Flamme entfacht, das; der Wirth sich geweigert hat, dem unverheirateten Schullehrer länger Mittagstisch zu gewähren; der Wirth sagte: meine Frau ist krank, ich bin dazu nicht in der Lage; die Einwohner sagen: wenn du gewollt hättest, hättest du es thun können, du willst nur nicht; wenn du bei deiner Weigerung bleibst, kommen wir nicht mehr in dein Wirthshaus.
1 Der Wirth denkt: 1 ihr werdet mir schon wieder kommen, es ist ja kein anderer Wirth da.
Er hat es auch an sich nicht nöthig, den Leuten gute Worte zu geben, denn er lebt in guten Verhältnissen.
Die Leute kommen aber nicht wieder, sie gründen einen Klub, bauen mit erheblichem Kostenaufwand von 10- bis 12 000 Mark ein Klubhaus; sie verkehren in diesem Klub höchst bequem, verschönten Bier und Schnaps zu Einkaufspreisen, und wenn mal Gäste kommen, so werden sie aus der Vereinskasse freigehalten.
Kurzum, es ist thatsächlich an die Sache nicht heranzukommen, weil die Bestimmungen des Z 33 der Gewerbeordnung nach verschiedenen gerichtlichen Entscheidungen hierauf nicht anwendbar sind.
(Zwischenruf.)
Ja, meine Herren, das ist allerdings ein Unglück; das halte ich für unzulässig; ich halte es auch insofern direkt für ein Unglück, weil es dazu dient, den Rechtsbegriff unter den Leuten abzuschwächen, wenn es ihnen möglich ist, in dieser Beziehung den Gesetzen Hohn zu sprechen; und darum halte ich diese Bestimmungen für sehr richtig.
Auf diese Weise wird es möglich sein, derartige Auswüchse zu beschneiden, ohne dem berechtigten Zweck der Konsumvereine in irgend welcher Beziehung zu nahe zu treten.
M Was den Z 35 Absatz 2 der Gewerbeordnung anlangt, wonach eine Neuerung nach der Richtung eintreten soll, daß der Kleinhandel mit Bier und der Handel mit Droguen und chemischen Präparaten entzogen werden kann, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden in Bezug auf seinen Gewerbebetrieb darthun, so kann ich auch dies nur für sehr wünschenswerth und sachgemäß halten.
Meine Herren, der Kleinhandel mit Bier ist in den meisten Fällen, zumal in den ländlichen Bezirken, nichts weiter als eine verkappte, unerlaubt betriebene Schankwirthschaft; sehr häufig kann man die Erfahrung machen, daß Leute, welche die Erlaubniß zur Anlegung einer Schankwirthschaft beantragt haben, und welchen diese Erlaubniß wegen mangelnden Bedürfnisses hat versagt werden müssen, nachher einen Kleinhandel mit Bier anfangen.
Dagegen ist behördlicherseits nichts zu machen; der Kleinhandel mit Bier unterliegt nur der Gewerbesteuer, er ist nicht konzessionspflichtig, unterliegt also keiner staatlichen Genehmigung.
Nun ist es ja namentlich in ländlichen Gemeinden für die Leute selbst schon eine große Versuchung, sie können zu leicht damit einen unerlaubten Schankwirthschaftsbetrieb verbinden.
Leute, die vorüberkommen, Holzfäller oder Wagenführer, Touristen u. s. w. lesen die Aufschrift „Bierhandel '', sehen vielleicht einige verlockende, sehr gut temperirte Flaschen im Fenster stehen, kaufen die Flasche und trinken sie aus.
Der Händler ist der Ansicht oder giebt sich wenigstens den Anschein, als ob er der Ansicht wäre, daß, wenn er nur kein Glas dazu giebt, das Vertilgen der Flasche Bier in seinen Räumen oder auf der Hausdiele keine Schankwirthschaft sei.
Er sagt: ich gebe kein Glas dazu, wenn ihr es draußen trinkt, ist das eure Sache.
Es ist aber thatsächlich und das ist ja durch konstante gerichtliche Entscheidungen festgestellt ein derartiges Verfahren nichts weiter als ein unerlaubter Schankwirthschaftsbetrieb.
Nun kommen die Anzeigen, zunächst die Anzeigen von den in ihrem Gewerbebetriebe geschädigten Konkurrenten, den konzessionirten Schankwirthen; die Anzeigen wiederholen sich, der Händler wird verschiedentlich in Strafe (6) genommen, die Strafe zahlt er aber sehr gern, denn er macht immer noch ein ganz gutes Geschäft dabei.
Das ist nicht in der Ordnung; man kann aber thatsächlich an die Händler nicht herankommen, denn die Konzession kann man ihnen nicht entziehen, weil sie keine nöthig gehabt, haben sie zahlen ihre Strafe, und damit ist es gut.
Darum, glaube ich, es ist richtig, wenn derartige Bestimmungen aufgenommen werden- Dem berechtigten Flaschenbierhandel wird dadurch durchaus nicht zu nahe getreten; wenn der Flaschenbierhandel sich nur freihält von Ordnungswidrigkeiten, dann wird kein Mensch ihn in seinem Betrieb stören.
Es würde ja vielleicht noch fraglich sein, ob es nicht gerade mit Rücksicht auf die Unzuträglichkeiten, die beim Flaschenbierhandel eintreten können, sich empfohlen hätte, den Flaschenbierhandel unter den H 3 der Gewerbeordnung zu stellen, also ihn überhaupt konzessionspflichtig zu machen.
Aber ich muß sagen: ich glaube, daß es zweckmäßiger ist, man schiebt die Bestimmungen über den Flaschenbierhandel hier in den § 35 ein; denn wie bereits in den Motiven hervorgehoben ist, würde bei einer Unterstellung unter Z 33 in jedem einzelnen Fall, wenn der Flaschenbierhandel angemeldet wird, die Bedürfnißfrage geprüft und entschieden werden müssen.
Das ist sehr schwierig und beim Flaschenbierhandel noch viel schwieriger als bei der offenen Schankwirthschaft.
Es würde zunächst den Verwaltungsbehörden das ist ja allerdings ein untergeordneter Gesichtspunkt eine Mehrarbeit erwachsen.
Ich glaube, die Annahme in Z 33 ist aber auch thatsächlich nicht nöthig.
Es würde, wenn die Bedürfnißfrage versagt wird, vielfach zu Reklamationen Anlaß geben u. s. w. Ich glaube daher, es ist besser, man läßt diese Frage, wie die Regierungsvorlage sie regelt.
Was den Handel mit Droguen und chemischen Präparaten betrifft, so glaube ich, daß man sich den Ausführungen der Regierungsvorlage wird anschließen können.
Es ist thatsächlich zutreffend und wird auch aus weiteren Kreisen der Droguisten (U) selbst bestätigt, daß es wünschenswerth ist, den Handel mit Droguen einer größeren Kontrole zu unterstellen.
Es würde sich als wünschenwerth bezeichnen lassen, daß man für den Handel mit Droguen und chemischen Präparaten eine Prüfung oder nennen Sie es Befähigungsnachweis oder wie Sie sonst wollen einführte, und es würde sich dann nur darum handeln, ob man dann nicht vielleicht, gerade weil er von einer bestimmten Approbation abhängig sein würde, den Handel mit Droguen und chemischen Präparaten unter irgend einen der §§ 29 bis 31 der Gewerbeordnung stellen soll.
Was dann ferner den Artikel 5 und den Artikel 8 betrifft, so wird auch diesen zuzustimmen sein.
Sie enthalten nur eine Zusetzungsbestimmung zu Z 35 und Z 53 und ergänzen dieselben in zweckmäßiger Weise.
Was dann ferner den Artikel 10 anlangt, in welchem es heißt: Durch die Landesregierungen kann das Umherziehen mit Zuchthengsten zur Deckung von Stuten, sowie auf bestimmte Dauer der Handel mit Schweinen oder Geflügel im Umherziehen untersagt oder Beschränkungen unterworfen werden, so wird eine derartige Erweiterung der jetzigen Bestimmungen sehr wünschenswerth sein.
Gerade diese Treiberheerden haben sehr häufig, wenn man nachher der Sache auf den Grund geht, woher die Erkrankungen bei dem Vieh kommen, die Seuchen verschleppt.
Diese Treiberheerden verkaufen nicht nur, sondern ergänzen auch ihren Bestand durch Zukauf in den einzelnen Orten und tragen gerade auch hierdurch noch mehr dazu bei, die Viehseuchen von Ort zu Ort zu verschleppen und bis dahin intakte, noch nicht infizirte Thiere anzustecken, indem sie sie ihren bereits infizirten Heerden einverleiben und alsdann weiter verkaufen.
Es möchte sich empfehlen, in diese Bestimmungen auch noch die Ziegen aufzunehmen.
Es sind mir mehrere Fälle bekannt, wo auch die Ziegen dazu beigetragen haben, derartige Viehseuchen zu verschleppen.
580 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1895.
(-4.)
Ich glaube im allgemeinen meine Ausführungen damit schließen zu dürfen.
Ich gebe in Uebereinstimmung mit dem Herrn Vorredner anheim, den Antrag Gröber und die Regierungsvorlage einer Kommission zu überweisen, und will nur wünschen, daß die Arbeit der Kommission nicht wiederum eine vergebliche sein möge wie im vergangenen Jahre, damit wenigstens die berechtigten Klagen, die laut geworden sind über die Ausdehnung des Hausirhandels, und die berechtigten Klagen, die erhoben worden sind gegen das geschäftliche Gebühren der Detailreisenden, jetzt nach Erledigung der Vorlage im wünschenswerthen Umfange ihre Erledigung finden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Abgeordneter Dr. Schneider: Meine Herren, was dem einen sin Uhl ist, ist dem Anderen sin Nachtigall!
Der Herr Abgeordnete Schaedler hat einen Mangel der Regierungsvorlage darin gefunden, daß sie bei weitem nicht so weit geht wie der Antrag Gröber und Genossen; wir auf diesen Bänken sind der Meinung, daß, wenn die Regierungsvorlage einen Vorzug hat, dies als ihr Vorzug anzuerkennen ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler hat das kritisirt und getadelt, daß die verbündeten Regierungen erst jetzt mit dieser Vorlage gekommen sind, nachdem die Wünsche der Herren vom Zentrum immer dringender geworden sind; wir betrachten es als einen Vorzug, daß die Vorlage erst jetzt kommt; und wir würden es als einen größeren Vorzug betrachten, wenn sie erst käme, wenn erst die Resultate der Gewerbezählung vollständig vorliegen und eine Uebersicht gestattet wäre über den Umfang und die Eintheilung des Hausirbetriebs, über die Bedeutung der Detailreisenden für die verschiedenen Industriezweige.
Auch wir sind allerdings der Meinung, daß, wenn öffentliche Interessen in Frage kommen, Interessen der Allgemeinheit, (9) dann eventuelle Erschwerungen des Gewerbebetriebs in den Kauf genommen werden müssen.
Aber, meine Herren, man soll uns damit verschonen, immer von der „Aufrechterhaltung des Mittelstandes ''zu sprechen.
Das ist ein außerordentlich dehnbarer Begriff.
Es erklärt sich derjenige als Mittelstand, der das Bedürfniß hat, sich gegen seine Konkurrenz durch die Gesetzgebung schützen zu lassen.
Wir aber sind der Meinung, daß der Mittelstand nicht allein die Handwerker und nicht allein die kleinen, seßhaften Kaufleute umfaßt, sondern daß sehr viele von denjenigen, die durch diesen Gesetzentwurf geschädigt werden würden, ganz ebenso gut zum Mittelstand zu rechnen sind wie die kleinen seßhaften Handwerker, Kaufleute u. s. w. Deshalb haben wir, wenn wir auch das Interesse für den Handwerkerkerstand und kleinen Gewerbestand haben, soweit er sich selber helfen will, ihm dabei auf dem Wege der Gesetzgebung zu Hilfe zu kommen, wenn es irgend wo für seine Gestaltung an der nöthigen Rechtssicherheit fehlt, so sind wir doch andererseits durchaus nicht der Meinung, daß nun, um den kleinen seßhaften Handwerkern und Kaufleuten eine Konkurrenz vom Halse zu schaffen, es gerechtfertigt wäre, nun einen großen Gewerbezweig lahmzulegen und schwer seine Interessen zu schädigen.
Meine Herren, wir finden einen Vorzug der Regierungsvorlage in der Bestimmung der Artikel 5 und 8, insofern dort eine Lücke der bisherigen Gesetzgebung ausgefüllt wird und festgestellt wird, unter welchen Voraussetzungen ein untersagter Gewerbebetrieb wieder aufgenommen werden kann.
Wir sind auch einverstanden mit der Einschränkung des Artikels 14, betreffend das Verbot des Hausirhandels schulpflichtiger Kinder.
Es kann ja der-Fall eintreten, daß unter Umständen solche schulpflichtigen Kinder in der Noth dazu verwendet werden, den Hausirhandel zu betreiben; aber es wird das wahrscheinlich, da ein derartiger Hausirhandel vorwiegend in größeren Städten platzgreift, eine Ausnahme von der Regel sein; es werden die Fälle viel häufiger sein, wo derartige Schulkinder gemißbraucht werden, einem Erwerbe nachzugehen, der durchaus nicht (6) dem Alter dieser Kinder angemessen ist.
Wenn also dieser Hausirhandel verboten wird, so haben wir nichts dagegen einzuwenden.
Aber in Bezug auf die übrigen Erschwerungen des Gewerbebetriebs, wie sie die Vorlage enthält, sind wir allerdings abweichender Meinung.
Der Kern der Vorlage ist ja unzweifelhaft, wie das die Herren Vorredner ganz richtig dargestellt haben, derjenige Theil derselben, der sich mit dem Hausirhandel und den Detailreisenden beschäftigt, aber es sind noch einzelne andere Bestimmungen, die auch durchaus nicht ohne Tragweite sind mit Rücksicht auf ihre prinzielle Bedeutung.
Durch den Artikel 3 als Zusatz zum ß 33 soll die Gewerbeordnung fakultativ durch die Landesregierungen ausgedehnt werden können auf die Geschäftsbetriebe, die keine gewerblichen sind.
Das ist an sich eine prinzipielle Durchlöcherung der Gewerbeordnung, da doch die Gewerbeordnung nur dazu bestimmt ist, die Gewerbe zu regeln.
Meine Herren, es ist auch bedenklich, eine solche Durchlöcherung in das Belieben der Einzelregierungen zu stellen.
Man könnte sagen: wenn hier eine Durchlöcherung stattfinden soll, dann wäre es Sache des Reichs, eventuell diese Durchlöcherung allgemein stattfinden zu lassen.
Allerdings aber, meine Herren, geht aus der Motivirung hervor, daß diese ganze Durchlöcherung des Prinzips der Gewerbeordnung im wesentlichen nur beabsichtigt ist zur Beseitigung gewisser Schäden, die nur in einzelnen Theilen des Reichs merklich hervorgetreten sind, gewisser Schäden, die sich auf dem Gebiete der Konsumvereine gezeigt haben.
Wir sind durchaus nicht gewillt, etwa den Schnapskonsumvereinen das Wort zu reden; im Gegentheil, wenn irgend ein Mittel der Gesetzgebung möglich ist, ihnen den Garaus zu machen, so sind wir gern bereit, dazu, soweit nöthig, hilfreiche Hand zu bieten.
Aber wir meinen, daß immerhin die verbündeten Regierungen selbst über die Zweckmäßigkeit dieses Mittels einige Zweifel hegen müssen, wenn wir in den Motiven lesen, daß in dem Königreich Sachsen (v) durch die Rechtsprechung des Oberlandesgerichts zu Dresden die Regelung, welche durch den Artikel 3 hergestellt werden soll, schon besteht und nichtsdestoweniger in einzelnen Theilen des Königreichs Sachsen derartige Schnapskonsumvereine bestehen.
Wenn das in Sachsen bisher möglich war trotz der Rechtsprechung des Oberlandesgerichts zu Dresden, warum sollte das auch nicht anderwärts ebenso gut möglich sein, nachdem diese Rechtsprechung des Oberlandesgerichts zu Dresden durch diese Bestimmung des Gesetzes allgemeines Recht im Deutschen Reiche geworden ist
Wir halten es andererseits für einen Vorzug des Artikel 3, daß er insofern die Form des Ausnahmegesetzes gegen die Konsumvereine vermeidet, als er nicht nur die Konsumvereine, sondern auch andere Vereine darunter fallen lassen will.
Allerdings muß ich in der Beziehung dem Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler beistimmen, daß diese Bezeichnung „andere Vereine ''weitgreifend ist.
Ich gehe nicht so weit, wenn diese Bestimmung einmal besteht, Vergnügungsvereine als nothwendige Ausnahme an einem solchen Verbot zu betrachten; dafür liegen meines Erachtens keine Gründe vor.
Man kann sich aber sehr wohl denken, daß Vereine, die im Gründe genommen einen ganz anderen Zweck und Charakter haben, bei einer einzelnen Gelegenheit dazu kommen, ein solches Geschäft zu machen, und daß sie dann in Verlegenheit kommen können, wenn sie ein solches Geschäft gemacht haben, ohne nach dem Artikel 3 die erforderliche Genehmigung eingeholt zu haben.
Ich habe also auch insofern gegen den Artikel 3 noch gewisse Bedenken geltend zu machen.
Meine Herren, die Erschwerung der Gründung von Privatkrankenanstalten durch die Aufnahme der Bestimmung, daß die Konzession nur ertheilt werden soll, wenn nicht für das Publikum erhebliche Nachtheile, Gefahren oder Belästigungen hervorgerufen werden können diese Bestimmung ist auch außerordentlich dehnbar, namentlich wenn Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1895.
581 () man sich die Verhältnisse in den Großstädten ansieht, wo vielleicht zur Gründung derartiger Anstalten am ersten Anlaß gegeben sein wird.
Meine Herren, es kann augenblicklich in einer Stadt eine solche Anstalt ziemlich weit draußen in einer Vorstadt liegen; aber auf Grund dieser Bestimmung würde die Konzession doch versagt werden können, weil ja ein Wachsen der Stadt nach der Richtung hin durchaus nicht ausgeschlossen ist, und weil, wenn die Stadt bis dahin gewachsen, nachher eine Belästigung des Publikums durch das Bestehen der Anstalt hervorgerufen werden kann.
Es ist durch diese Bestimmung eine außerordentlich weite Vollmacht für die Versagung der Erlaubniß ertheilt auch in Fällen, wo vielleicht erst in einer längeren Reihe von Jahren die Frage praktisch werden kann.
Meine Herren, die Bestimmung in Betreff der Schauspielunternehmen ist von dem Herrn Vorredner mit einem gewissen Beifall aufgenommen worden.
Ich mache doch darauf aufmerksam, daß, wenn jemand sich an den Theaterstücken stößt, die auf einzelnen Bühnen aufgeführt werden, diese Frage bei Gelegenheit des Z 32 eigentlich doch gar nicht in Betracht zu ziehen ist.
Wir haben eine Theaterzensur, die bekanntlich zuweilen Entscheidungen trifft, die dem „beschränkten Unterthanenverstand ''nicht verständlich sind, und die durch Z 32 der Gewerbeordnung gar nicht alterirt wird und auch nicht verschärft werden würde, wenn diese Bestimmungen angenommen werden, die hier vorgeschlagen sind.
Es ist aber doch eine bedenkliche Sache, wenn man hier zum ersten Mal in der Gewerbeordnung das Prinzip aufstellt, daß man die Erlaubniß zu der Eröffnung eines Betriebes davon abhängig macht, daß das zu dem Unternehmen nöthige Geld vorgelegt wird.
Meine Herren, es werden zur Motivirung angeführt die Verluste, welche die Angestellten also wohl die Schauspieler und Schauspielerinnen in erster Linie bei derartigen verkrachten Theaterunternehmungen erlitten haben.
Ja, derartige Fälle (8) kommen allenthalben vor; und wenn man hier für die Schauspieler einen solchen finanziellen Schutz im Gesetz treffen will, so würde es heutzutage, wo so viel über den Schwindel der Bauunternehmer geklagt wird, am Ende nahe liegen, eine Ausdehnung dieses Grundsatzes auf sie zu verlangen, dergestalt, daß künftig niemand mehr bauen solle, wenn er nicht das nöthige Geld vorher der Polizeibehörde vorlegt.
Würde denn nun durch diese vorgeschlagene Maßregel auch wirklich ein Schutz geschaffen werden
Wer hat denn zunächst zu entscheiden, welche Mittel nothwendig sind, um ein Schauspielunternehmen mit Aussicht auf Erfolg durchzuführen
Es kann jemand, der ein großes künstlerisches Geschick hat und auch sonst auf diesem Gebiet erfahren und bewandert ist, mit kleinem Kapital vielleicht große Erfolge haben, und ein anderer kann mit großem Kapital völlig verkrachen, sodaß er in ein paar Monaten völlig mit dem Geld fertig ist, welches die Polizei für ausreichend hielt, und die Schauspieler und Schauspielerinnen, Helden, Charakterspieler und Liebhaberinnen schließlich leer ausgehen, trotzdem sie gemeint haben, sie seien durch Z 32 des Gesetzes gegen ein derartiges Votkommniß geschützt.
Es heißt hier, daß die Erlaubniß versagt werden darf, wenn nicht der Besitz der zum Unternehmen nöthigen Mittel nachgewiesen wird, oder wenn die Behörde auf Grund von Thatsachen die Ueberzeugung gewinnt, daß in sittlicher, artistischer und finanzieller Hinsicht Bedenken obwalten.
Diese Gegenüberstellung finde ich auch überraschend; danach scheint es, als ob eventuell der sittliche Defekt des Unternehmers auch ausgeglichen werden kann, wenn das 'nöthige baare Geld für das Unternehmen vorliegt; es scheint die Auswahl gegeben zu sein für die Behörde, entweder das Eine oder das Andere als Anforderung zu stellen.
Meine Herren, weiter bestehen die Erschwerungen des Gewerbebetriebs in der Vorlage darin, daß weitere Gewerbebetriebe untersagt werden können, wenn Thatsachen vorliegen, die die Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden mit (6) Bezug auf diesen Gewerbebetrieb darthun.
Hier ist neu eingefügt unter den eventuell zu untersagenden Gewerbebetrieben der Kleinhandel mit Bier, der Handel mit Droguen und ähnlichen Artikeln.
Aus der Motivirung der Regierungsvorlage geht hervor, daß Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden im Kleinhandel schon angenommen werden kann, wenn der Verkäufer nicht verhindert, daß jemand in seinem Lokal die Flasche Bier, die er sich eben gekauft hat, stehenden Fußes ohne Benutzung eines Glases einfach austrinkt ein Vorgehen, welches der Verkäufer schwerlich in der Lage ist, durch irgend welche Machtmittel zu verhindern.
Der Herr Vorredner ist allerdings noch weiter gegangen: er findet Unzuverlässigkeit des Gewerbetreihenden schon darin, wenn der betreffende Käufer des Bieres das Bier draußen vor dem Lokal austrinkt.
Ja, dann ist der Kleinhandel mit Bier besser daran, wenn er unter die Konzessionspflichtigkeit gestellt wird, als wenn man ihm einen Strick um den Hals dreht und dem Gewerbetreibenden den Handel verbietet, sobald für die Behörde die Annahme der „Unzuverlässigkeit ''vorliegt, welche durch derartige Vorgänge schon als nachgewiesen betrachtet wird.
Meine Herren, es ist ja darauf hinzuweisen, daß gerade der Kleinhandel mit Bier seinerzeit von der Konzessionspflicht ausgenommen worden ist, weil darauf hat schon Herr Dr. Schaedler hingewiesen man ein Kampfmittel gegen den Schnaps begünstigen wollte.
Aus diesem Gesichtspunkte sollte auch hier die Sache betrachtet werden, und man sollte nicht diesem Kleinhandel eine solche Erschwerung auferlegen, daß die Lust dazu gerade denjenigen Gewerbetreibenden vergehen muß, die heutzutage die Kundschaft in den Kreisen haben, die anderenfalls mehr geneigt sein würden, wenn sie kein Bier haben, sich dem Schnapsgenuß hinzugeben.
Meine Herren, mit Bezug auf die Drogisten ist schon darauf hingedeutet die Petitionen, die dieselben eingereicht haben, machen das auch durchaus anschaulich —, daß man hier nicht ganz des Verdachts sich erwehren kann, die un- (v) günstigen Meinungen über die Drogisten seien veranlaßt durch die sie beaufsichtigenden und kontrolirenden Apotheker, die in den Drogisten unbequeme Konkurrenten erblicken.
Es wird in dieser Beziehung mit um so mehr Sorgfalt die Sache zu prüfen sein, weil auch die Rechtsprechung über die Abgrenzung der Arbeitsgebiete der Drogisten und Apotheker keineswegs übereinstimmend ist, insofern also ein Drogist schon wegen angeblicher Unzuverlässigkeit in der Ausübung seines Gewerbebetriebs belangt, ihm der Betrieb untersagt werden könnte, weil er sich auf eine andere gerichtliche Entscheidung stützt, als diejenige ist, die seitens der Verwaltungsbehörde als maßgebend erachtet ist.
Meine Herren, die Hauptsache an der Vorlage sind aber unzweifelhaft die Bestimmungen über den Detailreisenden und den Hausirer.
Die Zahl der Legitimationskarten für Handlungsreisende ist in den Jahren von 1884 bis 1893 allerdings sehr erheblich gewachsen, von 45 016 auf 70 018.
Diese Thatsache wird in den Motiven und, wie mir schien, von sämmtlichen Vorrednern einfach der Vermehrung der Zahl der Detailreisenden zugeschrieben.
Aber in Ermangelung irgend einer Statistik ist das doch eine Behauptung, die völlig ohne Beweis dasteht; man kann ebenso gut sagen, daß ein nennenswerther Bruchtheil dieser Zunahme der Handlungsreisenden der Vermehrung der Legitimationen zuzuschreiben ist für die von Großbetrieben mehr angestellten und in die Welt hinausgeschickten Handlungsreisenden.
Aber selbst wenn das der Fall wäre, wenn man zugeben müßte, daß diese Vermehrung auf die Detailreisenden hauptsächlich entfällt, so wäre das meines Erachtens durchaus noch nicht an sich als eine „ungesunde ''Ausdehnung zu bezeichnen.
Die Regierungsvorlage geht von der Voraussetzung aus, daß es etwas ich iveiß nicht, ob moralisch Besseres oder wirthschaftlich Nichtigeres iväre, daß der Kaufmann hinter seinem Ladentisch sitzt und wartet, bis die Kunden kommen und ihm 582 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1895.
(71) etwas abkaufen.
Warum es etwas Ungesundes sein soll, daß der Kaufmann dem Bedürfniß des Konsumenten entgegenkommt, daß er z.
B. eine besonders gute Waare, die er erhalten hat, ihm direkt vorlegt, das ist nicht abzusehen.
Wenn Sie auf diesem Wege weiter gehen wollten, würden Sie dahin kommen, die Schaufenster verbieten zu müssen und die Versendung von Zirkularen und Anerbietungen!
Wer da weiß, wie viel Käufer schon verführt worden sind durch die schönen Auslagen in den Schaufenstern, etwas zu kaufen, was für sie durchaus unnütz gewesen, der wird mir Recht geben.
Es wird vielfach Bezug genommen auf Petitionen, die alljährlich eingehen gegen das Detailreisen und den Hausirhandel.
Wir haben da eine schön abgelagerte Petition auch wieder aus Württemberg.
Ich nenne sie „schön abgelagert '', weil sie schon mit dem dritten Stempel des Reichstags versehen ist: sie ist das erste Mal im Jahre 1893, zum zweiten Mal im Jahre 1894, und zum dritten Mal im Jahre 1895 vorgelegt.
Es werden natürlich immer mehr Unterzeichner; zu sterben scheint von ihnen niemand, und es kommen immer neue hinzu: auf diese Weise hat sich die Zahl der Petenten im Laufe dieser Jahre von 28 218 auf 29 407 allerdings vermehrt; aber, meine Herren, ich kann nicht glauben, daß alle diese Unterzeichner, auch soweit sie mittlerweile verstorben sind, die Ermächtigung ertheilt haben, auch über ihre Gräber hinaus die Detailreisenden zu verfolgen.
Ich möchte deshalb annehmen, daß derartigen Petitionen, die mit einer solchen fabrikmäßigen Regelmäßigkeit wiederkehren, die immer wieder dieselben Unterschriften bringen, die aber gar nicht erneuert sind, ein allzu großes Gewicht nicht beigelegt werden sollte; man kann nicht wissen, wie viel Unterzeichner inzwischen zu einer besseren Einsicht gekommen sind und ihre frühere Abneigung gegen den Hausirhandel u. s. w. aufgegeben haben.
Mir scheint eine viel größere Beachtung zu verdienen eine Petition, die jetzt speziell mit Bezug auf die Regierungsvorlage eingegangen ist seitens der Handelskammer in Bielefeld.
In (U) dieser Petition wird auseinandergesetzt, daß in den Städten Bielefeld und Herford zur Zeit ca.
180 Firmen der Leinen- und Wäschebranche bestehen, welche durch Geschäftsreisende Privatkundschaft besuchen lassen.
Die Inhaber dieser Firmen, welche ungefähr 3- bis 4000 Angestellte und Arbeiter beschäftigen, sind geachtete, ehrenwerthe Kaufleute, die unseres Erachtens es durch nichts verdient haben, der gewerbepolizeilichen Ausnahmegesetzgebung für den gewöhnlichen Hausirer unterworfen zu werden.
Es trifft hinsichtlich ihrer nicht im entferntesten zu, was die Begründung zur Gewerbeordnungsnovelle über die sogenannten Detailreisenden behauptet: daß dieselben nämlich berechtigte Klagen der Bevölkerung über Belästigung durch häufige Geschäftsanerbietungen Hervorrufen.
Die genannten Kaufleute stehen in vielen Fällen Jahre, Jahrzehnte und Generationen hindurch zu denselben privaten Familien in geschäftlicher Beziehung, und es sind über dieselben niemals Klagen in die Oeffentlichkeit gedrungen wie die oben gekennzeichneten.
Das Hausiren und Detailreisen reicht in der Bielefelder Leinenindustrie bis in das vorige Jahrhundert zurück, und es ist hinsichtlich ihrer völlig unrichtig, wenn in den Motiven zu dem Regierungsentwurf das Aufsuchen der Privatkundschaft als eine erst in der neueren Zeit aufgetretene Erscheinung hingestellt wird.
Wenn in denselben Motiven weiter gesagt wird, nicht selten pflege der Detailreisende seine Vorräthe im Gasthofe oder sonst in der Nähe bereit zu halten, oder dem Reisenden folge eine zweite Person mit den Vorräthen unmittelbar auf dem Fuß, sodaß die Bestellung sofort ausgeführt werden kann, so kann das bei den Leinenund Wäschereisenden schon wegen der ganzen Art ihres Geschäftsbetriebs nicht zutreffen.
Die betreffenden Reisenden vermitteln nämlich Bestellungen auf Waaren, (6) welche in den meisten Fällen erst nach gegebenem Auftrag angefertigt werden.
Bei der Auswahl der Muster kommen so viele Verschiedenheiten des Geschmacks in Frage, daß der Fabrikant in Rücksicht auf den hohen Werth der Waare gar nicht in der Lage ist, in seinen Artikeln größeres Lager zu unterhalten.
Bei der Wäsche kommt hinzu, daß diese in den meisten Fällen nach Maß gearbeitet wird, wodurch Vorgänge, wie sie in den Motiven geschildert werden, von vornherein ausgeschlossen sind.
Meine Herren, ich meine, daß auf eine derartige Petition, die auf die speziellen Verhältnisse eines einzelnen blühenden Industriezweigs eingeht und sie in so sachgemäßer Weise darstellt, doch in einem solchen Gesetzentwurf einige Rücksicht genommen werden soll.
Meine Herren, nun kann man ja allerdings sagen: man wird bezüglich dieser Geschäfte nach Artikel 7 eine Ausnahme statuiren, aber diese Gewerbtreibenden, diese Fabrikanten, die seit Generationen bis in das vorige Jahrhundert zurück ein gutes Recht gehabt haben, einen derartigen Gewerbebetrieb auszuüben, werden es als eine schwere Zurücksetzung empfinden, 1 daß sie1auf1einmal, weil sie Detailreisenden verdächtig erscheinen, gewissermaßen der Gnade des Bundesraths anheim fallen sollen, ob sie noch weiter diesen Geschäftsbetrieb fortsetzen dürfen, oder ganz neue Geschäftsformen zu wessen Gunsten, kann niemand sagen einführen sollen.
Es ist doch1auch1entschieden ein sehr großer Irrthum, wenn die kleinen seßhaften Kaufleute nun das ganze Unglück und den Mangel an Absatz, über den sie klagen, gerade auf diese Detailreisenden und die Hausirer zurückführen.
Meine Herren, ich meine, daß da in einer Petition, die aus Hausirerkreisen stammt, ganz1mit1Recht darauf aufmerksam gemacht wurde, daß ja doch1ein1großer Theil dieser Verminderung des Absatzes wohl auf Rechnung der großen Versandgeschäfte, namentlich in Berlin, Leipzig und dergleichen M I-d° ''P; wenn gegenwärtig von diesen großen Geschäften, Rudolph Hertzog, Gerson, Wertheim u. s. w., nicht nur Prospekte verschickt werden, sondern jetzt auch schon seit ein paar Jahren Waarenproben mit darauf geklebt werden von Gegenständen der Konfektionsbranche, dann bedarf es allerdings für diese Geschäfte überhaupt keines Reisenden; denn da hat der betreffende Konsument das ganze Angebot und den Stoff, den er eventuell kaufen will, mit allen Preisangaben vor sich.
Daß durch derartige Zirkulare allerdings in kleinen Städten, wo vielleicht der eine oder andere Gewerbebetrieb weniger gut durch einheimische Gewerbetreibende und Kaufleute besetzt ist, eine große Einbuße an Absatz erfolgt, ist ganz gewiß nicht in Abrede zu stellen; aber diesem Nachtheil wird unzweifelhaft diese Gesetzesvorlage nicht im mindesten Abbruch thun.
Meine Herren, die Ausnahmen, die der Bundesrath gestatten will, sind in den Motiven nur nach einer Richtung hin angedeutet.
Es scheint die unwiderstehliche Liebenswürdigkeit der Weinreisenden auch auf den Bundesrath nicht ohne Wirkung Mi.
dm zu!
-i „1, EY, da in den Motiven ausdrücklich auf die Weinreisenden hingewiesen wird, bezüglich deren wohl eine Ausnahme würde gemacht werden können.
Aber, meine Herren, Sie haben schon durch das Beispiel von Bielefeld gesehen, daß es auch noch andere Geschäftsbetriebe giebt, die ganz gewiß ebenso sehr das Recht haben, sich auf die bisherige Weise ihren Erwerb zu suchen.
Vor allen Dingen möchte ich hier aufmerksam machen auf den Reisebuchhandel und den Kolportagebuchhandel.
Es ist allerdings gerade in dieser Beziehung die Regierungsvorlage wesentlich verschieden von dem Antrag Gröber und Genossen, da der Antrag Gröber und Genossen dem Reise- und Kolportagebuchhandel zu Leibe gehen will, während hier durch Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1895.
583 () Artikel 7 der Regierungsvorlage nur die Möglichkeit gegeben ist, insofern als die Regierung allerdings dann auch den Reiseund Kolportagebuchhandel schwer schädigen beziehungsweise manche Zweige vernichten würde, wenn sie die „Ausnahmen '', die in Artikel 7 in Aussicht genommen sind, nicht auf diese Zweige des Gewerbes ausdehnte.
Meine Herren, es ist ja immer, wenn der Reisebuchhandel erwähnt wird, ganz unvermeidlich, daß der Schauerroman aus der Versenkung auftaucht als ein Schreckmittel, welches die gutherzigen Mütter und Frauen dazu veranlassen soll, um Gotteswillen gegen die Verbreitung so schädlicher Lektüre ihr Gewissen in die Wagschale zu werfen.
Meine Herren, es ist statistisch festgestellt, daß diese ganze Produktion der sogenannten Schauerromane, denen kein Mensch Jnterresse entgegenbringen wird, der einigermaßen Geschmack hat, sich nicht auf ganz 6 Prozent des Reise- und Kolportagebuchhandels beziffert, sodaß, um dieser noch nicht 6 Prozent willen die übrigen 94 Prozent gesunder und dem Volke zuträglicher Schriften ächten zu wollen, das allerschreiendste Unrecht wäre.
Meine Herren, insofern ist aber auch schon durch die Regierungsvorlage der Reisebuchhandel schwer geschädigt oder kann geschädigt werden, weil sein Geschäftsbetrieb davon abhängig ist, ob der Bundesrath das Einsehen hat und bezüglich dieses Gewerbezweiges Ausnahmen zulassen wird.
Weiter, meine Herren, gehört aus der Vorlage hierher, was Artikel 6 festsetzt, nachdem die Konzessionspflicht der sogenannten Stadtreisenden künftig soll eingeführt werden können, ohne daß ein Gemeindebeschluß vorhergeht.
Meine Herren, meines Erachtens liegt nicht die mindeste Veranlassung vor, auf diesem Gebiete das Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden anzutasten.
Es ist durchaus nicht anzunehmen, daß die Gemeindebehörden irgendwie Bedenken haben würden, diese sogenannten Stadtreisenden zu verbieten und ihren Geschäftsbetrieb, soweit es in ihren Kräften steht, zu verhindern, wenn sie Nachtheil für Handel und Gewerbe oder sonst für die Bevölkerung daraus hätten entstehen sehen.
Aber meine Herren, (6) andererseits sind die Gemeinden doch sehr wesentlich interessirt, daß nicht Leuten, die bisher ihren Erwerb in diesem Geschäfte gefunden haben, der Erwerb entzogen wird und sie zum kaufmännischen Proletariat herabsinken, daß also die Gemeinden geschädigt werden, daß ihre Armenlasten wachsen.
Ebenso wird im Artikel 6 der Vorlage auch in gleicher Weise der Verwaltungsbehörde die Möglichkeit eröffnet, das Feilbieten von Gegenständen des Wochenmarktverkehrs durch Zwischenhändler zu verhindern, obgleich gerade in großen Städten hier das Eintreten des Zwischenhändlers kaum zu vermeiden sein wird.
Meine Herren, Sie können unmöglich den Fischern an der Havel und der Spree bei Berlin zumuthen, alle persönlich nach Berlin zu kommen und da selber ihre Fische zu Markt zu tragen.
Es wird, wenn dieser Betrieb irgendwie verständig eingerichtet werden soll, nothwendig sein, daß sich erfahrene Zwischenhändler dazwischen stellen.
Das wird aber durch derartige Maßnahmen, wie sie hier vorgeschlagen werden, verhindert werden.
Meine Herren, man hat sich doch auch vor Augen zu halten, daß zwischen dem Detailreisen und dem Hausirhandel immer noch ein erheblicher Unterschied besteht.
Ganz abgesehen davon, daß der Detailversender wenn ich ihn so nennen will —, wie das aus der Bielefelder Petition hervorgeht, auch Fabrikant sein kann, macht es noch einen Unterschied, ob jemand eine gewerbliche Niederlassung in seinem Wohnort hat, oder ob er sie nicht hat.
Meine Herren, wenn der Detailreisende für einen anderen, für seinen Prinzipal, reist, so weiß doch der Konsument, derjenige, welcher ihm die Waare abkauft: dort und dort ist das Geschäft des Betreffenden, an den kann ich mich halten; das ist etwas anderes, als wenn ich mit einem Hausirer zu thun habe, der heute hier morgen dort ist und in seiner Heimat überhaupt keine gewerbliche Niederlassung besitzt.
Meine Herren, ein anderer Unterschied, aber allerdings nach anderer Richtung von Bedeutung, ist die Stellung des Detailreisenden oder die Stellung des Hausirers in Bezug auf Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. III.
Session.
189495.
das Kreditgeben.
Meine Herren, der Detailreisende giebt (0) ja meistentheils Kredit, während der Hausirer in der Regel keinen Kredit giebt.
Auch das Kreditgeben ist in der Richtung hin von Bedeutung, daß es eine gewisse dauernde Verbindung mit dem betreffenden Handlungshause herbeiführt, eine dauerndere jedenfalls, als es die Verbindung mit dem Hausirer ist.
Durch das Kreditgeben wird eine größere Solidität dieser Geschäftszweige verbürgt, weil anderenfalls der Käufer bei der Bezahlung nachher seinen Abzug machen oder energisch sein Mißfallen über die Schlechtigkeit der Waare ausdrücken kann.
DieBeschränkungen, welche außerdem dem Hausirhandel in der Vorlage auferlegt werden sollen, können nicht einmal begründet werden, wie bei der Beschränkung für die Detailreisenden, durch die auffällige Zunahme der Zahl der Hausirer.
Der Kommission, der ich damals die Ehre hatte anzugehören, die im Jahre 189293 über den Antrag Gröber berieth, wurden nur die Zahlen über die Zunahme der Hausirer von 1884 bis 1889 vorgelegt.
Es zeigt sich, daß jetzt diese Statistik vielleicht nicht ohne Absicht in dieser Weise uns unterbreitet worden ist; denn die Jahre 189091 ergeben ja eine ganz erhebliche Verminderung in der Gesammtzahl der Hausirer, und sie paßt insofern nicht in den Rahmen einer Gesetzesvorlage, die zu ihrer Motivirung eine namhafte Vermehrung der Zahl der Hausirer braucht.
Meine Herren, jetzt hat sich die Sache so gestellt: nachdem in den Jahren 1890 und 1891 die Zahl der Hausirer abgenommen hat, ist sie im Jahre 1893 wieder auf eine Zahl gestiegen, die etwas höher ist als die vom Jahre 1889.
Aber, meine Herren, ich meine, daß da hauptsächlich der Grund in den Bestimmungen über die Sonntagsruhe zu suchen ist, die gerade in diesem Jahre in Kraft getreten ist und allerdings dazu beigetragen hat, dem Hausirer manche Vortheile zuzuwenden, die früher, vor der Sonntagsruhe, den seßhaften Gewerbetreibenden zufielen.
Meine Herren, wenn man das zugiebt, so folgt meines Erachtens daraus noch nicht, daß man nun dem Hausirhandel, dem man doch keine Schuld beimessen kann, wenn er sich (v) die Vortheile seines Gewerbebetriebs so viel als möglich sich zu Nutze zu machen sucht, die Last dafür aufpackt, sondern daß man sieht, inwieweit die Bestimmungen über die Sonntagsruhe von den Behörden falsch angewendet worden sind, oder, wenn die richtige Anwendung erfolgt ist, ob nicht nach der einen oder der anderen Richtung hin im Wege der Gesetzgebung eine Abhilfe geschafft werden kann.
Meine Herren, es soll der Hausirhandel beschränkt werden durch die Vermehrung derjenigen Artikel, die vom Hausirhandel ausgeschlossen werden sollen es sind da namentlich landwirthliche Artikel in Betracht gezogen.
Es wird beispielsweise ohne weiteres zuzugeben sein, daß Sämereien und Futtermittel in vielen Fällen von den Hausirern in einer Qualität verkauft werden, die nicht den Wünschen der Käufer, der Konsumenten, entspricht.
Aber, meine Herren, ganz dasselbe wird auch bei den seßhaften Händern in den kaufmännischen Geschäften sich zutragen.
In den kleinen Städten, wo das kaufmännische Geschäft bei weitem nicht so in der Arbeitstheilung entwickelt ist wie in den großen Plätzen, macht derselbe Kaufmann, der z.
B. mit Eisenwaaren handelt, im Frühjahr auch ein Geschäft mit seinen Kunden mit Sämereien und Futterartikeln.
Selbstverständlich läßt er diese Sämereien und Futtermittel nicht mikroskopisch und chemisch bei der nächsten agronomischen Versuchsstation untersuchen, sondern, indem er sie gelegentlich für kurze Zeit einkauft und wieder los werden will, macht er das Geschäft möglichst schlank ab, ohne für die Güte der Waaren eine besondere Garantie zu übernehmen.
(Zuruf.)
Meine Herren, es wird mir da zugerufen: das ist sehr unrecht; aber das thut der Kaufmann genau ebenso, wie der Hausirer.
Es ist deshalb kein Grund dazu vorhanden, in dieser Beziehung gerade den Hausirer als den Schuldigen herausgreifen.
Es können in dieser Beziehung nur land84 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1895.
584 (4.)
wirtschaftliche Konsumvereine helfen, die als Grundsatz von vornherein aufstellen, daß sie nur Waaren von einem ganz besonderen garantirten chemischen Gehalt und einer bestimmten Zusammensetzung verkaufen.
Diese Vereine sind darauf eingerichtet.
Aber weder der Hausirer, noch der Kaufmann in der kleinen Stadt ist in der Lage, derartige Garantien geben zu können.
Meine Herren, es sollen weiter Sch muck fachen von dem Hausirhandel ausgeschlossen sein.
Ja, meine Herren, was sind Schmucksachen
Gold und Silber sind jetzt auch schon ausgeschlossen, es kann sich also nur noch um Sachen aus unechtem Material handeln; und da wird es der Willkür des betreffenden Gendarmen in erster Linie anheimgestellt sein, ob er einen Hausirer anhält, weil er meint, die Haarpfeile, die er feilbietet, seien Schmucksachen, da obendran eine messingne Verzierung sich befindet.
In der That können Dinge, die von Mitgliedern der wohlhabenderen Klassen als etwas ganz Gewöhnliches angesehen werden, einem Gendarmen als eine ganz beachtenswerthe Schmucksache erscheinen, die der Hausirer nicht führen darf.
Es ist hier dem Ausdruck „Schmucksache ''ganz derselbe Vorwurf zu machen, den die Regierungen in dem Antrag Gröber dem Ausdruck „Putzwaaren ''gemacht haben.
Auch das ist eine Bezeichnung, die sich nicht fassen, die sich so dehnen läßt, daß sie nach jeder Richtung hin zu Chikanen ausgebeutet werden kann.
Es ist deshalb auch als eine gewisse Billigkeit anzuerkennen, daß die Regierungen in dem weiteren Art.
10 die Möglichkeit offen gelassen haben, den Handel mit Sämereien und Futtermitteln von dem Verbot des Art.
9 auszuschließen.
Meine Herren, inwieweit es angemessen ist, auch den Hausierhandel mit Schweinen und Geflügel zeitweise zu untersagen, darüber wird wohl das weitere Material in der Kommission vorgelegt werden.
Wahrscheinlich bestehen darüber ziffernmäßige Angaben, die in den sehr knapp gehaltenen Motiven der Regierungsvorlage freilich fehlen.
(0) Weiter, meine Herren, will ich mich auch darüber nicht auslasten, daß die Zahl der persönlichen Gründe, die in Zukunft maßgebend sein sollen, um den Wandergewerbeschein zu versagen, dahin vermehrt worden ist, daß auch demjenigen, der wegen Land- und Hausfriedensbruch und wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt zu 3 Monaten Gefängniß verurtheilt worden ist, der Schein zu versagen ist.
Es wird wohl festzustellen sein, inwieweit Erfahrungen hierüber gemacht worden sind, ob sich eine gewisse Neigung zu diesem Vergehen bei den Hausirern gezeigt hat, so daß durch Thatsachen die Vorschläge der Regierungsvorlage motivirt werden.
Aber, meine Herren, gegen den Vorschlag, den Wandergewerbeschein vor dem vollendeten 25.
Lebensjahre zu versagen, sprechen sehr erhebliche Bedenken.
Wenn man die Motive der Regierungsvorlage liest, so könnte man allerdings meinen, es sei der Hausirhandel eine Art Geschäftsbetrieb, wo der Gewerbetreibende sich im ganzen Jahre in Sommerfrische befindet, und der Betrieb sei besonders für alte und schwache Personen geeignet.
Es heißt da: Der Hausirhandel bietet zahlreichen Personen, deren Arbeitsfähigkeit beeinträchtigt ist, eine passende Gelegenheit zum Erwerbe ihres Unterhalts.
Ernste Bedenken ruft es dagegen hervor, daß vielfach auch solche Personen, welche die volle Arbeitskraft besitzen und sehr wohl in der Lage wären, eine andere Beschäftigung zu ergreifen, in jüngerem Lebensalter das Hausirgewerbe als Beruf erwählen und sich damit einer geregelten Erwerbsthätigkeit und eines geordneten Familienlebens entwöhnen.
Ich glaube, bis zum 25.
Lebensjahre kann heute nur jemand auf einen geregelten Erwerb warten, wenn er den sogenannten studierten Kreisen angehört.
Da müssen die jungen Männer Allerdings oft noch länger als bis zum 25.
Jahre warten.
Aber in dieser Wirthschaftslage befinden sich diejenigen Kreise nicht, aus denen sich die Hausirer rekrutieren.
Wenn selbst in dem Antrag Gröber und Genossen angenommen war, daß (6) es gewisse Gemeinden giebt, die auf den Hausirhandel angewiesen sind, wie soll es mit den Leuten unter 25 Jahren gehandhabt werden, die an solchen Orten wohnen
Meine Herren, nehmen Sie den Ort Benneckenstein im Harz, der so hoch liegt, daß dort oben bei dem steinigen Boden von Landwirthschaft keine Rede sein kann.
Dort sind die Leute, der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, von jeher mit dem Hausirgewerbe befaßt gewesen; und wenn man nun den Leuten, die noch nicht 25 Jahre alt sind, den Hausirschein verweigert, würde man die ganze junge Generation dort aufs höchste schädigen.
Meine Herren, was würde die Folge sein, wenn alle diese Bestimmungen Gesetz würden
Entweder werden so viele Ausnahmen gemacht, daß der Zustand, wozu allerdings nach vielen Richtungen hin die Regierungsvorlage die Handhabe bildet, im wesentlichen die alte bleibt, und daß nur der Polizei eine größere Machtbefugnis, Schreiberei und büreaukratisches Arbeitswerk in erheblicher Weise zuwächst; oder, meine Herren, wenn die Bestimmungen wirklich so durchgeführt werden, daß da, wo ein Verbot aufgestellt wird, auch thatsächlich die Ausnahmen davon nur selten sein sollen, nun, dann wird die Wirkung erzielt, daß das kaufmännische Proletariat sich wesentlich vermehrt, daß die Tausende, die bisher mit dem Hausirhandel ihren Unterhalt gefunden haben, in einer Zeit, die gewiß nicht geeignet ist, in einem anderen Erwerbszweig leicht Unterkunft zu finden, ihren Erwerb verlieren, ohne einen anderen geeigneten zu finden.
Meine Herren, es hat ja allerdings der Vertreter der.
Königlich bayerischen Regierung in der Kommission in Bezug auf die Verhältnisse der Hausirer in der Pfalz gesagt, die Möglichkeit eines anderen Erwerbs für die meisten Hausirgemeinden sei nicht ausgeschlossen; aber, meine Herren, diese Fassung war sehr vorsichtig, und der bayerische Herr Bundesrathsbevollmächtigte hat sich wohl gehütet, seine Regierung zu engagiren.
Wenn aber in der That die bayerische Regierung (U) ein Rezept haben sollte, um die Hausirer der Landgemeinden in der Pfalz in einer anderen angemessenen Weise zu beschäftigen, dann mag sie es nur sagen, sie darf überzeugt sein, daß, nachdem seit zehn Jahren die Hausirer der Gefahr ausgesetzt sind, in ihrem Gewerbsbetriebe geschädigt oder unterdrückt zu werden, dieselben mit allen zehn Fingern zugreifen würden, um diesen ihnen von der Regierung nachgewiesenen Erwerb aufzunehmen und für die Zukunft sich besser als bisher zu sichern.
Es würde auch eine solche Mittheilung der bayerischen Regierung nach anderer Richtung hin sehr dankenswerth sein.
Wir in Preußen quälen uns seit einem halben Jahrhundert mit dem Schicksal der Handweber, seitdem die Maschinen in der Textilbranche zu hoher Entwicklung gekommen sind; aber es hat der Regierung nicht gelingen wollen, ein durchschlagendes Mittel zu finden, um diese Handweber in ihrer ökonomischen Lage nennenswerth zu bessern.
Meine Herren, diese Handweber treiben auch vielfach mit ihren Erzeugnissen Hausirhandel.
Wenn da die bayerische Regierung vielleicht auch mit einem guten Rath zur Hand sein sollte, bin ich überzeugt, daß die Weber im Eulengebirge, in der Grafschaft Glatz und im Eichsfeld sehr eifrig zugreifen würden und die Rathschläge, die ihnen gegeben werden, befolgen würden.
Und dann brauchen wir kein neues Gesetz.
Aber, meine Herren, es ist auch in der Kommission des Reichstags seinerzeit den Hausirern an die Hand gegeben worden, ihre Lage anderweit zu gestalten, indem man ihnen empfohlen hat, zur Landwirthschaft überzugehen und sich als Lohnarbeiter zu verdingen.
Meine Herren, es wird allerdings fraglich sein, ob die Hausirer und ähnliche Gewerbetreibende gerade eine Verbesserung ihrer Lage finden würden, wenn sie diesen Rath befolgten, weil sie es wohl vorziehen würden, ihre gegenwärtige unsichere Lage weiter beizubehalten.
Meine Herren, wie ich schon sagte, hat die Regierungsvorlage den Vorzug, daß sie namentlich in der Beziehung nicht Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1895.
585 A) so weit geht wie die Anträge der Herren Gröber und Genossen, als sie von der Prüfung der Bedürfnißfrage vollständig Abstand genommen hat.
Meine Herren, ich wundere mich, daß die Zentrumspartei von der Weisheit der Regierung und der höheren Verwaltungsbehörden einen so fabelhaften Begriff hat, daß sie es für etwas Leichtes zu halten scheint, die Bedürfnißfrage gerade bei diesem Gewerbszweige in befriedigender Weise zu lösen.
Ich meine, daß, wenn die Herren selber in die Lage kämen, eine derartige Frage zu bejahen oder zu verneinen, es ihnen doch recht schwer fallen möchte, die Unterscheidungskriterien dafür zu finden, da Handel und Wandel stets in Fluß sind, und die einzelnen Gewerbe sich täglich verändern, theils durch abgehende, theils neu hinzukommende, sodaß man nicht einen bestimmten Zustand als feststehenden annehmen kann.
Es ist namentlich gar nicht abzusehen, daß eine Prüfung der Bedürfnißfrage irgendwie im Interesse der Allgemeinheit liegen könnte.
Wie ich schon eingangs sagte, werden wir nur derartige Beschränkungen des Gewerbebetriebs mitmachen, für die ein überwiegendes öffentliches Interesse geltend gemacht werden kann.
Wenn wider Erwarten bei einzelnen Punkten der Regierungsvorlage ein derartiger Nachweis zur Rechtfertigung dieser beschränkenden Bestimmungen beigebracht werden könnte, werden wir uns selbstverständlich einer gewissenhaften Prüfung dieser Beläge und Materialien in keiner Weise entziehen.
Aber, meine Herren, bis auf weiteres sind wir der Meinung, daß wir den Standpunkt festhalten, den wir bisher inne gehabt haben, und daß wir nur den Wunsch haben können, man möge die Detailreisenden, die Hausirer und die anderen Gewerbetreibenden, die man jetzt mit Beschränkungen heimsuchen will, weiter ihr Gewerbe betreiben lasten wie bisher; denn das würde ganz gewiß in der gegenwärtigen wirtschaftlichen Lage, die keineswegs dazu geeignet ist.
Arbeitslose auf andere Gebiete leicht überzusetzen, das Allervortheilhafteste für die Gesammtheit sein.
(L) 1 (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Abgeordneter von Holleuffer: Meine Herren, ich werde mich angesichts der vorgerückten Zeit und im Hinblick darauf, daß dieses Thema bereits hinlänglich behandelt worden ist, der größten Kürze befleißigen, und ich glaube hoffen zu dürfen, daß, wenn ich nicht durch meine Ausführungen, so doch dadurch die allseitige Zustimmung des Hauses finden werde.
Ich habe zunächst für meine politischen Freunde zu erklären, daß wir dem vorliegenden Gesetzentwurf sympathisch gegenüberstehen.
Er bewegt sich in der Richtung dessen, was wir bereits seit geraumer Zeit erstrebt und politisch vertreten haben.
Was speziell das Hausirgewerbe betrifft, so sind meine politischen Freunde damit einverstanden, daß die Altersgrenze von 21 Jahren hinausgesetzt wird auf 25 Jahre.
Wir wünschen überhaupt, daß der Hausirhandel eingeschränkt werde im Interesse des seßhaften gewerblichen Mittelstandes (sehr richtig!
rechts), und wir sind der Meinung, daß Leute in diesem jugendlichen Alter leicht und unschwer einem anderen Gewerbebetrieb sich zuwenden können.
Wenn der Herr Vorredner vorhin behauptet hat, daß gerade dieser Gewerbebetrieb besonders anstrengend sei, so glaube ich dem widersprechen zu müssen.
Man kann es ja täglich sehen, daß ältere und kränkliche Leute diesem Gewerbe nachgehen.
Ich meine vielmehr, daß das ungebundene und vagabundirende Leben viel Verlockendes hat, und gerade deswegen sind wir der Ansicht, daß es nützlich ist, jugendliche Leute diesem Gewerbe fernzuhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind auch damit einverstanden, daß der Kreis der- (0) jenigen Waaren, welche im Herumziehen vertrieben werden, eingeschränkt wird.
Die Frage ist die, ob man nicht vielleicht noch weiter gehen kann, als die Vorlage es thut.
Seitens des Herrn Kollegen Schaedler ist vorhin vorgeschlagen worden, auch noch die Kolonialwaaren, Manusakturwaaren, und ich weiß nicht, was noch sonst, einzubeziehen.
Nach meiner Auffassung ist das Entscheidende und Bestimmende das Bedürfniß des Publikums, und ich meine, wir brauchen hier um so weniger ängstlich zu sein, als ja die gegenwärtige Vorlage uns noch eine Bestimmung vorschlägt, wonach die Bundesregierungen befugt sein sollen, für ihre Gebiete oder Theile ihrer Gebiete Ausnahmen zu gestatten, wenn die lokalen Bedürfnisse dies erheischen.
Widerspruch hat auch die Bestimmung des Entwurfs erfahren, daß fortan die Zentralbehörden befugt sein sollen, für einzelne Gemeinden die Bestimmungen über den Hausirhandel auch auf die einheimischen Hausirer auszudehnen, ohne das Erforderniß eines vorgängigen dahingehenden Gemeindebeschlusses.
Man sieht darin eine Beeinträchtigung des Selbstverwaltungsrechts.
Dem gegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß den Gemeinden diese Befugniß erst gegeben ist durch die Novelle von 1883, daß sie also nicht altbegründet, sondern neueren Datums ist.
Wenn nun in dieser Zeit sich ergeben hat, daß die Gemeindebehörden von dieser Befugniß nicht den wünschenswerthen, das heißt, von den gesetzgebenden Faktoren gewünschten Gebrauch gemacht haben und zwar aus Gründen, die außerhalb der Erwägungen des Gesetzgebers liegen, so meine ich, daß kein Grund vorliegt, ihnen die Befugniß nicht wieder zu nehmen.
Ich kann sehr wohl verstehen, daß eine Gemeindebehörde, die sich auch mit Steuerforderungen an das Publikum zu wenden hat, wenig geneigt ist, in die wirthschaftlichen Verhältnisse des Einzelnen einzugreifen.
Man wird vorziehen, dies dem Gesetzgeber oder den staatlichen Behörden zu überlassen, und gern die Hände davon halten.
Vielleicht ist aber dadurch ein Ausweg gegeben, daß man in das Gesetz (v) die Bestimmung aufnimmt, daß die Gemeindebehörde vorher zu hören sei; da kann sie ihre xro und contra geltend machen, und sich habe das Vertrauen zu den Behörden, daß sie das, was zur Sprache gebracht ist, sachlich und eingehend würdigen werden.
Die Gemeindebehörden werden dadurch von außen angeregt und der eigenen Verantwortung überhoben.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auf eine Erscheinung hinweisen, die das Großstadtleben hier in Berlin gezeitigt hat, nämlich die Verwendung von Kindern auf den Straßen zur Nachtzeit zum Verkauf von Streichhölzern und dergleichen.
Es dreht sich einem das Herz im Leibe um, wenn man diese kleinen, verkümmerten Gestalten sieht.
Bisher hat es an einer Handhabe gefehlt, um hier erfolgreich einzuschreiten; jetzt ist der Weg gegeben, und ich darf wohl die Hoffnung aussprechen, daß diesem schmachvollen Treiben bald ein Ende gemacht werden wird.
Was nun die Detailreisenden anbetrifft, so ist bekannt, daß sie zum großen Theil nicht bloß Bestellungen aufsuchen, sondern thatsächlich Waaren mit sich führen, die sie aus den Gasthöfen, in denen sie abgestiegen sind, dem Besteller zuführen; vielfach, namentlich auf dem Lande, geht man so weit, daß man einen Begleiter mitführt, der unverzüglich nach der Bestellung die Waaren ausliefert.
Damit ist doch der charakteristische Unterschied zwischen Hausirer und Detailreisenden geschwunden, und ich finde es nicht mehr als richtig, daß man die Konsequenz zieht und diejenigen Personen, die dieses Geschäftsgebaren nicht aufgeben wollen, einfach den erschwerenden Bestimmungen des betreffenden Titels der Gewerbeordnung unterwirft.
Daß man für einzelne Branchen Ausnahmen machen muß, gestehe ich vollständig zu.
Bereits in den Motiven sind die Weinreisenden genannt worden; ich glaube nicht, daß sie besonders hervorgehoben sind mit Rücksicht auf ein lebhaftes Interesse, welches die Herren, die den Entwurf ausgearbeitet Haben, für sie haben sollen, wie der Herr Vor84 586 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1895.
M redner Schneider behauptet hat.
Aber es muß jedermann zugeben, daß der Weinreisende, der Bestellungen nur von Weinhändlern aufsuchen darf, bester thut, zu Hause zu bleiben, und daß das ganze Gewerbe geschädigt werden würde ohne die Ausnahme.
Es ist vorhin auch erwähnt worden die Leinenindustrie in Westfalen; hier ist der Weg, auf dem Ihren Wünschen Rechnung getragen werden kann.
Was die Drogengeschäfte anbetrifft, so erkennen meine politischen Freunde die Nothwendigkeit an, daß Wandel bezüglich der bestehenden Bestimmungen getroffen werden muß.
Aber die Frage wäre doch, ob es nicht vielleicht zweckmäßig wäre, hier den Befähigungsnachweis einzuführen.
Auch meine ich, daß es angezeigt sein möchte, die Bestimmungen über den Verkehr mit Arzneimittel einer Revision zu unterwerfen.
Damit werden, wie ich glaube, manche Beschwerden gehoben werden.
Hierbei möchte ich noch zur Sprache bringen, daß vielfach geklagt wird über das Kontrol- und Revisionsverfahren.
Es ist vorhin auch über die Apotheken gesprochen worden, und da ist zuzugeben, daß auch bei den Apotheken nicht alles in Ordnung zu sein scheint, wie die mehrfachen traurigen Fälle gerade in der letzten Zeit gezeigt haben.
Vollkommen berechtigt ist nach den Erfahrungen der letzten Jahre auch das Verlangen, daß die Verwaltungsbehörden im Falle Einbruchs von Viehseuchen im Interesse der Beschleunigung befugt sein sollen, das Hausirgewerbe mit Schweinen und Federvieh, die hauptsächlich Träger der Krankheiten sind, gänzlich zu verbieten.
Das Reichsseuchengesetz gestattet es nicht, sondern bloß die Transportbeschränkung.
Ich habe vorhin gesagt, daß ich mich kurz fassen wollte; ich sehe davon ab, auf weitere Einzelheiten einzugehen.
Es ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Schaedler beantragt worden, das Gesetz einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Es ist zweifellos, daß diesem Antrag stattgegeben werden wird.
Ich sehe auch ab, einzugehen auf den Antrag, den wir (L) von den Herren Abgeordneten Hitze und Genossen haben.
Wir werden Gelegenheit haben, in der Kommission darauf zurückzukommen.
Manches, was dieser Entwurf enthält, ist uns lieber, als was die Vorlage der verbündeten Regierungen enthält, und ich glaube hoffen zu dürfen, daß es uns gelingen wird, manche von diesen Bestimmungen aus dem Antrage Hitze und Gröber in den Gesetzentwurf überzuführen.
Schließlich, meine Herren, und damit möchte ich schließen, möchte ich mich noch dem Wunsch anschließen, den der Herr Kollege Schaedler vorhin ausgesprochen hat, nämlich, daß die verbündeten Regierungen doch die Liebenswürdigkeit haben möchten, uns die Vorlagen in einer übersichtlicheren Form, als diese ist, zugehen zu lassen.
Es würde das auch der Sache förderlich sein.
Ich erkläre noch das Einverständniß meiner politischen Freunde, daß dieser Entwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Massow, Prinz von Urenberg und Schmidt (Elberfeld) haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wer die Vertagung beschließen will, möge sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, morgen, Mittwoch den 30. d. Mts.
Nachmittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündliche Berichte über die Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag Schmidt-Ehni, Nr.
26 der Drucksachen, und Gröber und Genossen, (6) Nr.
80 der Drucksachen Referent ist der Abgeordnete Gamp; Antrag der Kommission Nr.
107 der Drucksachen; 2.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Aufhebung der dem Statthalter von Elsaß-Lothringen übertragenen außerordentlichen Gewalten (Nr.
39 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Ancker und Genoffen wegen Vorlegung eines Gesetzes über die Abgrenzung der Wahlkreise (Nr.
32 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich möchte mir die Bitte erlauben, neben der ersten Berathung des von uns gestellten Antrags gleich eventuell die zweite Berathung mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Allem Vermuthen nach wird das Haus in der Lage sein, gleich morgen die zweite Berathung vornehmen zu können.
Der Gesetzentwurf besteht nur aus einem Paragraphen; es wird wünschenswerth sein, in der von mir erbetenen Weise zu verfahren.
Präsident: Ich werde darüber entscheiden lassen, ob Sie die zweite Berathung mit der ersten verbinden wollen.
Ich habe mir auch die Frage vorgelegt, war aber bei der Materie nicht ganz sicher, ob ich die Zustimmung des Hauses finden würde, wenn ich die Verbindung vorschlage.
Bitte, nehmen Sie Platz zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den eben von mir erwähnten Antrag Auer und Genossen, betreffend die Aufhebung der außerordentlichen Gewalten, welche dem Statthalter von Elsaß-Lothringen übertragen sind, nicht bloß in erster, sondern auch in zweiter Berathung morgen erledigen wollen, sich er (Geschieht.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Guerber.
(v) Abgeordneter Guerber: 1 Darf ich anfragen, Herr Präsident, ob auch der Antrag der Elsaß-Lothringer morgen an die Berathung über die Anträge der Sozialdemokraten angeschlossen werden wird
Präsident: Ich habe die Tagesordnung verkündigt und dabei den Anschluß nicht mit verkündigt.
Wir sind aber jetzt in der Abstimmung.
(Abgeordneter Guerber: Es handelt sich —) Herr Abgeordneter, bitte, warten Sie, bis diese Abstimmung entschieden ist; wir sind jetzt mitten in der Abstimmung.
Meine Herren, ich muß noch einmal bitten, daß diejenigen aufstehen wollen, welche die zweite Berathung mit der ersten verbinden wollen.
(Geschieht.
Pause.)
Ja, meine Herren, Sie müssen so lange stehen bleiben, bis wir uns entschieden haben; wenn Sie sich wieder setzen, machen Sie das unmöglich.
(Pause.)
Das Büreau ist darüber einig, daß die Minderheit jetzt steht.
1 (Große Heiterkeit.)
Es bleibt also bei der ersten Berathung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Guerber.
Abgeordneter Guerber: Ich würde den Vorschlag machen, daß der Antrag der Elsaß-Lothringer d. h. unserer kleinen Fraktion von 8 Mitgliedern angefügt werde an den Antrag Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1895.
587 () der Sozialdemokraten.
Es handelt sich um dieselben Gegenstände, also die Diktatur, vielleicht auch die Presse; es sind genau dieselben Gegenstände, die in Vorschlag kommen, und da wäre eine getrennte Diskussion doch überflüssig.
Präsident: Meine Herren, nachdem ich mir den Antrag der Herren Colbus und Genossen, der auf Nr.
50 der Drucksachen abgedruckt ist, näher angesehen habe, finde ich allerdings, daß er mit dem Antrag der Herren Auer und Genossen sehr nahe verwandt ist, sodaß eine Verbindung mit diesem letzten Antrage zweckmäßig ist.
Ich ergänze also meinen Vorschlag dahin, daß mit der Nr.
2 der Tagesordnung die erste Berathung des Antrags der Abgeordneten Colbus und Genossen auf Nr.
50 der Drucksachen verbunden wird.
Das Haus ist übrigens mit meinem Vorschlag einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Guerber.
Abgeordneter Guerber: Ich würde jetzt den anderen (b) Antrag stellen, daß nicht bloß die erste, sondem eventuell auch die zweite Berathung- (Große Heiterkeit und Zurufe.)
Präsident: Herr Abgeordneter Guerber, es ist abgelehnt worden, die zweite Berathung mit der ersten zu verbinden beim Antrag Auer; und da Ihr Antrag nur ein Annexum des Antrags Auer ist, so ist es selbstverständlich, daß auch über Ihren Antrag nur die erste Berathung stattfindet.
Die Herren Abgeordneten Dr. von Frege, von Herder, Himburg, Dr. Marcour und de Witt wünschen aus der II.
bezw.
IV.
und VI.
Kommission zu scheiden.
Es wird hiergegen ein Widerspruch nicht erhoben; deswegen bitte ich die 5., 4. und 2.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.