Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle des aus der XI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Spahn ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Klemm (Dresden) für 3 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenheim-Wahe, für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Freiherr von Buddenbrock, vr.
Pirschet, Frank (Ratibor), von Colmar.
Das Mitglied des Reichstages Herr Dr. Müller (Sagan) wünscht wegen anderweitiger Geschäfte aus der XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abtheilung, unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Auer und Genoffen wegen EinReichStag.
9.
Legisl.

P. III.
Session.
189495.
stellung der gegen den Abgeordneten Horn (Sachsen) beim Reichsgericht resp.
beim Oberlandesgericht zu Dresden schwebenden Strafverfahren für die Dauer der Session.
Der Antrag liegt auf Nr.
312 der Drucksachen den Herren gedruckt vor.
Wünscht jemand das Wort zur Begründung des Antrags
Es wird darauf verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Auf das Schlußwort wird ebenfalls verzichtet.
Dann kommen wir zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag, der Ihnen gedruckt auf Nr.
312 vorliegt, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs und des Gesetzes über die Presse (Nr.
49 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission in Nr.
273 der Drucksachen.
Berichterstatter sind: der Herr Abgeordnete vr.
von Buchka für den Gesetzentwurf und der Herr Abgeordnete Lenzmann für die Petitionen.
Anträge Nr.
296, 298, 299, 310, 311.
Meine Herren, es ist noch ein Antrag zu diesem Gegenstand der Tagesordnung eingegangen, der Ihnen ebenfalls gedruckt vorliegt auf Nr.
314 der Drucksachen.
Derselbe ist gestellt von dem Herrn Abgeordneten Gröber (Württemberg).
Er geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: in H 111 Absatz 2 Zeile 4 hinter den Worten „zu einem Verbrechen ''einzuschalten die Worte: zum thätlichen Angriff gegen einen Beamten während der rechtmäßigen Ausübung seines Amtes —.
Es dürfte wohl noch das Wort „oder ''vor „zum thätlichen Angriff ''hinzuzufügen sein.
In der wiedereröffneten Diskussion über den H 111 der Kommissionsbeschlüsse unter Ausscheidung der Worte „oder zu einem der in den ZZ 115 u. s. w. vorgesehenen Vergehen '', mit den Anträgen vr.
Barth auf Nr.
296 der Drucksachen und von Levetzow auf Nr.
299 der Drucksachen und dem Antrag Gröber (Württemberg) auf Nr.
304 der Drucksachen, ertheile ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich preußischen Staats- und Justizminister Schönstedt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Schönstedt: Meine Herren, zu dem Antrag der Herren Abgeordneten von Levetzow und Genossen auf Wiedereinfügung der W 113 und 114 in § 111 der Vorlage möchte ich mir einige Worte gestatten.
Ich erkläre namens der Reichsregierung, daß dieselbe auf die Wiedereinfügung dieser beiden Paragraphen in die Vorlage das allergrößte Gewicht legt, und bemerke, daß es sich hierbei um einen derjenigen Punkte handelt, von deren Entscheidung voraussichtlich das endgiltige Schicksal der Vorlage abhängen wird.
Meine Herren, zu begründen, weshalb die Reichsregierung gerade auf diese beiden Paragraphen Gewicht legt, könnte beinahe überflüssig erscheinen; ich brauche nur auf den Inhalt der beiden Paragraphen hinzuweisen.
Dieselben bedrohen mit Strafe den gewaltsamen Widerstand gegen die zur Vollstreckung von Gesetzen, Befehlen und Anordnungen der Behörden, berufenen, in der rechtmäßigen Ausübung ihres Amts begriffenen Beamten und ebenso die gewaltsame 301 2160 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1895.
() Bedrohung von Beamten zu dem Zweck, um dieselben zur Vornahme oder Unterlassung von Amtshandlungen zu nöthigen.
Die Paragraphen bewegen sich also auf demjenigen Gebiete, auf welchem nach den Wahrnehmungen der verbündeten Regierungen die Gefahr von Ausschreitungen am lebhaftesten hervorgetreten ist, wo die verbündeten Regierungen am dringendsten das Bedürfniß einer Stärkung der Staatsgewalt empfinden, um solchen Ausschreitungen entgegenzutreten, die von verhetzten oder irregeleiteten Massen unternommen werden könnten.
Die Reichsregierung ist der Ansicht, daß es ihre unabweisbare Pflicht sei, dem Umsichgreifen des Geistes, der zu solchen Handlungen, wie sie in den M 113 und 114 mit Strafe bedroht sind, führt, im Keime entgegenzutreten, daß sie nicht abwarten sollen, bis es zu derartigen Ausschreitungen gekommen ist, sondern daß auch diejenigen mit Strafe zu treffen sind, die darauf ausgehen, in der in dem Gesetz bezeichneten Weise, also durch gefährliche Aufreizung, zur Begehung von derartigen Handlungen anzureizen.
Nun, meine Herren, die Richtigkeit dieser Auffassung der verbündeten Regierungen ist in der ersten Lesung eigentlich von der überwiegenden Mehrheit des Hauses anerkannt worden; maßgebende Führer derjenigen Parteien, die sich heute einer großen Zurückhaltung befleißigen, sind für diesen Gedanken eingetreten.
Nach dem Verlaufe der gestrigen Verhandlung glaube ich nicht zweifeln zu dürfen, daß sowohl die nationalliberale Partei wie die freikonservative sich für den Antrag von Levetzow entscheiden und insoweit der Anforderung der Regierung entgegenkommen werden.
Die Reichsregierung giebt aber auch die Hoffnung nicht auf, daß sich auch das Zentrum mit auf denselben Boden stellen wird (hört!
hört!
links), und glaubt, deshalb an dieser Hoffnung festhalten zu müssen, weil nach ihrer Meinung das Zentrum sich mit sich selbst (M in Widerspruch setzen würde, wenn es das thäte.
Meine Herren, der Kommissionsbericht enthält ja Andeutungen darüber, welche Erwägungen für die ablehnende Haltung des Zentrums maßgebend gewesen sind, und ich kann mich dabei des Eindrucks nicht erwehren, daß es Kulturkampferinnerungen gewesen sind, die den sonst so klaren Blick der Herren einigermaßen g. t«, h-b-n. 1 EÄ-ckit.
Die Beispiele, auf die dort hingewiesen ist, die Möglichkeit, daß es durch die Abwehr von Gesetzen, die ihnen ungerecht erscheinen, zu einem gewaltsamen Widerstand kommen möge, ist es gewesen, die die Abstimmung der Zentrumsmitglieder bestimmt hat.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, ob derartige Ausschreitungen, auf welche hier von den Mitgliedern der Kommission exemplifizirt ist, während des Kulturkampfes thatsächlich vorgekommen sind; das eine aber weiß ich bestimmt, daß der grundsätzliche Standpunkt des Zentrums immer ein anderer gewesen ist, daß nämlich das Zentrum die Meinung vertreten hat, es würde auch den Gesetzen, von deren Gerechtigkeit es nicht überzeugt war, einen thätlichen Widerstand nicht entgegensetzen dürfen, sondern nur einen passiven.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mn, meine Herren, ich weiß nicht, ob ein Kulturkampf, wie wir ihn durchgemacht haben, jemals wiederkehren wird; ich selbst glaube es nicht, ich wünsche es nicht: er hat niemand genützt und nur die Gemüther gegen einander verbittert.
(Hört!
hört!
links.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
früher sich haben leiten kaffen; und damit verliert die Gefahr, (6) die zur Ablehnung des Antrags seitens der Kommissionsmitglieder geführt hat, ihre Bedeutung.
Nun, meine Herren, glaube ich, werden Sie sich doch darüber gar keiner Täuschung hingeben können, daß, wenn Sie auf Ihrer ablehnenden Haltung beharren, Sie dann die Geschäfte der Sozialdemokraten besorgen.
(Unruhe.)
Wenn Zweifel hierüber noch hätten bestehen können, so sind dieselben durch die gestrige Rede des Herrn Abgeordneten Auer beseitigt.
Meine Herren, die Palme des gestrigen Tages gebührt ja, abgesehen von dem Herrn Kriegsminister (große Heiterkeit), dem Herrn Abgeordneten Auer, mindestens in rethorischer Beziehung.
Sie würde ihm auch in sachlicher Beziehung gebühren, wenn seine Rede den Erfolg hätte, daß sie das Zentrum zum Beharren bei seiner bisherigen Haltung ver z »r »s.
Nun, meine Herren, die Taktik der Herren von der sozialdemokratischen Partei war ja nicht ungeschickt, aber auch recht durchsichtig.
Was wollen diese Herren, und was war der eigentliche Zweck der gestrigen Rede des Herrn Abgeordneten Auer
Es war der, das Zentrum festzunageln auf der unhaltbar.
»P-Mxn, 1 rMg »auf die es sich durch seine Abänderungsanträge begeben hat.
Meine Herren, wenn das den Sozialdemokraten gelingt, dann ist ihrer der Sieg.
Das Zentrum wird sich des Erfolges nicht rühmen können; es wird das Opfer sein.
Aber die gestern von dem Herrn Abgeordneten Reindl verlesene Erklärung hat erkennen lassen, daß das Zentrum das letzte Wort in der Sache noch nicht gesprochen hat.
Es hat sich die Endentscheidung noch vorbehalten wollen bis zur dritten (v) Lesung.
Demgegenüber möchte ich mir aber gestatten, darauf hinzuweisen, daß es heute viel leichter ist, den bisherigen Standpunkt zu verlassen, als bei der dritten Lesung.
(Sehr wahr!)
Sie würden heute nur die Mitglieder der Kommission desavouiren, die nicht auf Grund einer bestimmten Instruktion ihre Stimme abgegeben haben; halten Sie aber heute den Standpunkt der Kommission aufrecht, dann setzen Sie sich in der dritten Lesung mit sich selbst in Widerspruch.
Wenn Sie deshalb der Regierung das geben wollen, was sie fordert und was sie fordern muß, falls sie in dem Gefühl ihrer verantwortlichen Stellung die Ordnung aufrecht erhalten sollen im Lande, wenn Sie überhaupt etwas geben wollen, dann, meine Herren, rufe ich Ihnen zu: bis ckat gui eiln äat!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich muß mir die Bemerkung erlauben, daß die 113 und 114 des Reichsstrafgesetzbuchs zur Zeit noch nicht zur Diskussion stehen, (sehr richtig!)
sondern zu dem Theil des Z 111 gehören, der ausgeschieden ist von dem gegenwärtigen Thema der Diskussion.
Dahin gehört allerdings der Antrag Gröber, der jetzt diskutirt wird, und insofern kann eine Hereinziehung der M 113 und 114 allerdings nicht ganz vermieden werden.
Ich ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Das eine, meine Herren, glaube ich aber annehmen zu können auch von den Mitgliedern des Zentrums und von denen, die hinter ihm stehen, daß, wenn es trotz alledem zu einem neuen Kulturkampf kommen würde, sie auch dann den grundsätzlichen Standpunkt nicht verlassen würden, von dem sie Abgeordneter Lenzmimn: Meine Herren, es ist gestern mit Recht betont worden, daß keine Partei Freude an dem Gesetz hat, wie es aus den Kommissionsbeschlüssen hervorgegangen ist, daß keiner sich zur Autorschaft bekennen möchte, und jeder sich dieses Gesetzes schämt.
Sogar aus dem Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1895.
2161 G-) Todtengesang des Herrn Reichskanzlers klang es wie eine Art Entschuldigung heraus, wenn er sagte: die Regierungen sind durch das Rufen nach einem Gesetz dazu gedrängt worden; und wenn er auch gestern nicht wieder das Bedauern wiederholte, das Gesetz als eine Erbschaft seines Vorgängers übernommen zu haben, so war es in der That eine Art von Entschuldigung, daß die Regierung nicht aus sich heraus, sondern in Folge Drängens von außen zu dieser Gesetzesvorlage gekommen sei.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler hat damit recht gehabt.
Nun verräth es keine besondere Stärke der Regierung, wenn sie sich durch ein Rufen von außen dazu drängen läßt, ein Gesetz vorzulegen, von dem sie nach den heutigen Erklärungen des preußischen Herrn Justizministers entschlossen und gewillt ist, es um einer Kleinigkeit willen fallen zu lassen.
Es wird ein großer Apparat in Szene gesetzt, es wird eine Vorlage gemacht, mit der man einen Drachen zu todten gedenkt, und nun entschließt man sich, vielleicht sie zurückzuziehen, weil eine einzige Kleinigkeit möglicherweise nicht nach den Wünschen der Regierung ausfällt.
Ja, meine Herren, es ist recht von dem Herrn Reichskanzler, wenn er gesagt hat: wir sind von außen zu diesem Gesetze gedrängt worden.
Herr von Bennigsen, der Führer der Nationalliberalen, sprach damals das große politische Wort aus: es muß etwas geschehen angesichts der Weltlage.
Nun, was geschehen ist, das haben wir heute vor uns liegen, und das entspricht nach meinem Dafürhalten auch dem Geschmacke des Herrn von Bennigsen nicht.
Wenn aber mit der bloßen inhaltlosen Redewendung: es muß etwas geschehen, ein Gesetz motivirt werden soll von dieser Bedeutung, so fragt man sich doch: was ist denn geschehen, damit etwas so Ungeheuerliches geschehen muß
(Sehr richtig!)
Ein auf den Kopf Stellen der fundamentalsten Rechtsgrundsätze, eine Verstärkung der Polizeimacht, die Schaffung eines Gesetzes, welches von Kautschukparagraphen von vorne bis hinten (2) wimmelt, eine Stärkung der Polizeiwillkür, eine Unsicherheit der Rechtspflege durch die Dehnbarkeit der Aussprüche, wenn man dies alles leichten Herzens einführt, einen Zustand der Anomalie schafft und zwar nicht im Wege der Ausnahmegesetzgebung, sondern auf dem Boden des gemeinen Rechts, dann müssen doch ganz gewaltsame Dinge in die Erscheinung getreten sein, die zu dieser Umkehr von den bisherigen richtigen und als gut anerkannten Grundsätzen zwingend nöthigen.
Was ist das denn, das passirt ist
Im Frühsahr des vorigen Jahres hat ein Mordbube ein Attentat auf den Präsidenten der französischen Republik verübt.
Weitere Folgen sind nicht zu verzeichnen, namentlich in Deutschland nicht; weitere Kreise sind von dieser verbrecherischen That nicht berührt worden, und es ist in der That dieses Mordattentat auf den Präsidenten der französischen Republik sozusagen das einzige äußere historische Erzeugniß, welches neben dem Rufen des Herrn von Bennigsen und seiner Freunde die Regierungen dazu gedrängt hat, dieses wunderbare Gesetz mit allen seinen Ungeheuerlichkeiten einzubringen.
Ja, es kommt auch vor, daß jemand von einem tollen Hunde gebissen wird, und deshalb tödtet man doch nicht sämmtliche Hunde in der Stadt oder in dem betreffenden Bezirke.
Diese Tollehundetheorie möchten wir uns doch sehr energisch verbitten bei der Gesetzgebung.
(Sehr richtig!)
Man soll nicht wegen eines einzigen bedauerns- und verdammenswerthen Ereignisses zu einer Rechtsanomalie kommen, die in ihren Konsequenzen ganz gewaltig große Kreise der Bevölkerung erreichen wird.
Meine Herren, bei der Anomalie im Recht, die durch dieses neue Gesetz eingeführt wird, bei der Erscheinung, daß wirklich in ganz ungehöriger Weise die Macht der Polizei verstärkt werden soll, daß man ein Gesetz vorlegt mit undefinirbaren Kautschukbegriffen, mit dem selbst der tüchtigste Richter Unheil anrichten kann, ohne daß man irgend ein Mißtrauen gegen den Richter auszusprechen braucht; bei diesem Bestreben, etwas contra jus einzuführen, was wir (6) bisher nicht hatten, haben diejenigen, die diese Neuerung wollen, die volle Beweislast für die Nothwendigkeit dieser Neuerung.
An diese Beweislast haben wir sie in der Kommission nicht einmal, sondern tagtäglich erinnert, wir haben sie aufgefordert, uns das Material zu geben, aus welchem heraus sie dieses Gesetz motiviren wollen.
Sie sind uns dieses Material bis heute schuldig geblieben.
(Hört!
hört!
links.
Oho!
rechts.)
Denn das Winzige, was hier abgedruckt ist zur Motivirung des Z 112, werden Sie nicht als ausreichendes Material erachten für die sonstigen Bestimmungen, und bezüglich der sonstigen Bestimmungen fehlt es uns an Material, namentlich an Material dafür, daß wir jetzt beinahe Jahre nach dem Carnotschen Attentat noch dieses ungeheuerliche Gesetz brauchen.
Ich bin ein gutmüthiger Mensch (große Heiterkeit), ich habe schon im Sommer zwar nicht mit den verbündeten Regierungen die haben mich noch nie um Rath gefragt ich habe schon früher den mich selbst schlagenden Rath gegeben, man hätte dieses Gesetz im Frühjahr unmittelbar nach dem Attentat selbst einbringen sollen, man hätte das Land überrumpeln mögen, wie man das Land damals mit dem Dynamitgesetz überrumpelt hat, an welchem wir Jahrzehnte lang noch leiden, und welches wir, wie jedes schlechte Gesetz, nicht loszubringen vermögen, wenn man das Schlechte an dem Gesetz auch in allen Kreisen und Parteien erkannt hat.
Man hat die Zeit verscherzt, der neue Kurs hat sich zu dieser Thatkräftigkeit nicht emporschwingen können, und nun kommt man zu einem solchen Gesetz und motivirt es mit einem historischen Faktum, welches gar keine Folgen gehabt hat, und dessen negative Seite nach dieser Richtung hin einfach durch den Ablauf von 6 bis 9 Monaten bestätigt ist.
Ich sage also: man hat uns kein Material gegeben, man hat sich begnügt, (v) durch den Hinweis auf die allgemeine Weltlage uns diese Gesetzesvorlage zu motiviren.
1 Man1hat1gesagt: 1 man kann sich der Erkenntniß nicht verschließen, daß die Sozialdemokraten Revolution wollen.
Ja, meine Herren, die Leute, die das am besten wissen müssen, bestreiten das einfach; und wenn die Sozialdemokraten uns versichern, wir sind keine revolutionäre Partei in diesem Augenblick, 1 wenn wir keine revolutionären Erscheinungen auf Seite der Sozialdemokratie zu erkennen vermögen, 1 so können1Sie1uns1doch1nicht zumuthen, daß wir nun auf einmal, weil Herr von Köller sagt, die Sozialdemokraten wollen über kurz oder lang revoltiren, daß wir das dann ohne weiteres glauben.
Wir sind doch auch, so zu sagen, mit offenen Augen auf die Welt gekommen, wir wissen auch, historische Erscheinungen zu beobachten und zu prüfen, und darum erblicken wir eine naheliegende Gefahr der Revolution, die wir mit solchen Mitteln bekämpfen möchten, nicht als erwiesen.
Aber, meine Herren, Sie mögen das ja mit den Sozialdemokraten ausmachen, wie der Herr Abgeordnete Auer Ihnen gestern schon auf diese Vorwürfe genügend gedient hat, 1 und wie wahrscheinlich der Führer der Sozialdemokraten, Herr Bebel, Ihnen noch in ausgiebiger Weise darauf dienen wird.
Wenn es aber wirklich wahr wäre, daß wir eine Revolution in Aussicht hätten oder in kürzerer oder längerer Zeit zu befürchten hätten, und wenn Sie mit uns es für Ihre Aufgabe halten, uns vor dieser Revolution zu bewahren, dann thun Sie es doch dadurch, daß Sie die Ursachen der Revolution zunächst einmal bekämpfen, und daß Sie nicht zu den vorhandenen Ursachen, wie es mit diesen Gesetzen geschieht, eine neue Ursache hinzufügen.
Die Ursache einer Revolution ist jedesmal eine hochgradige Unzufriedenheit; und wie dieses Gesetz die Unzufriedenheit steigern wird, das mag Ihnen die Menge Proteste beweisen, die aus allen Kreisen, aus allen Parteien und Schichten der Bevölkerung hier eingegangen sind, und die man nicht mit so 301 2162 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag dm 9.
Mai 1895.
M wegwerfenden Ausdrücken abthun kann wie der Herr Reichskanzler, indem er sagte: auf derartige Proteste gebeich nichts, solche Proteste imponiren mir nicht.
Als seiner Zeit der dritte Direktor im Auswärtigen Amt bewilligt werden sollte, da mutheten Sie uns zu, daß wir den Protestrummel damals für den wahren Ausdruck des Volkswillens ansehen sollten, und jetzt, wo ganz andere Leute sich zu einem Protest aufraffen, sagen Sie: diese Proteste imponiren uns nicht.
Meine Herren, ich will an dieser Stelle auf die Proteste nicht eingehend zurückkommen, weil ich in der nicht besonders angenehmen Lage bin, Referent über die Petitionen zu sein.
Ich fürchte, wenn ich mich jetzt über die Bedeutung der Petitionen äußern würde, ich vielleicht nicht die Objektivität an den Tag legen würde, die Sie von dem Referenten mit Recht erheischen.
Ich werde also von dieser Stelle über die Petitionen nicht mehr reden, werde vielmehr ein sehr objektives Referat über dieselben demnächst erstatten, und hoffe, daß Sie so viel Verständniß für die Aeußerungen des Volkswillens haben, um selbst aus diesem durchaus ungefärbten Referat über die Petitionen zu erkennen, daß sie doch nicht eine solche Bagatelle sind, die man mit wenigen Worten, wie der Herr Reichskanzler das gethan, abthun sollte.
Meine Herren, es ist uns gesagt worden: Revolution ist zu erwarten und vollzieht sich schon in den Erscheinungen, die wir als anarchistisch bezeichnen.
Da haben wir auch schon in der Kommission darauf hingewiesen, daß die anarchistischen Erscheinungen des Auslandes uns doch ebenso wenig veranlassen können, in unserer Gesetzgebung Anomalien zu schaffen, wie etwa die Bestechungen, die an der russischen Grenze vorkommen, möglicherweise dazu veranlassen könnten, ein Strafgesetz gegen die Bestechung zu formuliren.
Seitens des Vertreters der verbündeten Regierungen wurde darauf gesagt: wir können nicht mehr zusehen, wie an unseren Landesgrenzen Dynamit und Dolch an der Arbeit sind, wir müssen diese schlimmen Dinge, die sich an der Grenze schon breit machen, (8) von uns fern halten.
Ja gewiß, meine Herren, sind wir dazu verpflichtet; aber nach meinem Dafürhalten genügt dazu schon die jetzige Gesetzgebung.
Wenn sie angewendet wird gegen anarchistische Attentate, gegen die Aufforderung zu einem Attentat, gegen die Anpreisung eines solchen, so kann man schon mit der jetzigen Gesetzgebung genügend bestrafen, und wir sehen, daß schon Anarchisten, die bisher nur zur That des Wortes geschritten sind, in Preußen in sehr ausgiebigem Maße von den Gerichten von Rechts wegen im Namen des Königs bestraft worden sind und nicht zu Unrecht.
Also, meine Herren, wir können mit unserer jetzigen Gesetzgebung dasjenige, was Sie treffen wollen, treffen, und es ist doch Aberglaube, daß man meint, mit den ZH 85 und 86 des Strafgesetzbuchs, mit dem Paragraphen über Vorbereitung des Hochverrats und der Aufforderung zum Hochverrath könne man der Anarchie nicht zu Leibe gehen, dazu bedürfe es besonderer Polizeigesetze, die in ihren letzten Beziehungen sehr chikanöser Natur sein können, die aber bei weitem nicht auf dem Strafboden stehen, wie die strengen Gesetze über den Hochverrath, Vorbereitung und Anpreisung, die mit langjähriger Zuchthausstrafe derartige Thaten ahnden.
Es ist dann ferner noch in der Kommission und in dem Bericht auf die Gesetzgebung der benachbarten Staaten hingewiesen worden.
In der Anlage zum Bericht sind ja eine Menge von Gesetze angeführt, von England, Frankreich, Spanien, Portugal, Italien, Niederlande, Ungarn, Oesterreich u. s. w. Aber wenn Sie diese auswärtigen Gesetze auf ihren wirklichen Werth prüfen, so werden Sie sich überzeugen, daß sie in ihren entsprechenden Bestimmungen sich doch sehr von dem Z 111 der Vorlage unterscheiden.
Das österreichische Gesetz, sowohl das geltende als auch der Entwurf von 1893, bestraft nur die Aufforderung zu verbrecherischen Thaten, die auch nach unserem jetzigen Gesetz zu bestrafen ist.
Ebenso bestraft das ungarische Gesetz nur die Aufforderung.
Die Schweiz, die sich allerdings in einer ungünstigeren Lage als wir befindet, insofern als sie einer Menge unruhiger Köpfe (6) ein Asyl bietet, sodaß sie ihre jetzige Gesetzgebung nach den Handlungen dieser unruhigen Köpfe einrichten muß, und der man es nicht verdenken kann, wenn sie gegen revolutionäre Bestrebungen, die von außen hereingetragen werden, sich vielleicht etwas intensiver wehrt, als wir es müssen ich sage, die Schweiz bestraft aber auch nicht das Glorifiziren, das bloße Anreizen, sondern sie bestraft und da finde ich einen außerordentlich großen Unterschied nur die Aufreizung zu bestimmten verbrecherischen Handlungen, mit der Absicht, einen bestimmten Erfolg damit zu erzielen.
Ebenso bestraft Belgien und Holland nur das provogusr, Spanien bestraft nur die unmittelbare Aufforderung, und Portugal nur die Aufforderung zu bestimmten Delikten.
Also die auswärtige Gesetzgebung können Sie nicht heranziehen.
Sie sagt etwas ganz anderes, als in diesem Gesetz gesagt ist.
Gestatten Sie mir nun, nach diesen wenigen einleitenden Worten zu dem ß 111 selbst überzugehen.
Es ist gestern bemerkt werden, sowohl von dem Vertreter der Polen, Herrn von Wolszlegier, als auch, wenn ich mich nicht sehr irre, von dem Kollegen Or.
Barth, daß die Verschärfung der Strafe für die Aufforderung zum Verbrechen eigentlich nicht so Schlimmes bedeutet, und daß man das in den Kauf nehmen müsse; denn es entspräche in der That nicht dem logisch juristischen Denken, zwischen der Aufforderung zum Verbrechen und der Aufforderung zum Vergehen im Strafmaße nicht zu graduiren.
Meine Herren, das ist total falsch; das ist von mir in der Kommission bekämpft worden, und ich bekämpfe es auch heute wieder, selbst auf die Gefahr hin, mit meinen politischen Freunden und den Sozialdemokraten in dieser Beziehung allein zu stehen.
Es ist nicht so harmlos, daß die Aufforderung zu Verbrechen in Zukunft mit Gefängniß bis zu 3 Jahren bestraft werden kann, oder gar, wie die Regierungsvorlage wollte, ausschließlich mit entehrender Gefängnißstrafe.
Es ist eine Strafverschärfung um 200 Prozent, das läßt sich nicht leugnen, und die Jetztzeit muß doch mit (v) dem Richterpersonal rechnen, welches einmal da ist, welchem in der That der Vorwurf der Laxheit nicht gemacht werden kann, welches pflichtmäßig Herr von Buchka sieht mich vorwurfsvoll an, es soll aber kein Vorwurf sein die Gesetze recht schneidig und intensiv handhabt.
Und da soll man doch heute die Strafmaximalgrenze nicht ohne dringende Nothwendigkeit in die Höhe setzen.
Ich sage, sie wird ohne Noth in die Höhe gesetzt.
Ich habe in der Kommission die verbündeten Regierungen dringend aufgefordert, man möge uns die Nothwendigkeit dadurch beweisen, daß uns ein einziger gerichtlicher Fall dargethan wird, in welchem auf die bisher geltende Maximalstrafe erkannt sei.
Die verbündeten Regierungen haben uns auch nicht einen einzigen derartigen Fall vorzuführen vermocht.
Es mag seine Schwierigkeiten haben, von den Gerichten das Material zu extrahiren, obgleich Verurtheilungslisten bei allen Gerichten und Staatsanwaltschaften geführt werden.
Nachdem ich aber den verbündeten Regierungen die Wiederholung meiner Bitte im Plenum in Aussicht gestellt habe, hätten dieselben diese Zeit von 3 bis 4 Monaten dazu benutzen können, um wenigstens einen einzigen Fall ausfindig zu machen, in welchem der Richter bedauert hat, nicht über die bisherige Maximalstrafe erkennen zu können, oder wenigstens einen einzigen Fall vorzuführen, in welchem auf die bisherige Maximalstrafe erkannt ist und in welchem man vielleicht schließen könnte: hätte der Richter eine höhere Strafe zur Verfügung gehabt, so würde er auf eine höhere Strafe erkannt haben.
Aber das absolute Stillschweigen der verbündeten Regierungen auf meine wiederholt denselben vorgetragene Bitte, beweist mir und das entspricht auch den Erkundigungen, die ich privat angestellt habe —, daß bei sämmtlichen deutschen Gerichten bisher noch nicht ein einziger Fall vorgekommen ist, wo auf die Maximalstrafe von einem Jahr Gefängniß für die Aufforderung zu Verbrechen erkannt ist.
Und da frage ich: weshalb denn die Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1895.
21Ü3 ) Erhöhung der Strafe, weshalb ein Novum einführen, weshalb die Gesetzgebung handhaben, wenn es absolut nicht erforderlich ist
Der Herr Kollege Munckel hat gestern schon mit Recht hervorgehoben, daß bei der Aufforderung das Entscheidende eigentlich nicht dasjenige ist, wozu man auffordert, sondern, welche Gefahr die Aufforderung in sich schließt, und daß demzufolge es außerordentlich schablonenmäßig klingt, wenn man einfach sagen will: die Aufforderung zu einer That, die sich Verbrechen nennt, soll höher geahndet werden können und der Regel nach auch höher geahndet werden, als die Aufforderung zu einer That, die sich nur Vergehen nennt, an sich aber viel gefährlicher sein kann, wie der Herr Kollege Munckel gestern des näheren ausgeführt hat.
Ich kann mir eine Aufforderung zum Verbrechen denken, die aus recht loyaler Gesinnung entspringt, oder eine Entschuldigung eines Verbrechens, die nicht minder aus Loyalität hervorgeht.
Wir haben den § 346 des Strafgesetzbuchs, der da sagt, daß der Beamte, der mit Ausübung der Strafgewalt betraut ist, mit Zuchthaus bestraft werden soll, wenn er, um einen Schuldigen der Bestrafung zu entziehen, eine strafbare Sache nicht verfolgt; mit anderen Worten: jeder Staatsanwalt, der in glaublicher Form von einem begangenen Delikt Kenntniß erhält, muß dieses Delikt verfolgen, und thut er das nicht aus irgend welchen Motiven, um den Schuldigen der Bestrafung zu entziehen, so begeht dieser Staatsanwalt ein Verbrechen.
Nun, meine Herren, es ist doch wohl denkbar, daß ein Staatsanwalt doch einmal ein Delikt nicht verfolgt, obgleich er die Begehung sehr wohl weiß, sagen wir, daß er z.
B. ein Duell, welches notorisch begangen ist, nicht verfolgt, möglicherweise weil eine höhere Stelle es für richtig hält, die Verfolgung aus politischen Gründen nicht eintreten zu lasten.
Diese Erwägungen mögen sehr klug, sehr triftig, sehr anzuerkennen sein, der Staatsanwalt, der aus diesen Erwägungen heraus die Verfolgung des Schuldigen unterläßt, begeht nach (L) meinem Juristenverstand ein Verbrechen; und wenn z.
B. ein Sozialdemokrat in einer Volksversammlung das dem Staatsanwalt vorwürfe, und ich als loyaler Staatsbürger stellte mich auf die Rednertribüne und sagte: meine Herren, seien Sie nicht so wild, das ist zu entschuldigen, der Staatsanwalt konnte nicht anders handeln, der Herr Minister hat vielleicht dem Staatsanwalt befohlen, ein durch die Zeitungen bekannt gewordenes Duell nicht zu verfolgen, so würde ich, weil ich dieses Verbrechen eines Staatsanwalts entschuldigt habe, mich nach der Regierungsvorlage einer Gefängnißstrafe bis zu 3 Jahren aussetzen, obgleich ich die Entschuldigung dieses staatsanwaltlichen Verbrechens nur als loyaler Staatsbürger, aus Freundschaft für die Staatsanwaltschaft, jedenfalls nicht als Feind der Staatsordnung und der Staatsautorität unternommen habe.
Ich kann mir sehr wohl eine ganze Fülle von Verbrechen denken, deren Anpreisung oder Entschuldigung eine außerordentlich harmlose ist, viel harmloser als die Anpreisung oder Entschuldigung eines leichten Vergehens, bei dem die Anpreisung an sich die Gefahr in sich birgt, daß wegen der Leichtigkeit der Begehung der Angereizte sich zu dem Vergehen entschließen wird.
Ich bekämpfe also die Erhöhung der Gefängnißstrafe bis zu 3 Jahren bei Verbrechen.
Nun hat der Herr Kollege Gröber einen Antrag eingebracht, der nach meinem Dafürhalten durchaus nicht berechtigt ist und in das ganze System nicht paßt.
Als ich den Antrag das erste Mal sah, hatte ich wenigstens das Gefühl, als sei das eine Art Brücke, die den Konservativen zur Ueberleitung in die W 113 und 114 geboten würde; aber ich habe mich in dem Antrag getäuscht.
So bedenklich ist er nicht, und er trägt den Stempel des Handelsgeschäfts nicht an sich, wie ich dem Herrn Kollegen Gröber gern zugeben will.
Es ist weiter nichts als eine Harmlosigkeit, die darin besteht, daß er die höheren Strafen, die auf Verbrechensaufforderung gesetzt werden, ausdehnen will auf ein einzelnes spezielles Vergehen, auf die Aufforderung zum thatsächlichen (6) Widerstand gegen Beamte (Zuruf aus der Mitte) —ich bin im Irrthum
Ja, dann verstehe ich nicht zu lesen.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Ja, wenn es statt „Zeile 4 ''„Zeile 7 ''heißen muß, dann gehört es hier doch nicht in die Diskussion, dann werden wir nachher darüber sprechen, wenn wir dazu kommen, die einzelnen Vergehen in den § 111 einzufügen.
Aber Sie werden mir zugeben, daß nach dem gedruckten Wortlaut es nicht anders heißen konnte, als daß die Ausdehnung der höheren Strafe auch auf die Anpreisung des Widerstandes gegen Beamte darin enthalten ist.
Ich werde über den Antrag Gröber also erst nachher sprechen und diesen jetzt hier verlassen.
Aber ich kann doch nicht umhin, noch einige wenige Worte hinzuzufügen über die bedenkliche Fassung, welche die Kommissionsbeschlüsse in den allgemeinen Theilen des Z111 in dem Anreizungspassus erlangt haben, eine Fassung, die noch bedenklicher ist bei der Fassung des Antrags von Levetzow.
Meine Herren, wenn ich überhaupt die Glorifikation bestimmter Vergehen bestrafen will, so würde mir der Antrag des Herrn Kollegen Barth noch am acceptabelsten sein; aber auch gegen diesen stimme ich, denn er besagt nach meinem Dafürhalten gar nichts anderes, als was schon mit der Bestimmung über die Aufforderung zu einem Verbrechen oder Vergehen bestraft werden kann.
Aber zwischen dem Antrag Barth und dem Kommissionsvorschlag sowohl wie dem Antrag des Herrn von Levetzow ist doch ein qualitativ ganz gewaltiger Unterschied.
Es wird von dem Antrag Barth etwas ganz anderes getroffen, als von dem konservativen Antrag; es wird ein ganz anderer kriminalrechtlicher Dolus bestraft, und das ist auch in der Kommission zum Ausdruck gekommen.
Während der Antrag Barth nur denjenigen bestrafen will, der die Absicht hat, durch sein Anreizen ein neues Ver- (1)) brechen zu erzeugen, bei dem also die Anreizung die Saat zu einem neuen Verbrechen sein soll, da will der Antrag der verbündeten Regierungen, der Antrag des Herrn von Levetzow einfach pädagogisch wirken; er will schon bestrafen, wenn jemand ein Verbrechen oder Vergehen um deswillen gloristzirt, um, auch ohne die Absicht, einem Anderen zu einem Verbrechen zu veranlassen, bei einem Dritten die Lust und Liebe und die Neigung zu einem verbrecherischen Thun zu erwecken.
Schon in der Kommission habe ich den großen Unterschied herorgehoben: der Antrag Barth will prophylaktisch wirken; der Antrag der verbündeten Regierungen will pädagogisch wirken.
Aber, meine Herren, zu dergleichen erziehentlichen Maßregeln sind die Gerichte nicht da; das ist Sache der Geistlichen und Lehrer, das ist Sache des Volksredners, das Volk zu erziehen, aber nun und nimmermehr die des Richters.
Der Richter hat die Sühne zu finden für eine an und für sich verbrecherische That; und wenn man darin ein Verbrechen erblickt, daß man die Saat zu neuen Verbrechen legt, so mag der Richter dafür strafen; man muß aber diesen Dolus, der sich ausspricht in den Worten: „wer mit der Absicht, zum Verbrechen oder Vergehen anzureizen, glorifizirt '', präzise und klar im Gesetz ausdrücken.
Der Herr Kollege Enneccerus, der große Rechtslehrer, der mich ja so sehr überragt in allen diesen Dingen das gebe ich in aller Bescheidenheit zu —, hat gestern ausgesprochen, es würde wohl keinen Richter geben, der nicht, wenn die Fassung der Regierungsvorlage oder der Antrag Levetzow angenommen würde, zu demselben Dolus gelangte, zu dem wir gelangen wollen; es würde keinen Richter geben, der jemanden strafe, der nicht das Bewußtsein hätte, daß seine That auch die üblen Wirkungen der Verbrechensnachfolge haben könne.
Das mag richtig sein, und Herr Kollege Enneccerus hat uns damit keine neue juristische Weisheit verkündet; aber das Bewußtsein des Thäters, den Herr von Levetzow bestrafen möchte.
2164 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1895.
() ist ein ganz anderes Bewußtsein, als dasjenige des Thäters, den der Herr Abgeordnete Dr. Barth in seinem Antrage bestrafen möchte; und daß dieser Dolus in dem Gesetz sehr genau präzifirt werden muß, daß wir uns nicht mit dem Herrn Dr. Enneccerus darauf verlaßen können, daß verständige Richter dies auch verständig interpretiern werden, dafür liegt der beste Beweis schon darin, daß Herr Kollege Enneccerus selbst uns einen großen kriminalrechtlichen Vortrag hier gehalten hat, um erst den richtigen Dolusbegriff zu gewinnen, und daß er dabei nicht einmal das Richtige getroffen hat.
Denn er nimmt an, daß bestimmte Fälle unter den H 111 nicht zu bringen seien, die zweifelsohne mancher Richter darunter subsumiren wird.
Herr Dr. Enneccerus sagte: es wird ja keinem Richter einfallen, die Aufführung eines klassischen Stücks unter Strafe zu stellen, die Möglichkeit dieses Falles ist gestern bereits von dem Herrn Abgeordneten Munckel nachgewiesen worden, und ich brauche sie deshalb hier nicht zu wiederholen; aber wunderbar ist es, daß Herr Kollege Enneccerus und wenn ich ihn richtig verstanden habe, wird auch meine Deduktion auch wohl richtig sein; habe ich ihn mißverstanden, dann bitte ich um Belehrung daß Herr Dr. Enneccerus meinte, auch die Glorifizirung des Verhaltens der Fuchsmühler Bauern würde von einem Richter aus H 111 nicht bestraft werden.
Nun, meine Herren, ich bin anderer Ansicht.
Alle Zeitungen, welche die Fuchsmühler Vorgänge glorifizirten, würden in Strafe genommen und sehr hart bestraft werden, wenn der Z 111 in der Fassung des Antrages der Konservativen Gesetz werden sollte.
Schon bei der jetzigen Gesetzgebung sind ja Zeitungen wegen des Unterfangens, die Fuchsmühler Vorgänge zu entschuldigen, in Strafe genommen, wie viel eher würde dies nach dem neuen Gesetze möglich sein.
Aber wenn ein so hochgelehrter vorzüglicher Jurist, wie Herr vr.
Enneccerus (Heiterkeit), (L) zu einem derartigen Resultat kommt, wie soll man dann einem simplen Richter es anvertrauen, das Richtige zu finden
Auch hier wiederhole ich das Bibelwort ich zitire die Bibel ja so gern —, was ich neulich anführte: wenn das am grünen Holz geschieht, was soll da am dürren werden!
Meine Herren, man braucht damit durchaus kein geringeres Vertrauen, man braucht durchaus kein Mißtrauen gegen die Richter zu hegen in der Kommission habe ich mich schon dagegen verwahrt, und auch hier verwahre ich mich dagegen, als wenn ich auf Grund meiner persönlichen Erfahrungen irgendwelche Veranlassung hätte, gegen die Richter mißtrauisch zu sein; nein, meine Herren, ich unterscheide mich vielleicht dadurch von meinen politischen Freunden auf der Linken, daß ich ein außerordentlich großes Vertrauen zu unseren Richtern habe, und wenn ich in der Justizdebatte allerdings von einem Mißtrauen gegen unsere Gerichte und deren Urtheile gesprochen habe, so ist das damit begründet, daß unsere Prozeßgesetze nichts taugen, nicht das Richterpersonal; dieses trägt keine Schuld daran, daß das Volk kein Vertrauen zur Rechtsprechung hat, sondern der Mangel an Garantien, die wir früher hatten, und die wir wieder herbeiführen müssen.
Man kann großes Vertrauen zu den Richtern haben, und doch muß man sich hüten vor der Schaffung von Gesetzen, welche so interpretationsfähig sind, wie das vorliegende Gesetz, welches mit Kautschukparagraphen von vorn bis hinten durchsetzt ist.
Das Wort „gewaltsamer Umsturz ''hat man glücklich herausbeseitigt, weil auch die 28 gelehrten Juristen der Kommission in einer viermonatlichen Verhandlung nicht dazu gekommen sind, den Begriff „Umsturz ''in brauchbarer Weise zu definiren.
Der Herr Reichskanzler hat gestern schon darauf hingewiesen, daß man den Hauptiktus auf das Wort „schimpfen ''bei den späteren Bestimmungen wird zu legen haben, und die Kautschuknatur dieses Ausdrucks haben wir praktischen Juristen doch tagtäglich zu erfahren Gelegenheit.
Ich kann ja bei diesem § 111 auf die einzelnen Bestimmungen nicht eingehen; ich sage nur: ich warne Sie, in (0) allzu großem Vertrauen auf die richterliche Tüchtigkeit ein Gesetz anzunehmen, welches in Folge seiner Vieldeutigkeit dazu führen kann, durchaus harmlose Staatsbürger ins Gefängniß oder in empfindliche Geldstrafe zu bringen.
Dann begehen Sie einen schweren Fehler, unter dem viele Staatsbürger leiden werden.
Meine Herren, wie der Herr Vorsitzende sehr richtig bemerkt, wird es an dieser Stelle wohl nicht gestattet sein, über Wiedereinführung der HZ 113 und 114 in den ß 111 zu debattiren, um so weniger, als der Antrag Gröber hier ausscheidet, der nachher in Zeile 7 kommt.
Ich will daher auch jetzt nicht darauf eingehen, ob es zweckmäßig ist, die HZ 113 und 1 l hier einzuführen.
Ich will es auch den Herren vom Zentrum überlassen, sich wegen des dringlichen Liebeswerbens des preußischen Justizministers mit diesem selbst auseinanderzusetzen.
Ich glaube aber, daß der preußische Justizminister wohl kein Glück damit haben wird, wenn er Ihnen sagt: wenn Sie hier den Konservativen nicht den Gefallen thun, so müssen Sie sich einfach selbst verachten, weil Sie damit den Sozialdemokraten das Geschäft besorgt haben, ich glaube nicht, daß das Argument geeignet ist, Sie in Ihrem Gerechtigkeitsgefühl im mindesten zu irritiren.
Sie haben ja auf Ihre Fahne geschrieben: für Freiheit, Wahrheit und Recht!
und da kann doch der Umstand, daß eine andere Partei auch Vortheil aus ihrem Verhalten zieht, Sie im Kampfe für Freiheit und Recht nicht davon abbringen, das zu thun, was Sie für Recht erkennen, auch nicht dem preußischen Justizminister zu Gefallen gegen die Freiheit zu kämpfen, die Sie auf Ihrer Fahne geschrieben haben.
Ich glaube daher, daß wir die Worte des Herrn Justizministers für Preußen, da mit dem H 111 das Schicksal der ganzen Vorlage besiegelt ist, sehr freudigen Herzens entgegenzunehmen haben.
Ich hoffe sogar, meine Herren, daß die verbündeten Regierungen, wenn über das Schicksal des ß 111 abgestimmt ist, uns der Mühe überheben, uns hier noch tage- oder Wochen- (v) lang mit einer zwecklosen Debatte zu beschäftigen, einen todten Leichnam vierzehn Tage lang zu begraben.
Meine Herren, ich habe schon in der Kommission mein Bedauern ausgesprochen, daß 28 verständigen Leuten zugemuthet ist, sich 4 Monate lang mit einem derartigen todten Leichnam abzugeben.
(Heiterkeit.)
Ich möchte es aber noch mehr bedauern, wenn 397 verständige Männer, die noch viel verständiger sind als die Kommissionsmitglieder, genöthigt sein sollten, auch nur einige Tage länger damit sich zu befassen, als erforderlich ist.
Meine Herren, mit Recht wirft man dem jetzigen Reichstag und dem jetzigen Kurse vor, daß er gesetzgeberisch so wenig fruchtbar ist.
Das ist kein Wunder, wenn wir unsere Zeit mit derartigen Sachen vertragen, bei denen absolut nichts herauskommen kann.
Als der preußische Justizminister sein Amt antrat, habe ich die Hoffnung ausgesprochen, daß unter seiner Aegide die Aufgaben der Justizgesetzgebung sehr wesentlich gefördert würden; ich habe die Hoffnung ausgesprochen im Gegensatz zum Herrn Rintelen, daß die Justizkommission in dieser Saison zu einem erfreulichen Resultate gelange.
Diese Hoffnung hat sich nicht bestätigt, zum Theil in Folge der übermäßigen Beredsamkeit der Kommissionsmitglieder das gebe ich zu —, aber auch zum Theil unter dem Verschulden der verbündeten Regierungen; denn wenn die verbündeten Regierungen die 28 Juristen, die in der Umsturzkommiffion gesessen haben, mit dieser Vorlage zur rechten Zeit verschont hätten, sie zur rechten Zeit davon befreit hätten, so würden wir für die sehr gute Justizgesetzgebung Zeit gewonnen haben, so würden wir nicht mit dem beschämenden Gefühl wieder nach Hause gehen, wieder einen ganzen Winter pro nibilo gearbeitet zu haben.
Hier hatten wir eine positive Aufgabe, die wir lösen konnten; und daß Sie uns die Zeit nicht dazu gegeben haben durch das DaReichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1895.
2165 zwischenwerfen dieser Gesetzesanormalität, das ist ein Verfahren, dessen Verantwortung Sie auf sich zu nehmen haben, und die wir nicht auf uns nehmen wollen.
Meine Herren, Sie sagen stets: die Staatsautorität soll durch dieses Gesetz geschützt werden.
Ja, die Staatsautorität stützen Sie am allerbesten dadurch, wenn Sie dem Volk Respekt vor dem Staate und seinen Organen einflößen, wenn Sie sich bemühen, daß auf keinem Gebiet ein Uebergriff der Staatsgewalt stattfindet, wenn Sie vor allem nicht gestatten, daß sich die Staatsgewalt in Dinge einmischt, die sie nichts angehen, daß die Staatsgewalt die Gemeinden ihr freies Petitionsrecht ausüben läßt.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind alles Dinge, die das Volk nicht vergißt, die dem Volk den Glauben an die Staatsautorität rauben, und das können Sie nicht wieder gut machen mit einem derartigen Gesetz, welches ich nicht anders bezeichnen kann als ein polizeiliches Ausnahmegesetz so ungeheuerlicher Art, wie es bisher dem deutschen Volk noch nie geboten ist.
(Sehr gut!
Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister des Innern von Köller.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister des Innern von Köller: Wie der Herr Abgeordnete Lenzmann dieses Gesetz bezeichnen will, das ist seine Sache.
(Heiterkeit links.)
Ich will ihm auch auf die staatsrechtlichen Ausführungen, die er im letzten Theil seiner Rede machte, nicht folgen; denn ich hätte so viel zu widerlegen, daß ich mich geniren müßte, Ihre M Zeit so in Anspruch zu nehmen.
Ein Wort nur will ich sagen zu den letzten Ausführungen.
Wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann sagte, die Regierung trüge die Verantwortung für diese Vorlage, und gewissermaßen den Regierungen damit hat einen Vorwurf machen wollen, so will ich ihm darauf erwidern, daß die verbündeten 'Regierungen jederzeit die Verantwortung für ihre Handlungen, tragen werden; und ob Sie die Gründe richtig finden, welche die verbündeten Regierungen leiten, oder nicht, das wird den verbündeten Regierungen im großen und ganzen ziemlich gleichgiltig sein.
(Lebhafter Widerspruch und große Unruhe links.)
Meine Herren, wir bedürfen Ihrer nur so weit, als Sie den Gesetzen zuzustimmen haben, die vorgelegt werden, oder die Gelder zu bewilligen haben.
Sie mögen Ihre Zustimmung zu Gesetzen verweigern, dann werden es keine Gesetze; ob die verbündeten Regierungen aber überhaupt Gesetzentwürfe vorlegen oder nicht, haben diese zu ermessen.
Meine Herren, ich habe mich hauptsächlich zum Wort gemeldet, um andere Ausführungen zu beantworten, die der Herr Abgeordnete Lenzmann zwar nicht in seinen staatsrechtlichen Auseinandersetzungen zum Schluffe, sondern im Anfange seiner Rede gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann warf der Regierung vor, sie habe ja eigentlich gar keinen Grund angegeben, welcher die Vorlegung eines solchen exorbitanten Gesetzentwurfs rechtfertigen könnte; man müsse doch der Sozialdemokratie glauben; allerdings schaltete er dabei ein, er sei ein gutmüthiger Mensch, woraus ich entnehmen zu dürfen glaube, daß er einen Charakter bezeichnen will, der redlich und ehrlich glaubt, was ihm seiner Ansicht nach redlich und ehrlich gesagt wird; und ich habe den Herrn Abgeordneten Lenzmann in der langen Zeit, seitdem ich ihn kenne, auch nie anders kennen gelernt, ich habe immer gern mit ihm diskutirt.
Aus seinem Appell an die verbündeten Regierungen, daß er uns nicht Glauben zu schenken vermöge gegenüber den Ver- (0) sicherungen der Sozialdemokratie, sie sei eine harmlose (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), ruhige Bürgerpartei, aus diesem Appell an die verbündeten Regierungen entnehme ich die Verpflichtung, Ihnen noch einige Gründe für die Vorlage mitzutheilen, die vielleicht bisher nicht so in der Oeffentlichkeit besprochen worden sind.
Uebrigens will ich von vornherein bemerken, daß die Behauptung, es sei in der Kommission wenig oder nichts mitgetheilt worden, auf einem Irrthum, vielleicht auf einer Vergeßlichkeit beruht.
Den Protokollen der Kommission sind 26 Aktenstücke beigelegt worden, und aus jedem einzelnen sind die allergefährlichsten und allerschlimmsten Erzeugnisse der Presse und der Reden in Volksversammlungen abgeschrieben und abgedruckt worden (Zuruf Heiterkeit), welche neuerdings in der Presse und in den Schriften derjenigen Parteien, die sich eben der staatlichen Ordnung nicht fügen wollen, enthalten sind.
Daß wir diese 26 Schriftstücke nicht vollständig in dem Bericht haben abdrucken lassen, das kann, glaube ich, aus dem berechtigten Gefühle, welches die Mitglieder der Kommission in ihrer Mehrheit hatten, daß man derartige Sachen wirklich besser nicht in die Oeffentlichkeck brmgt (Heiterkeit links).
und daß man sie namentlich nicht durch den Druck verbreitet, womit man den Sozialdemokraten ihre Geschäfte besorgen würde.
(Zumfe links.)
Also den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Lenzmann, es sei in der Kommission nichts vorgelegt, weise ich zurück mit der Behauptung, daß den Protokollen der Kommission 26 sehr bedenkliche (große Heiterkeit links) Aktenstücke beigelegt sind.
Meine Herren, weiter sagte der Herr Abgeordnete Lenzmann: die Sozialdemokraten sind ja harmlose, ruhige Bürgersleute, die immer erklären, sie wollten gar nicht den gewaltsamen Umsturz, sie wollten gar keine Revolution, das wären alles Phantasien.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann wandte sich speziell an mich den Herrn von Köller, der behauptete, das sei alles der Fall; er glaube aber den Sozialdemokraten mehr als den Behauptungen der verbündeten Regierungen das war ungefähr der Sinn, Herr Abgeordneter Lenzmann, der in Ihren Worten lag.
Nun glaube ich, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat sein Studium über die stillen und theilweise verstohlen lautwerdenden Gedanken der Sozialdemokratie doch nur nach einer Seite hin gemacht; ich habe beinahe die Empfindung, daß der Herr Abgeordnete Lenzmann seine Wissenschaft aus einem Volkskalender gesogen hat (v) (Heiterkeit), welcher, der „Schlesische Landbote ''betitelt, in Schlesien durch die Sozialdemokratie emsig verbreitet wird.
Darin steht nämlich zum Schluß nach vielen sehr hübschen und schönen Ausführungen folgende Kritik: Die Sozialdemokratie ist die Liebe, die Sozialdemokratie ist der Fleiß, der Wohlstand, die Gesundheit, das Leben und das Gedeihen Aller, die in fleißiger Arbeit sich abmühen.
(Große Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie rufen anfangs: „sehr richtig!
darüber, aber Sie überzeugen sich doch, daß in der großen Mehrheit dieses Hauses und, ich glaube, in ganz Deutschland Hohngelächter entstehen würde, wenn man mit solcher Kritik an die Leute im Lande herantritt und denen weismachen will, was Sie, die Sozialdemokraten, für harmlose, unschuldige Leute sind.
Meine Herren, ich will nicht behaupten, daß der Herr 2166 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1895.
() Abgeordnete Lenzmann nichts anderes über die Sozialdemokratie gelesen hat; aber ich glaube, dieser Passus, wenn er ihn gelesen, hat ihm zu viel Eindruck gemacht, und ich würde es auf den offenen, ehrlichen Charakter des Herrn Abgeordneten Lcnzmann zurückführen, wenn er solchen Worten Glauben schenkt.
Ich glaube das den Sozialdemokraten nicht, sondern behaupte, daß es eine infame Lüge in diesem Kalender ist.
Meine Herren, machen wir einmal eine kleine Rundschau.
Ich kann Ihnen ein außerordentliches Material von Sachen vortragen, die theils in Volksversammlungen geäußert sind, theils in Ihrer unübertrefflichen Presse dem Volke öffentlich und, meiner Meinung nach, in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise geboten sind.
Da hat neulich in einer Versammlung, die in der Provinz Schleswig-Holstein stattgefunden hat, jemand gesagt, der Anarchist erlaube und entschuldige alles, was der Mensch zur Selbsterhaltung begehe.
Bei der an diese Auslastung sich knüpfenden Diskussion sagte ein Herr Brendel, er sei Individualist, er habe nur sein eigenes Ich im Auge, er kämpfe für sein eigenes Fortkommen, er würde aber vor keinerlei Verbrechen zurückschrecken, auch wenn er den Revolver oder Dolch dazu gebrauchen müsse, falls ihm jemand in seinem Kampfe hinderlich entgegentreten solle.
Das ist die Ansicht von Herrn Brendel.
Die Sozialdemokratie ist die Liebe!
Weiter.
In einer anderen Versammlung sagte ein Herr Willmann zu jemandem, der ausführte, er wäre eigentlich auch geneigt, alles mögliche zu thun, könne aber kein Blut sehen.
Folgendes in öffentlicher Versammlung: er rathe ihm, seine Hände mit Lappen zu umwickeln, damit er sich nicht in den Finger steche, denn wer das Blut Anderer nicht fließen sehen könne, könne sein eigenes erst recht nicht sehen.
Er sei jeden Tag bereit, mit dem Revolver oder Dolch in der Hand zu kämpfen und solchen Bourgeois das Lebenslicht auszublasen, welche durch ihre Produktionsweise die Arbeiter langsam hinM morden.
Ja, die Sozialdemokratie ist die Liebe!
In Aachen wir kommen durch das ganze deutsche Ja, Sie haben immer die Gewohnheit, wenn man Namen nennt, zu rufen: Der ist Anarchist!
Ob Sie oder Ihre Brüder es sind, bleibt sich ganz gleich.
(Heiterkeit) In Aachen sagte ein Herr Krehwinkel, als darüber diskutirt wurde, ob man Leute wegen ehrloser Handlungen aus der Sozialdemokratie ausschließen müsse: er wäre damit einverstanden, er lege aber diesen Antrag dahin aus, daß unter „ehrlosen ''Handlungen nicht etwa Diebstahl und Majestätsbeleidigungen zu verstehen seien, sondern Handlungen, welche gegen die Partei gerichtet und ganz schwere Verbrechen seien.
Die Sozialdemokratie ist die Liebe!
Weiter, meine Herren.
In einer Versammlung, die neuerdings, als die großen berühmten Protestversammlungen abgehalten wurden, in Frankfurt a. M. einberufen ist, sagte jemand: Demgegenüber muß ich aber erklären, daß diejenigen Genossen, welche ihrer Ueberzeugung wegen mit schweren Strafen belegt sind, wegen strafbarer Handlungen, welche das Strafgesetzbuch allerdings als „gemeine Verbrechen ''bezeichnet, für uns dennoch keine Verbrecher, sondern Ehrenmänner bleiben.
Meine Herren, auch hier in Berlin ist neuerdings Manches passirt, was mit der Staatsordnung nicht vereinbar erachtet werden kann.
Wenn z.
B. hier in Berlin Festversammlungen fortgesetzt mit einem Hoch auf die internationale Sozialdemokratie geschloffen werden, so bedaure ich nur immer, daß Sie dabei so schnell sind, daß eine Auflösung der Versammlung nicht mehr möglich ist.
Bringen Sie doch zu Anfang ein solches Hoch aus, dann werden wir Ihnen die Versammlung bald auflösen!
Aber darum, daß Sie etwas geschickter, etwas (6) schneller sind als die Polizei, dadurch wird Ihre Handlungsweise nicht gesetzlicher; im Gegentheil: der Ungesetzlichkeit gesellt sich noch eine gewisse kindische Ungezogenheit zu!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Weiter, meine Herren.
Ein Abgeordneter dieses hohen Hauses hat in einer Volksversammlung sogar mit einem „Hoch auf die revolutionäre Sozialdemokratie ''geschloffen.
Das war der Herr Abgeordnete Vogtherr!
Ferner, meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebknecht sagt in der Festfeier vom 1.
Mai: Der Sieg der Enterbten über die Ausbeuter muß bald der unsere werden.
Wir müssen die Macht in die Hände bekommen.
(Zurufe.)
—Ja, meine Herren, das halten Sie alles für harmlos, die Regierung hält es aber nicht dafür.
Ein anderer Abgeordneter hat damit die Herren auch hören, wie man in Volksversammlungen seitens der Herren Vertreter der Liebe vom Reichstag spricht in einer öffentlichen Rede, in Bezug auf die fehlende Inschrift des Reichstagsgebäudes, gesagt, er schlage vor, als Inschrift zu setzen: Hier zahlt man die höchsten Preise für Lumpen.
Meine Herren, das ist der Herr Reichstagsabgeordnete Stadthagen gewesen, der dies in einer Versammlung gesagt hat!
(Zurufe rechts!)
Nun, meine Herren, wende ich mich zu den Erzeugnissen; ob sie von ihnen herstammt oder von den Anarchisten, das bleibt sich gleich.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, solche Preßerzeugnisse werden gedruckt und verbreitet; wer der Verfasser derselben ist, ist für die Behörden, die auf Ruhe und Ordnung zu sehen haben, gleich- (v) giltig.
Also Ihre Entschuldigungen: wir sind es nicht gewesen, sondern Andere, kommen nicht in Betracht für die Maßnahmen, welche die Regierungen zu treffen genöthigt sind.
Selbst für unsere Studenten, für junge Leute, die zum Theil eben erst von der Schulbank gekommen sind und vielleicht besser noch einige Zeit dageblieben wären, ist schon ein eigenes sozialistisches Organ geschaffen worden.
Ich muß sagen: alte, ehrbare, verständige Leute schlagen die Hände über den Kopf zusammen über solch einen Unfug und Blödsinn.
Dieses Organ schreibt folgendes: Wohl stellt das heutige Proletariat dieselben politischen Forderungen wie die Bourgeoisie 1848; aber nicht die Gemeinsamkeit dieser Endziele ist es, die heute das Proletariat der einstigen Vorkämpfer der Bourgeoisie mit Liebe gedenken läßt, es ist das Verlangen, umzustürzen das, was ist, welches vor 50 Jahren die Bourgeoisie beseelte, wie heute das Proletariat.
Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung war und ist das Ziel beider Klassen, als sie begannen, die Hand nach den Gütern der Erde auszustrecken, nach Macht und Genuß.
Das steht im Leitartikel des „Sozialistischen Akademiker ''vom 15.
März 1895!
In einer Beziehung ist dieser Artikel lehrreich für mich gewesen.
Sie sagen uns hier immer: Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung was ist das
davon können wir uns gar kein Bild machen!
Meine Herren, nach Ihnen kommt die andere Generation; die weiß es schon.
Meine Herren, weiter.
Hier ist ein Blatt, was in Berlin verbreitet wird: „Die Rache ''.
Ich will Sie nicht mit diesem nichtswürdigen, niederträchtigen Geschreibsel behelligen; ich will es aber gern auf den Tisch des Hauses legen und Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1895.
2167 M bloß ein paar Ueberschriften von den Artikeln verlesen, die es enthält: „Tod den Tyrannen!
„Hoch die Expropriation!
„Meder mit der Autorität!
„Hoch die Rebellion!
„Gesetzlicher Barbarismus ''u. s. ni.
Ich lege die Artikel zur gefälligen Kenntnißnahme auf den Tisch des Hauses nieder.
Meine Herren, Sie sagen nun wahrscheinlich: „die Rache ''!
was ist das für ein Blatt, wie kommt das hierher, warum leidet die Polizei das
u. s. w. Ja, auch Blätter, die.
Ihre offiziellen Organe sind, treiben es nicht viel besser.
Der „Vorwärts '', ein Blatt, das Ihnen ja wohl bekannt sein wird (Heiterkeit), sagt in seiner Nummer vom 20.
Februar d. I. folgendes: Dieser kleine Lapsus soll der Verfasserin gern verziehen werden, sintemalen sich die Sozialdemokratie mit immer zunehmendem Erfolg angelegen sein läßt, auch die Proletarierinnen von dem erbärmlichsten und schädlichsten aller Laster, dem Laster der Zufriedenheit und Bedürfnißlosigkeit, zu befreien.
Also die Sozialdemokratie, die Partei der Liebe, die verbreitet, daß die Zufriedenheit in der Welt das scheuslichste und erbärmlichste Laster sei, was es giebt.
Das ist ein so unerhörter Blödsinn, das ist so aufreizend, so aufhetzend, daß es sehr bedenklich erscheint, wenn so etwas geduldet werden muß.
Nun, meine Herren, weiter: die „Volksmacht '', ein Blatt, welches in ihrem offiziellen Zeitungskatalog als offiziell ausdrücklich bezeichnet worden ist, leistet sich auch einen hübschen Artikel, den ich den Herren Sie müssen schon verzeihen, wenn es einen Augenblick dauert in seinen Schlußworten mittheilen muß, hauptsächlich aus dem Grunde, weil ich hoffe, daß diese Auffassung jener Partei der Liebe im Lande etwas mehr Verbreitung findet, als es bisher der Fall ist, und zwar in denjenigen Kreisen, denen es seitens der Partei der Liebe an den Kragen gehen soll.
Da heißt es: Aber, Ihr Herren Großbourgeois, reibt Euch einmal (L) 1 Eure Champagnerräusche ein wenig aus den Augen!
Blickt nach Frankreich!
Habt Ihr wirklich nicht gemerkt, daß wenige Monate, nachdem Casimir Perier, der Großbourgeois xar exosllsnos, zur Herrschaft kam nachdem Ihr in Eurer Phantasie die französische Sozialdemokratie schon für immer gefesselt am Boden liegen sahet am 18.
Dezember 1894 mit Hilfe der französischen Sozialisten der Radikale Brisson zum Präsidenten der Deputirtenkammer gewählt, das heißt zum einflußreichsten Amt neben dem Präsidenten der Republik und dem Ministerpräsidenten bestimmt worden ist
Und solltet Ihr wirklich nicht wissen, daß in Frankreich fast alle Welt den Sieg des Radikalismus und Sozialismus für die nächsten drei, vier Jahre bereits kommen sieht und sich darauf einrichtet
Und sobald nun Frankreich wieder wie vor 100 Jahren in der siegenden Revolution glorreich voranschreitet
Sobald sein und unser Nachbar das belgische Volk, falls es dem französischen Volke nicht etwa gar voranschreiten sollte ihm so, wie es mit voller Sicherheit zu erwarten ist, auf dem Fuße hinterdrein folgt
Sobald der Hauch der triumphirenden sozialen Revolution glühend heiß über die Länder dahin stürmt und in England die gewaltige Macht der jetzt bereits mit der internationalen Sozialdemokratie in allem Wesentlicheren in Einklang gesetzten truäs uniono die widerstandsunfähige Bourgeoisgesellschaft des die halbe Welt beherrschenden Jnselreichs nach Willkür zurechtknetet wie Wachs
Sobald es in Italien losbricht und in Spanien; wenn überall in der Welt, in Dänemark und Schweden, in Rußland und Polen, in Rumänien und Serbien, ja selbst in Australien Ungewitter des nicht länger zu bändigenden Volkszoms Blitze auf Blitze Reichstag.
9.
Legisl.

P. III.
Session.
189495.
sprühen —!
Nun, Ihr Herren Bourgeois, (6) wird Euer Heer oder wer sonst die Umgestaltung Eurer verfaulten, in allen Fugen krachenden, sich täglich aufs neue durch den Eiter, der ihr aus allen Poren quillt, besudelnden bürgerlichen Gesellschaft in die sozialdemokratische Weltgesellschaft verhindern können, die heute schon das ersehnte Strebeziel aller nach politischer und wirthschaftlicher Befreiung ringenden Geister ist
Das ist die Partei der Liebe!
Nun, meine Herren, weiter noch.
Ich bedaure, daß ich das mittheilen muß, aber es ist zu charakteristisch.
Die Sozialdemokraten vertheilen im ganzen Lande ein Büchlein in dieser Größe und bezeichneten es als die „Bibel in der Westentasche ''.
(Widerspruch links.)
Verlag der Bücherei von Harnisch, Berlin.
(Zuruf links.)
Das fängt so an ich will nur ein paar Zeilen mittheilen —: Ich geb 'dir nicht die ganze Bibel.
In kurzem nur will ich berichten Dir die hauptsächlichsten Geschichten.
Sie werden theils bekannt dir sein.
Die Schule bläute sie dir ein; Doch mußte sie dabei stets lügen.
Die Wahrheit hat sie dir verschwiegen.
Mit ihrer Argumente Kraft Hat die moderne Wissenschaft Den alten Schwindel aufgedeckt.
So geht es 2 Seiten lang.
Dann heißt es: Laß auch die Schrift die Kinder lesen.
Daß sie vom alten Wahn genesen.
Weil es den Denkenden empört.
Was man sie in der Schule lehrt.
Dann, nachdem dies Blatt auf etwa 16, 18 Seiten lauter (v) gemeine Parodien der christlichen Lehre und der christlichen biblischen Geschichte gebracht hat, heißt es am Schluffe über Jesus Christus wie folgt: Jesus, der Gott der Christen, vertritt ganz ihren Standpunkt, nach der uns überlieferten Lehre nur etwas innerlicher.
Diese ist jedoch ebenso spätere Legende wie sein Leben und Streben, von dem wir gar nichts wissen.
Einzig können wir vermuthen, daß es ein Zimmermann war, der, wie so Viele seiner Zeit, eine Revolte gegen die Römer- und Priesterherrschaft anstiftete und, gleichfalls wie Viele, die Todesstrafe erlitt.
Meine Herren, Sie sagen dem gegenüber, es sei kein Bedürfniß zu einer solchen Gesetzesvorlage vorhanden; Sie bebestreiten, daß derartige Verherrlichungen von Verbrechen und Vergehen irgendwie der Remedur, eines Eintretens seitens des Staates bedürfen.
Ich glaube, man wird draußen im Volk, nachdem der erste Rausch der Protestversammlungen verflogen ist xinxZ sehr richtig!
rechts), doch einsehen, daß es so eben nicht weiter gehen kann.
Entweder es wird immer weiter unterwühlt und untergraben so, wie es jene Partei will, die sich die Partei der Liebe nennt, oder wir schreiten bei Zeiten ein.
Die verbündeten Regierungen sind sich einig geworden, daß derartigen Zuständen ein Einhalt geboten werden muß.
Die verbündeten Regierungen sind sehr kurzer Hand schnell einig geworden.
Ihnen den jetzigen Gesetzentwurf zur Vorlage zu bringen.
Sie, die Vertreter des deutschen Volks, haben den verbündeten Regierungen die Antwort zu geben.
Wir werden in Ruhe abwarten, welche Antwort Sie ertheilen.
Geben Sie die Antwort namens der Nation ab und einigen Sie sich darüber, wie Sie dieselbe ertheilen wollen.
(Bravo!
rechts.)
302 2168 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1895.
() Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Zur Geschäftsordnung möchte ich nur im Interesse der folgenden Debatte bemerken, daß mein Antrag auf Nr.
314 der Drucksachen einen Druckfehler enthält.
Die in dem Antrag vorgeschlagene Ergänzung des Absatzes 2 soll nämlich eingeschaltet werden in Absatz 2 Zeile 7 und nicht, wie es hier gedruckt ist, in Zeile 4.
Dadurch gewinnt allerdings das muß ich zugeben der Antrag einen etwas anderen Inhalt, als den der Herr Kollege Lenzmann auf den ersten Blick vermuthet hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich will zunächst nicht auf die ouptatio dsnsvolsutias eingehen, die vorher der preußische Herr Justizminister für das Zentrum gehalten hat.
Einmal ist, wie aus den Worten des Herrn Präsidenten hervorging, die betreffende Rede nicht an der rechten Stelle gehalten worden, und im übrigen will ich abwarten, welchen Eindruck dieser Sirenengesang des preußischen Herrn Justizministers auf das Zentrum gemacht hat.
Sehr diplomatisch das Zeugniß muß ich dem Herrn Justizminister ausstellen ist er bei seiner Rede nicht zu Werke gegangen (Heiterkeit in der Mitte); denn wenn man ihn hörte, sollte man glauben, er habe das Zentrum bereits in der Tasche.
(Heiterkeit in der Mitte.)
So kann nur jemand sprechen, wenn er seiner Sache gewiß ist; und wenn er seiner Sache nicht gewiß ist, dann ist um so größer die Blamage nachher für ihn.
Ich will auch nicht auf die Ausführungen eingehen, die gestern der Herr Kriegsminister auf eine Reihe von Aeußerungen meines Parteigenossen Auer gemacht hat.
Die be treffenden Aeußerungen haben ja die lebhafte Heiterkeit des Hauses erweckt, und ich und meine Parteigenossen haben recht herzlich mit eingestimmt, und zwar hauptsächlich deshalb, weil, wenn das wahr ist, was gestern der Herr Kriegsminister in Bezug auf die Bedeutung und Stellung der Armee gegenüber ihrer inneren Anwendung im Lande ausführte, der Z 112 der Vorlage in einem sehr eigenthümlichen Licht erscheint, (sehr wahr!
sehr richtig!)
denn dann ist dieser Z 112 überflüssig.
Was der Herr Kriegsminister bei der ersten Lesung dieser Vorlage sagte, klang ganz anders; was wir in der Kommissionsberathung über den Z 112 von Seiten seiner Kommissäre gehört haben, klang ebenfalls sehr anders.
Wie er nun in den nächsten Tagen, wenn wir zu Z 112 kommen, diese seine gestrigen Ausführungen mit den Ausführungen seiner Kommissäre und mit seinen eigenen Ausführungen bei der ersten Lesung dieses Gesetzes in Einklang bringen will, darauf bin ich sehr gespannt.
Jedenfalls werde ich mir die Gelegenheit aufsparen, mich bei den ß 112 recht gründlich mit dem Herrn Kriegsminister ausMeine Herren, aus Reden, die namentlich am gestrigen Tage hier und früher schon an anderer Stelle gehalten wurden, ist in klarer und deutlicher Weise hervorgegangen, was eigentlich der vorliegende Gesetzentwurf zu bedeuten hat.
Als im Laufe der vorigen Woche in der württembergischeu Kammer wenn ich nicht irre die dortige Volkspartei einen Antrag einbrachte, dahin gehend, daß die württembergische zweite Kammer beschließen möchte: die württenbergische Regierung aufzufordern, im Bundesrath gegen die Umsturzvorlage zu stimmen, erklärte im Laufe seiner Rede der württembergische Ministerpräsident Herr von Mittnacht unter anderem: Gesetzesvorlagen wie die in Frage stehende, müssen nach der Zeit, den Verhältnissen und den Stimmungen beurtheilt werden, aus denen sie ent- (0) standen sind.
Ich lege nämlich das Hauptgewicht auf den Ausdruck „Stimmungen ''; denn wenn etwas die gegenwärtige Vorlage charakterisirt, so ist es die Thatsache, daß sie das Produkt gewisser Stimmungen ist, die in gewissen maßgebenden Kreisen urplötzlich im Gegensatz zu früheren Anschauungen platzgegriffen haben.
(Sehr wahr!
links.)
Diesen Stimmungen verdankt diese Vorlage in erster Linie ihre Existenz.
Meine Herren, wir sind ja im Deutschen Reich diesen rasch wechselnden Stimmungen in hohem Grade ausgesetzt.
War doch auch seinerzeit die sehr viel Aufsehen und Geräusch machende Isx Heinze ein Produkt ähnlicher Stimmungen, und bei dieser Vorlage hier haben wir es mit einem gleichen Produkt zu thun.
Meine Herren, wichtiger aber ist folgendes hervorzuheben: der Hauptanstoß zu dieser Vorlage, mit dem auch der Wandel in den Meinungen erzeugt worden ist, wurde nicht durch Ereignisse herbeigeführt, die im Inland vorgekommen sind, so sehr sich auch Herr von Köller heute wieder Mühe gegeben hat, uns das zu beweisen, sondern er trat ein auf Grund von Ereignissen, die im Ausland sich zugetragen haben.
Wir wissen Alle, daß insbesondere das Attentat des Caserio auf den Präsidenten der französischen Republik Carnot es war, das sozusagen dem Fasse den Boden ausschlug und gewisse Parteien und Strömungen im deutschen Volk bestimmte, mit aller Macht einzusetzen, um den maßgebenden Kreisen klarzumachen, daß eine Vorlage wie die gegenwärtige oder eine ähnliche eingebracht werde.
Wie das Resultat zeigt, war diese Agitation von Ersolg.
Daher dürfte es sich empfehlen, daß ähnlich wie damals jene Vorlage, die zum Schutze der öffentlichen Sittlichkeit erlassen werden sollte, aus Anlaß des Hauptanstoßes, den sie erhielt durch den Fall Heinze, die Isx Heinze genannt wurde, die jetzige Vorlage, da sie aus der Stimmung (v) heraus entstanden ist, die durch das Attentat des Caserio verursacht wurde, die Isx Caserio genannt wird.
Meine Herren, das würde auch den Vortheil haben, daß man erstens später jederzeit weiß, was die eigentliche Ursache war, die diese Vorlage ins Leben gerufen, und daß man zweitens weiß, daß der Anstoß zu dieser Vorlage nicht aus dem Inland, sondern aus dem Ausland gekommen ist, was allerdings die „deutschnationalen Parteien '', wie sie sich mit Vorliebe nennen, insbesondere die Herren von der nationalliberalen Partei, nicht abgehalten hat, dies ausländische Gewächs zu fruktifiziren, um die Umsturzvorlage dem deutschen Volke zu bescheeren.
Unsere Bourgeoisie das weiß jeder, der ihre Haltung seit geraumer Zeit verfolgt hat, ist bereits lange über das Wachsthum und die Entwicklung der Sozialdemokratie in Unruhe.
Sie hat mit äußerstem Mißbehagen das Schwinden des Sozialistengesetzes gesehen, sie ist seitdem fortgesetzt bemüht gewesen, den geringsten Anhalt, der sich bot, auszunutzen, um darauf hinzuarbeiten, daß entweder ein ähnliches Gesetz, wie das Sozialistengesetz, oder eine Vorlage im Rahmen des allgemeinen Strafrechts erlassen würde, um dem Wachsthum der Sozialdemokratie möglichst energisch entgegenzutreten.
Aus der Thätigkeit der Sozialdemokratie selbst das werde ich im Laufe meiner weiteren Ausführungen namentlich auch gegenüber Herrn von Köller und seinen Zitaten beweisen seit dem Ablauf des Sozialistengesetzes haben weder die verbündeten Regierungen noch die herrschenden Parteien das nöthige Material für diese Vorlage bekommen können.
Sie haben sich eben fortgesetzt bemüht, aus allen möglichen Vorgängen im Auslande dasselbe herbeizuschaffen.
Und, meine Herren, es ist charakteristisch, daß man in dieser eifrigen Suche nach Material gegen die Sozialdemokratie sogar so weit gegangen ist, daß Vorgänge im Auslande, die dort selbst nicht den geringsten Eindruck hervorgerufen und vor allen Dingen nicht dazu beigetragen haben, daß die Gesetze der betreffenden Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1895.
2169 () Länder in irgend einer Weise geändert und verschärft wurden, in Deutschland benutzt worden sind, um eine Verschärfung der allgemeinen Gesetze herbeizuführen.
Ich erinnere hier zunächst an den großen Kohlengräberstreik, der vor 2 Jahren im Norden Englands ausbrach, der Hunderttausende von Arbeitern in Mitleidenschaft zog, der Ergebnisse herbeiführte, die, wenn sie in Deutschland nur zum zehnten, ja nur zum zwanzigsten Theile vorgekommen wären, die gesammte deutsche Bourgeoisie aller Schattirungen unisono veranlaßt hätte, nach Gewaltmaßregeln und Ausnahmegesetzen gegen die Sozialdemokratie zu rufen.
Ich erinnere ferner an bestimmte Ereignisse, die in Nordamerika vorgekommen sind, in Homestead und zuletzt in Newyork, alles Dinge, die nach deutschen Begriffen ungeheuerlich genannt werden, aber für die betreffenden Länder, wo sie vorkamen, nicht im geringsten Ursache und Veranlassung gaben, daß man dazu überging, die allgemeine Freiheit zu beschränken oder die Strafgesetze zu verschärfen.
Aber alle diese Dinge sind im äußersten Maße benutzt und ausgenützt worden, um in Deutschland in weiten Kreisen, namentlich auch in den maßgebenden Kreisen, eine Stimmung zu erzeugen, die der jetzigen Regierungsvorlage günstig war und sie schließlich hervorgerufen hat.
Nun war in den gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers ein Satz, der mir besonders aufgefallen ist und der mir von der ganzen Rede, die er über die Vorlage gehalten hat, am deutlichsten zeigte, was für Absichten diese Gesetzesvorlage ihre Entstehung verdankt.
Der Herr Reichskanzler sprach im Laufe seiner kurzen Ausführung den Satz aus, es handele sich bei dem Gesetz darum, den revolutionären Tendenzen, die in der Gegenwart sich bemerkbar machten, entgegenzutreten.
Das Gesetz ist also bestimmt, gewissen Tendenzen, die vorhanden sind, entgegenzutreten; nicht bestimmten Thaten, nicht bestimmten Handlungen, nein, der Gesinnung, nicht der Bethätigung der Gesinnung durch ungesetzliche Handlungen soll durch die Gesetzesvorlage entgegengetreten werden.
(L) Ein Tendenzgesetz ist es.
Es wird also dann auch zu einer Tendenzrechtsprechung führen und, wie alle Tendenzrechtsprechung, zu einer Korruption der Rechtsprechung überhaupt (sehr richtig!
links), zu einer Korruption der Gerichtshöfe, zur Herbeiführung eines Zustandes, der dem gerade entgegengesetzt ist, der in dem lateinischen Satze ausgedrückt wird: zustitia sst knnäavasntuw rsZnorain.
Das Gegentheil davon wird also nach unserer Auffassung durch die Vorlage erzeugt, wenn dieselbe Gesetz werden sollte.
Insbesondere ist es von allen Bestimmungen, die das Gesetz enthält, der § 111, wie er uns gegenwärtig zur Berathung vorliegt, in dem diese Tendenz am schärfsten zum Ausdruck kommt, und der deshalb in seinen Wirkungen der Zerstörung des öffentlichen Glaubens an das Recht und die Gerechtigkeit im Staate und im Reiche den kräftigsten und nachdrücklichsten Vorschub leistet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, im Laufe der gestrigen Verhandlung ist von den verschiedensten Seiten bereits in der nachdrücklichsten Weise auf die außerordentliche Dehnbarkeit der Bestimmungen aufmerksam gemacht worden, die in Z 111 in Frage kommen und gegebenenfalls zur Anwendung gebracht werden sollen.
Sowohl der Abgeordnete Dr. Barth, wie nach ihm der Abgeordnete Auer haben auf die außerordentliche Dehnbarkeit der Bestimmungen hingewiesen, welche durch die Motive der Regierungsvorlage der Z 111 bekommt.
Meine Herren, wenn auch dieser Z 111 in der Fassung, wie er gegenwärtig vorliegt, sich in einigen Kleinigkeiten und Nebendingen von der Regierungsvorlage unterscheidet, so werden die Motive, die gegebenenfalls die Richter für die Anwendung des Gesetzes bestimmen, in der Regierungsvorlage zu suchen sein; sie werden unzweifelhaft künftighin die Richtschnur bilden, nach der die Gerichte entscheiden.
Und wenn nun in diesen Motiven aus- (6) gesprochen ist, daß die Aufreizung und Aufforderung zur Begehung von strafbaren Handlungen schon darin besteht, daß zwar die Gesetzwidrigkeit der Handlung nicht in Abrede gestellt wird, sie aber vom Standpunkt einer angeblich gerechten Weltanschauung zu entschuldigen oder zu beschönigen gesucht wird, so frage ich: was soll, wenn solche Motive die Grundlage für die Rechtsprechung bei dem Z 111 werden, künftig überhaupt noch in Deutschland erlaubt sein
(Sehr wahr!
links.)
Freilich hat der Herr Reichskanzler und das entspricht vollkommen dem Satz, den ich vorhin aus seiner Rede zitirte, hinzugefügt, er habe das Vertrauen zu dem Volk der Denker, daß dasselbe sich nicht dem Gedanken hingebe, als wenn es der Regierung einfallen könne, mit diesem Gesetz auch die Aussprüche eines Philosophen treffen zu wollen.
Meine Herren, hat denn der Herr Reichskanzler während der ganzen Dauer der Verhandlungen in erster Lesung geträumt
(Heiterkeit.)
Hat er die Verhandlungen nicht verfolgt
Hat er nicht gehört, daß im Gegensatz zu seinen Ausführungen insbesondere aus dem Zentrum durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber darauf hingewiesen wurde, daß, wenn einmal eine Gesetzesvorlage, wie die vorliegende Gesetz werden solle, es sich nicht bloß darum handeln könne, die unschuldig Verführten, jene, die vielleicht aus mangelhafter Urtheilsfähigkeit sich zu Lehren und Anschauungen hinreißen ließen, über deren Tragweite sie selbst im unklaren seien, zu bestrafen, sondern daß es vielmehr auch gelte, diejenigen zu treffen, welche als die Urheber der Umsturzbestrebungen zu betrachten seien, die sich im Staatsund Gesellschaftsleben, inbesondere in Sachen der Religion geltend machte
1 richtig!
links.)
Das Zentrum ist es denn auch gewesen, welches, von dieser (v) Anschauung ausgehend, dem Z 111 diejenige Fassung und Bedeutung gegeben hat, in der er gegenwärtig uns vorliegt.
Weiter will ich darauf hinweisen, daß die Konservativen dieses Hauses durch ihre Vertreter in der Kommission nur insofern hat mich die gestrige Ausführung des Herm Abgeordneten von Manteuffel als Führer der Fraktion, ehrlich gestanden, überrascht es waren, die ihrerseits in der Kommission durch Dick und Dünn mit dem Zentrum gegangen sind und andererseits ebenfalls die Anschauung vertreten haben, daß das Gesetz bloß auf die unteren Klassen der Gesellschaft, nicht bloß auf diejenigen Kreise, die als sozialdemokratisch und anarchistisch zu bezeichnen sind, sondern auch auf diejenigen Kreise ausgedehnt werden müsse, die jenen erst das Material zu ihrer sogenannten staats- und gesellschaftsgefährlichen Agitation lieferten.
Insbesondere erinnere ich auch daran, daß während der Kommissionsberathungen, kurz nach der ersten Lesung der Vorlage, namentlich die „Kreuzzeitung ''es war, die aus den Werken des bekannten Philosophen Nietzsche eine Reihe von Zitaten brachte, auf die ich bei der Berathung des zweiten Theils des § 111 zurückkomme, die nachweisen sollten, wie nothwendig es sei, daß diese Vorlage Gesetzeskraft erlange, um Aeußerungen, wie sie der Philosoph Nietzsche in Bezug auf die Religion, die Monarchie, die Ehe, in Bezug auf alles das, was den Vertretern des jetzigen Staats und der Gesellschaft heilig sei, macht, treffen und zur Verantwortung ziehen zu können.
Ueberlegen Sie sich denn gar nicht, meine Herren, daß, wenn der Herr Reichskanzler mit der Begründung, die er gestern der Vorlage gab.
Recht hat, dann ein Gesetz, das unter der Firma erscheint, ein für alle Klassen und Schichten der Gesellschaft giltiges Gesetz zu sein, Sie nur ein Klassengesetz schaffen, bei dem von der obersten Stelle im Deutschen Reich die Staatsanwälte und Richter direkt darauf hingewiesen werden: wenn diese Vorlage Gesetz wird, dann sorgt dafür, 302 2170 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag dm 9.
Mai 1895.
M daß ihr an einer gewissen Stelle und Grenze mit euren Verfolgungsanträgen und Verurtheilungen halt macht!
—
Gesetze wie diese und noch mehr ein Gesetz wie das Aus- (0) nahmegesetz, das im Hintergrund dieser Vorlage droht.
(sehr richtig!
links) über eine gewisse Grenze dürft ihr nicht hinausgehen; aber die Kreise und Schichten, die wir nach der Gestaltung der Gesellschaft als gefährlich anzusehen haben, die fallen unter dieses Gesetz, und für diese einzig und allein soll es, und zwar mit aller Schärfe, angewendet werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das heißt denn doch, der Klassenjustiz von der obersten Stelle im Reich in der krassesten Weise das Wort reden.
(Bravo!
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn in der That etwas dazu beiträgt, dieser Vorlage den Stempel der Klassengesetzgebung aufzudrücken und das ganze Volk, soweit es noch Rechts- und Gerechtigkeitsgefühl in der Brust trägt, dagegen zu empören, so sind es die Ausführungen, die gestern von der ersten Stelle des Reichs hier gemacht wurden.
(Sehr richtig!
lebhafte Zustimmung links.)
Wir begrüßen solche Ausführungen, sie liefern uns das Wasser auf unsere Mühlen und bestätigen, was wir von vornherein von dieser Gesetzgebung gesagt haben.
Man hat im Jahre 1890, als das Sozialistengesetz fiel fallen mußte, weil es bei jedem vernünftigen Menschen ferner als unmöglich galt, weil sich herausgestellt hatte, daß das Gesetz, statt die Partei zurückzuhalten, sie größer und größer gemacht hatte, sodaß sie schließlich die weitaus stärkste Partei im Deutschen Reiche war ich sage: man hat damals von einer gewissen Stelle das stolze Wort ausgesprochen, als man darauf hinwies, welche Gefahr für die Staats- und Gesellschaftsordnung es in sich berge, (0) wenn das Gesetz aufgehoben werde: „die Sozialdemokratie überlaffen Sie mir, mit der werde ich allein fertig.
(Sehr gut!
links.)
Das Wort ist vergessen, wie so viel andere Worte und Versprechungen vergessen sind, die man an derselben Stelle gemacht hat.
„Die Sozialdemokratie überlassen Sie mir '', das stolze Wort hat nur 4 Jahre Geltung gehabt, und dann hat man anerkannt: ich werde mit der Sozialdemokratie nicht fertig, wir müssen Verschärfungen der allgemeinen Gesetze haben.
Es wäre ja auch ein gar zu starker Widerspruch gewesen, wenn man, nachdem man 1890 das Sozialistengesetz hatte fallen gelassen, 1894 ohne jeden Grund, ohne daß man das nöthige Material dem Volke unterbreiten konnte, wiederum zu einem neuen, womöglich verschärften Ausnahmegesetz hätte vorschreiten wollen.
Das eine will ich allerdings hier konstatiren: wenn Sie wiederum mit einem Ausnahmegesetz kommen und Sie werden ja wahrscheinlich damit kommen; wir täuschen uns nicht, daß dieser Moment sehr nahe gerückt ist, wo man mit einem Ausnahmegesetz gegen uns ins Feld zieht, wenn diese Vorlage fallen sollte dann müssen Sie es anders machen als das, was Sie gehabt haben; Sie werden naturgemäß, wie das allen reaktionären Parteien in der Geschichte ergangen ist, wenn diese gegen neu auftauchende Geistesströmungen vergebens gekämpft, weil nach ihrer Meinung die Mittel nicht ausreichten, die sie angewandt, dazu übergehen, schärfere Ausnahmebestimmungen anzuwenden; auch Sie werden gegen uns Sozialdemokraten diese schärferen Mittel anwenden.
Aber ebenso steht fest, daß, was immer für Mittel Sie gegen uns ins Feld führen mögen, Sie mit der Sozialdemokratie nicht fertig werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn irgend etwas geeignet ist, den Untergang Ihrer famosen Staats- und Gesellschaftsordnung zu beschleunigen, dann nur (Sehr gut!
Bravo!
links.)
Meine Herren, man hätte doch erwarten sollen, daß zur Begründung eines so außerordentlich wichtigen Paragraphen, wie des hier in Frage stehenden, das entsprechende Material beschafft worden wäre.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat vorhin darauf hingewiesen, daß ein Material, das man irgendwie für ausreichend ansehen könnte, weder im Plenum, noch in der Kommission zum Vorschein gekommen sei.
Da ist dann sofort Herr von Köller, übereifrig, wie er immer ist, wenn man ihm einen kleinen Stich versetzt (Heiterkeit), aufgesprungen und hat erklärt: was, es soll kein Material geliefert worden sein
26 Aktenstücke befinden sich in den Akten der Umsturzkommission, die beweisen, wie nothwendig der Z 111 ist!
Und zum Ueberfluß hat er heut abermals wieder den berühmten Zitatensack geöffnet (Heiterkeit), den wir schon unter einem seiner Vorgänger Herrn von Puttkamer, reichlich kennen gelernt haben, nur daß Herr von Puttkamer weit gewandter und geschickter zu zitiren verstand, als Herr von Köller das versteht.
(Große Heiterkeit.)
Da kann Herr von Köller noch bei Herrn von Puttkamer in die Schule gehen; und ich möchte ihm rathen, er möge die betreffenden Verhandlungen über das Sozialistengesetz nachlesen, um zu lemen, mit welcher Gewandtheit und mit welcher liebenswüÄgm P-!
Herr von Puttkamer es damals verstanden hat, die Verlängerung des Sozialistengesetzes den jeweiligen Majoritäten im Reichstag mundgerecht zu machen.
Ob es heute Herrn von Köller durch die plumpe Art, wie er auftrat, irgendwie gelungen ist, das Haus zu überzeugen, daß der hier abermals geleerte Zitatensack von Bedeutung war, lasse ich dahingestellt.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Meine Herren, ich kann leider nicht wiederholen, was Herr von Köller durch seine momentane Abwesenheit versäumt hat; er mag es in meiner Rede nachlesen (Heiterkeit); ich werde mich ja im weiteren Verlauf meiner Rede noch mehr mit ihm zu beschäftigen haben.
Ich sage: ob Herr von Köller glaubt, daß das Ausleeren seines Zitatensacks dasjenige Material als Ergänzung beigebracht hat, was nach Auffassung aller objektiv Denkenden in Bezug auf den § 111 hätte in der That beigebracht werden müssen, das lasse ich dahingestellt sein.
Eins aber will ich doch konstatiren.
Meine Herren, wir sind der Meinung gewesen: wenn dem Deutschen Reichstag und im weiteren dem deutschen Volk ein Gesetzentwurf von so eminenter Tragweite zugemuthet wird, wie der vorliegende, ein Gesetz, das nach meiner Ueberzeugung, wenn es in Kraft träte, der stärkste Schlag gegen die ganze geistige Kulturentwicklung Deutschlands wäre, den Deutschland in diesem ganzen Jahrhundert, selbst die Karlsbader Beschlüsse nicht ausgenommen, erhalten hat, dann darf man doch billigerweise verlangen, daß das Material, was eine solche Gesetzgebung nöthig macht, nicht bloß dem kleinen Kreise der Kommissionsmitglieder, sondern dem ganzen Reichstag zur Kenntniß kommt.
Und, meine Herren, selbst uns in der Kommission ist es nicht einmal zur Kenntniß gekommen im eigentlichen Sinne des Worts; man hat sich damit begnügt, genau wie hier, aus dem Zusammenhang heraus einzelne Stellen vorzutragen, darauf hinzuweisen, wie diese Stellen die Nothwendigkeit einer Verschärfung und Erweiterung der Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1895.
2171 M Strafgesetze bewiesen, und im übrigen die Kommissionsmitglieder vertröstet, daß, wenn sie weiter von dem Inhalt der Aktenstücke Kenntniß bekommen wollten, sie sich in die Registratur bemühen und dort Einsicht von den betreffenden Aktenstücken nehmen möchten.
Nun, meine Herren, wir haben damals nicht verlangt, daß die ganzen Aktenstücke und es befinden sich darunter ja Broschüren ihrem vollen Wortlaut nach mitgetheilt würden; aber aber wir haben verlangt, daß die bezüglichen als Motive und Begründung in Frage kommenden Stellen in ihrem ganzen Zusammenhang, so, daß eine Beurtheilung derselben möglich sei was ja beim Vorlesen nur in seltenen Fällen möglich ist gegeben werden, und daß diese Art Veröffentlichung in die Berichte der Kommission komme, damit jedes Mitglied die Möglichkeit besitze, sich aufs genaueste von dem Werth oder Unwerth des gegebenen Materials zu überzeugen.
Meine Herren, das ist zwar in Bezug auf einen Theil des Materials, und zwar namentlich in Bezug auf das Material, das zur Begründung des Z 112 dienen soll, geschehen; wie weit dieses Material ausreicht, um den ß 112 zu rechtfertigen, darauf werde ich zu sprechen kommen, wenn der Z 112 zur Berathung steht.
Was aber das Material für den jetzt hier in Frage stehenden H 111 beziehentlich den 8 111 a der Regierungsvorlage betrifft, so ist das nicht in dem Bericht enthalten, obgleich es dem Wesen nach vielleicht genau dasselbe Material ist, was die militärischen Regierungskommissare in der Kommission aus eigener Initiative dem Bericht der Kommission einverleibt haben.
Meine Herren, ich möchte zunächst hervorheben, daß die Verurtheilungen, die bisher in Bezug auf die 110 und 111 vorgekommen sind, so minimal an Zahl waren, daß aus diesen heraus unmöglich die Nothwendigkeit einer Verschärfung und Erweiterung des betreffenden Paragraphen abgeleitet werden kann.
Im Jahre 1893 betrug nach der offiziellen Reichsstatistik die Zahl der wegen strafbarer Handlungen (L) im Sinne der HZ 110 und 111 Vemrtheilten im ganzen 70.
Meine Herren, halten Sie fest: im ganzen 70 Verurtheilungen, unter einer Gesammtzahl von Verurtheilungen, die auf Grund der deutschen Strafgesetze in jenem Jahre erfolgten, von rund 425 000 also eine so minimale Zahl, daß sie nicht einmal in Prozenten auszudrücken ist!
Nun meine ich denn doch, daß schon diese Thatsache allein zeigt, wie bedenklich es mit dem Antrag bestellt ist, das gegenwärtig geltende Strafgesetz zu erweitern.
Halten Sie weiter fest, meine Herren, daß, während hier in Bezug auf die D 110 und 111 des geltenden Strafgesetzes im Jahre 1893 überhaupt nur 70 Verurtheilungen ausgesprochen werden konnten, im Jahre 1893 in Deutschland allein wegen Majestätsbeleidigung 591 Verurtheilungen stattgefunden haben.
(Hört!
hört!
links.)
Man hätte, da ja auch der Schutz der Monarchie eine der Hauptaufgaben ist, die mit dem Gesetz erreicht werden sollen, meinen sollen, daß bei dieser vergleichsweise hohen Zahl von Majestätsbeleidigungen man eher dazu übergehen würde, den Majestätsbeleidigungsparagraphen zu verschärfen, der bekanntermaßen von 3 Monaten bis zu 5 Jahren Gefängniß androht.
Dazu ist man aber nicht übergegangen, obgleich notorisch ist, daß von Jahr zu Jahr, namentlich unter dem gegenwärtigen Kurs, die Majestätsbeleidigungen ständig sich häufen, wobei der Nachweis sehr schwer sein dürste, daß gerade die Sozialdemokraten sich häufige Majestätsbeleidigungsprozesse zuziehen.
Meine Herren, dazu ist man nicht übergegangen.
Fünf Jahre Gefängniß, die in nmxiino verhängt werden können, sind schon eine sehr hohe Strafe.
Daß also die Höhe der Strafe nicht abhält, gewisse Vergehen zu begehen, dafür spricht eben die Statistik der Majestätsbeleidigungen in schärfster Weise.
Im Jahre 1892 war die Zahl eine geringere, sie betrug nur 525; es ist also schon danach anzunehmen, daß man von einer ganz irrigen Voraussetzung ausgeht, wenn man glaubt, durch Androhung hoher Strafen gewisse Vergehen unterdrücken zu (6) können, die dabei bleibe ich nun einmal aus der ganzen Natur unserer Verhältnisse sich entwickeln und mit apodiktischer Sicherheit als nothwendig in die Erscheinung treten.
Meine Herren, wenn ich einen solchen Satz, wie ich ihn eben ausgesprochen habe, künftig einmal in einer Volksversammlung aussprechen sollte ich will einmal annehmen, über ein allgemein verurtheiltes Verbrechen oder Vergehen wie z.
B. den Diebstahl —, würde unzweifelhaft der ß 111 wegen Verherrlichung, Rechtfertigung oder Beschönigung eines Vergehens oder Verbrechens gegen mich in Anwendung kommen, weil ich schon als Sozialdemokrat in dem ganz besonderen Verdacht stehe, daß ich gewisse Vergehen und Verbrechen mit Vorliebe befördere.
Nun wird aber jeder, der im öffentlichen Leben und in der geistigen Strömung unseres öffentlichen Lebens einigermaßen Bescheid weiß, wissen, daß insbesondere in unserer Geschichtsschreibung mehr und mehr die Auffassung platzgreift, daß, um die geschichtlichen Ereignisse verstehen zu können, man sie aus den Verhältnissen und der Natur der Dinge und der Zeit, innerhalb deren sie passirt sind, erklären muß, daß man nach den Grundursachen, insbesondere nach dem Sozialzustand der jeweiligen Gesellschaft zu forschen hat, um begreifen zu lernen, warum die und die Ereignisse, seien es revolutionäre, seien es Ereignisse anderer Art, in die Erscheinung getreten sind.
Meine Herren, Erklärungen und gewissermaßen eine Art Rechtfertigung oder Entschuldigung von Ereignissen und Geschehnissen, mögen sie sich auf die gemeinen Vergehen im sozialen Leben oder auf gewisse politische Vorgänge, wie den Ausbruch von Revolutionen beziehen, sind, wenn die Vorlage Gesetz wird, künftighin kaum noch zu machen, weil kein Schriftsteller, kein Geschichtsschreiber, kein Zeitungsschreiber mehr sicher ist, daß, wenn er aus dieser materialistischen Auffassung der Dinge heraus wie ich sie kurz bezeichnen muß Erklärungen für geschichtliche oder soziale Ereignisse giebt, er sich der Gefahr aussetzt, den Schlingen des Z 111 zu verfallen und verurtheilt (v) zu werden.
Meine Herren, es ist eine alte, in der juristischen Wissenschaft längst feststehende Thatsache, daß gewisse Verbrechen Hand in Hand gehen mit der Verschlechterung des Sozialzustandes, daß z.
B. die Vermehrung der Diebstähle sich steigert, wie die Lebensmittelpreise steigen und damit die Existenzmöglichkeit für weite Kreise schwieriger wird, daß also z. Ä. hohe Kornpreise die Verbrechen gegen das Eigenthum steigern, billige Preise sie vermindern.
Nun, wenn künftig jemand in einer Zeitung oder sonst irgendwo diese Anschauung zur Geltung zu bringen sucht, indem er nachweist, wie alles das aus ganz natürlichen Ursachen geschieht, daß die Verbrechen auf gewissen Gebieten zunehmen, auf dem Gebiete der Eigenthumsvergehen, auf dem Gebiete der Sittlichkeit, und dies die naturnothwendige Folge wirthschaftlicher Einrichtungen der Gesellschaft sei, und er daraus weiter folgert: es ist nothwendig, daß wir eine andere und bessere Ordnung unserer sozialen Verhältnisse herbeiführen, damit alle diese Vergehen aufhören die er an sich nicht anpreist, aber entschuldigt, oder in gewissem Sinne rechtfertigt —, dann tritt der ß 111 des Strafgesetzbuchs ein, und die Verurtheilung ist unzweifelhaft.
(Sehr richtig!
links.)
Man betrachtet uns Sozialdemokraten heute als die schlimmsten Menschen, die jemals existirten, die auf nichts weiter als auf gewaltthätigen Umsturz des Bestehenden hinarbeiteten und alles mögliche thäten, um die bestehende Staatsund Gesellschaftsordnung zu untergraben, obgleich auch wir nichts als das Produkt unserer Zeit sind.
Was die Sozialdemokratie hervorgerufen hat, ist ja wieder nur die Entwicklung der Gesellschaft.
Vor 50 Jahren war sie in Deutschland unmöglich, weil die ökonomische Entwicklung der Gesellschaft noch nicht jene Schichten zur vollen Klarheit ihrer Stellung gebracht hatte, aus denen sich heute vorzugsweise die Sozial2172 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 189b.
() demokratie rekrutirt, das moderne Proletariat.
Die kapitalistische Wirthschaftsordnung ist der Boden, auf dem die Sozialdemokratie naturgemäß erwachsen mußte, genau so, wie auf einer gewissen Höhe der Entwicklung der feudalen Gesellschaft die bürgerliche Gesellschaft erwuchs, die theils auf ruhigem, gesetzlichen Wege, theils auf gewaltthätigem Wege die alte feudale Gesellschaftsordnung untergrub und zerschlug und die heutige bürgerliche Gesellschaftsordnung in allen ihren einzelnen Erscheinungen ins Leben rief.
So gut also die heutige bürgerliche Gesellschaft erst das Produkt eines Entwicklungsganges ist, der innerhalb der alten feudalen Gesellschaft begann und sich zu immer höherer Vollendung entwickelte, so kommt aus dem weiteren Entwicklungsgang der bürgerlichen Gesellschaft das moderne Proletariat zum Klassenbewußtsein und strebt ebenfalls nach höherer Entwicklung und menschenwürdiger Stellung in der Gesellschaft, nach einer neuen Form der Gesellschaft, die begründet wird, weil sie in der naturgesetzlichen Entwicklung der Gesellschaft unausrottbar liegt.
So wenig die Feudalmacht im Stande war, die bürgerliche Gesellschaft aufzuhalten, so wenig ist diese im Stande, die sozialistische Gesellschaft aufzuhalten.
Ist auch die bürgerliche Gesellschaftsordnung die beste und vollkommenste aller bisherigen Gesellschaftsordnungen, so ist sie doch nicht die denkbar beste und nicht die letzte Entwicklungsstufe der Menschheit.
Hinter der bürgerlichen Gesellschaftsordnung steht eine neue, werdende Gesellschaftsordnung, die sozialistische.
Und nun kommen Sie, meine Herren, genau so wie Sie selbst einstmals, als Sie Ihre Kämpfe gegen Ihre eigenen Unterdrücker gehabt, gelehrt und gepredigt haben, daß gegen Sie, die Vertreter der neuen bürgerlichen Gesellschaft, keine Mittel der Macht, der Gewalt und Unterdrückung von Erfolg sein könnten, weil das, was Sie wollten, den naturgemäßen Fortschritt der Menschheit bedeute nun kommen Sie, die Sie einstmals solche Grundsätze Ihren Gegnern gegenüber vertreten haben, und glauben, gegen uns, die wir die Vertreter der aus dem Schoß der (U) bürgerlichen Gesellschaft aufkeimenden neuen Gesellschaft sind, uns mit denselben Mitteln bekämpfen zu müssen, die Sie einst an Ihren Feinden auf das heftigste verurtheilten!
(Sehr gut!
links.)
Ich meine, diese einfache geschichtsphilosophische Darlegung, die nur den Thatsachen entspricht, wird niemand von Ihnen bestreiten können.
1., der Herr Abgeordnete Gröber in der ersten Lesung nach dieser (6) Richtung so klassische Beispiele für die Thatsache geliefert, daß, wenn es so viele Sozialdemokraten giebt, die Atheisten sind, wie das auch heute durch gewisse Zitate des Herrn von Köller bestätigt wurde, sie da nur in die Fußstapfen der bürgerlichen Philosophen und Professoren treten.
(Sehr richtig!
Zuruf.)
Herr von Buchka ruft: „sehr traurig!
Das ändert aber an der historischen Thatsache nichts; Sie mögen das bedauern, aber ändern können Sie es nicht.
Daß Sie diejenigen, die erst die Nachbeter und Nachtreter Anderer sind, jetzt verfolgen und bedrücken wollen, während Sie die Urheber verschonen wollen, das ist auch wiederum ein Charakteristikum, welches Ihr Bestreben, um jeden Preis Klassengesetzgebung und Klassenjustiz zu treiben, aufs deutlichste bestätigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, vergessen Sie auch das eine nicht denn man kann wirklich in vollem Maße diese geschichtliche Parallele ziehen —: alle die Anklagen, die Sie heute gegen uns erheben, Zerstörer der herrschenden Religion, der herrschenden Staats- und Gesellschaftsordnung zu sein, sie wurden einstmals auch mit dem gleichen Recht gegen die Christen im römischen Reich geschleudert.
(Große Unruhe rechts.)
Vergessen Sie nicht, daß Christus nach den Begriffen der Römer genau so ein Feind der römischen Staatsreligion war, wie heute die Sozialdemokratie ein Feind der christlichen Religion sein soll.
(Lebhafter Widerspruch.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vergessen Sie auch niemals, daß, wenn Christus gekreuzigt wurde, er gekreuzigt wurde nicht als Religionsstifter, sondern als Hochverräter am römischen Reich, daß man in ihm den Revolutionär gegen die bestehende Staatsordnung sah, und daß Jahrhunderte lang seine Anhänger im römischen Reich genau so gehetzt wurden, nur entsprechend dem barbarischen Charakter jenes Zeitalters mit roheren, gewalttätigeren Strafen verfolgt wurden, wie wir, die Sozialdemokraten, heute von der bürgerlichen Gesellschaft verfolgt werden.
(Große Unruhe.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Dr. Friedberg bestreitet sie.
Die Nationalliberalen sind allerdings auch in dieser Beziehung zu allem fähig.
(Heiterkeit.
Erneuter Zuruf.)
—Erlauben Sie, Herr Kollege Friedberg, Sie werden ja nachher möglicherweise das Wort nehmen, um mich zu widerlegen; das, was ich sage, ist meine Ueberzeugung, und ich glaube, daß die verwegenste nationalliberale Beredtsamkeit nicht im Stande sein wird, mich von dieser meiner Ueber, -u, un, a »iub,!
»«.
n. (B-Mglmg.
Meine Herren, ich frage Sie: wie kommen Sie dazu, uns in einer Weise in unseren Bestrebungen zu bekämpfen, durch die Sie uns gewissermaßen jede Möglichkeit zu gesetzlicher Bethätigung nehmen
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ich möchte sagen das Verbrecherische, was mit der Vorlage bezweckt wird: Sie wollen uns jede Möglichkeit zu gesetzlicher Bethätigung unserer Bestrebungen nehmen.
Da kommen Sie auch mit Vorliebe und klagen uns an, die Feinde und die Bekämpfen der Religion zu sein.
Es ist immer eins der stärksten Mittel gewesen, die namentlich Herr von Köller mit Vorliebe zur Anwendung bringt, weil er glaubt, auf diesem Gebiete in besonderem Maße die Achillesferse der Sozialdemokratie zu entdecken.
Zum Ueberfluß hat Das ist eine historische Wahrheit, die können Sie nicht widerlegen.
Die ersten Christen haben Jahrhunderte lang im schneidendsten Widerspruch mit der römischen Religion und Staatsordnung gestanden, sie gingen so weit, daß sie sich lange Zeit weigerten, in den römischen Heeren zu dienen und die Schlachten für die römischen heidnischen Kaiser zu schlagen, sodaß, als sie endlich übermächtig geworden waren, es eine Nothwendigkeit für das römische Reich wurde, wenn es weiter bestehen wollte, daß ein römischer Kaiser zum Christenthum sich bekehrte.
Ich habe schon früher ausgesprochen: wir erwarten nicht, daß ein deutscher Kaiser sich zum Sozialismus (Bewegung.)
Nun, meine Herren, sind die historischen Vorgänge des Mittelalters, Reformationsbestrebungen, der Bauernkrieg in ihrer Art und ihrer Zeit nicht genau ebenso verurtheilt und verfolgt worden in Bezug auf die damalige Kirchenverfassung, in Bezug auf die damalige Staats- und Gesellschaftsordnung, wie das heute mit der Sozialdemokratie gegenüber dem Bürgerthum geschieht
Meine Herren, und sehen mir uns doch einmal die Geschichte des Bürgerthums etwas näher an.
Sie klagen uns fortgesetzt an, wir wollten die Revolution.
Nun, das eine steht fest, meine Herren: bis auf den heutigen Tag können Sie der Sozialdemokratie gewaltsame revolutionäre Bestrebungen, den geringsten Versuch, auf gewaltsamem revolutionärem Wege ihre 2173 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1895.
() Ziele verwirklichen zu wollen, nicht nachweisen.
Umgekehrt aber, meine Herren, können wir diese gewaltthätigen revolutionären Bestrebungen und ihre geschichtliche, schriftstellerische und poetische Verherrlichung bis in die Gegenwart durch die ganze Entwicklung des Bürgerthums verfolgen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie werden doch nicht bestreiten wollen, daß die Revolutionen, die seit der großen englischen Revolution im XVII.
Jahrhundert Europa im Laufe dieser 2 Jahrhunderte durchgemacht hat, alle mit der einzigen Ausnahme des Kommuneaufstandes 1871 in Paris durch das Bürgerthum begangen worden sind, im Interesse und zu Gunsten der Klassenherrschaft des Bürgerthums.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, wie das Bürgerthum seine Revolutionen begangen hat, so hat es auch dieselben durch Lied und Wort verherrlicht und gerechtfertigt.
Die Auffassung, daß unter gewissen Verhältnissen revolutionäre Handlungen berechtigt seien, findet sich sogar in unserer Wissenschaft, die mit dem Bürgerthum emporwuchs.
Wie die deutsche Philosophie es vorzugsweise ist, die von Anfang an den Kampf mit der größten Geistesschärfe gegen die Religion und die religiösen Ueberlieferungen geführt hat, so ist es auch insbesondere die deutsche Philosophie gewesen, die den Standpunkt vertreten hat, daß, wenn die Staatseinrichtungen mit dem allgemeinen Willen, das heißt den Bedürfnissen der Bevölkerung, in Widerspruch ständen, gegebenen Falls es als ein erlaubtes und berechtigtes Mittel der Selbsthilfe anzusehen sei, die herrschende Staatsleitung mit Gewalt zu entfernen.
Meine Herren, lesen Sie doch einmal das „System der Sittenlehre nach den Prinzipien der Wissenschaftslehre ''von Johann Gottlieb Fichte.
Da heißt es im 5.
Abschnitt Seite 308 also: Wenn nach diesen Grundsätzen eine Zeit lang ge handelt ist nämlich, daß die Regierung den Staat lenkt im Widerspruch mit den Bedürfnissen und dem Willen der Staatsangehörigen so kann es wohl geschehen, daß der gemeinsame Wille ganz gegen die Verfassung des Staates ist; dann ist die Fortdauer desselben rechtswidrige Tyrannei und Unterdrückung, dann fällt der Nothstaat von selbst um, und es tritt eine vernünftigere Verfassung an dessen Stelle.
Jeder Biedermann, wenn er sich nur von dem gemeinsamen Willen überzeugt, kann es dann ruhig auf sein Gewissen nehmen, ihn vollends umzustürzen.
Das ist die Proklamation der Revolution In optima torma durch einen der ersten deutschen Philosophen!
Entsprechend dieser philosophischen Auffassung hat das Bürgerthum in allen europäischen Staaten gehandelt.
Wollen Sie bestreiten, daß ohne diese revolutionären Ereignisse, von der großen französischen Revolution an bis zum Jahre 184849, es überhaupt undenkbar wäre, daß hier der Deutsche Reichstag säße
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat nicht der Deutsche Kaiser selbst einmal vor ein paar Jahren in einer Rede den Ausspruch gethan: Die ganze moderne Entwicklung beruht auf der französischen Revolution.
Nun, wenn künftig einmal wieder ein deutscher Kaiser, wenn der Z 111 erst in Anwendung kommt, einen solchen Ausspruch thäte, er würde nicht bestraft; aber wenn ein Sozialdemokrat in einer Versammlung oder in einem Buch oder in einem Zeitungsartikel solche Anschauungen vertreten oder aussprechen würde, dann würde er auf Grund der Bestimmungen des Z 111 wegen Anpreisung oder Rechtfertigung von Verbrechen unzweifelhaft bestraft werden.
Meine Herren, daß die große französische Revolution (0) diesen Charakter gehabt hat für die Entwicklung der bürgerlichen Gesellschaft, das erkennen alle unsere bürgerlichen Geschichtsschreiber an.
Meine Herren, lesen Sie nur einmal Herrn von Sybel!
Herr von Sybel ist gewiß ein grimmiger Gegner der Schreckensherrschaft; aber die ganze vorhergehende Entwicklung in Frankreich: der Bastillesturm, der Kampf gegen das Königthum, gegen den Adel, gegen die Geistlichkeit, ich glaube sogar die Expropriation der geistlichen und kirchlichen Güter wird von Sybel als eine absolute Nothwendigkeit in der Entwicklung Frankreichs zu vertheidigen und zu rechtfertigen gesucht.
Daß der Mord Marals durch Charlotte Corday von allen bürgerlichen Geschichtsschreibern entweder als eine verdienstliche That gepriesen oder doch beschönigt und entschuldigt wird, ist eine Thatsache; dennoch ist sie ein Verbrechen im Sinne des Z 111, und wer sich herausnähme, irgend ein Geschichtswerk zu zitiren, das Worte zur Rechtfertigung der Ermordung Marats durch Charlotte Corday gebrauchte, würde künftig mit den Bestimmungen des § 111 der Vorlage Bekanntschaft machen können.
Weiter, meine Herren, die Erschießung eines Robert Blum, eines Max Dorty, ferner eines Trützschler in Mannheim, ja, meine Herren, sehen Sie alle bürgerlichen Geschichtsbücher ohne Ausnahme durch: Sie werden finden, daß auf das entschiedenste diese Erschießungen verurtheilt und die revolutionäre Handlungsweise dieser Männer gerechtfertigt, zum mindesten beschönigt wird.
Das ist künftig nach den Bestimmungen des § 111 eine Unmöglichkeit.
Bis vor wenigen Jahren ist der 18.
März hier in Berlin von allen bürgerlichen Zeitungen als ein ruhmreicher Tag gefeiert worden.
1.
'1 (Zuruf.
rechts.
»Wenn es künftig wieder einer bürgerlichen Zeitung einfallen sollte, den 18.
März als denjenigen Tag zu feiern, von dem aus Preußen Deutschland seine ganze moderne Entwicklung datirt, so würde nach ß 111 nothwendigerweise die Ver- folgung wegen Rechtfertigung, Anpreisung und Beschönigung eines Verbrechens in Anwendung kommen.
(Sehr gut!
rechts.)
„Sehr gut!
ruft Herr von Manteuffel.
Freut mich, daß er das thut.
Meine Herren, machen Sie nur öfter derartige Zwischenrufe!
Es ist mir sehr angenehm, wenn Sie meine Ausführungen in dieser Richtung bestätigen; es wird denen, die draußen im Deutschen Reiche noch gar keine Ahnung haben, was die wirkliche Tragweite dieser Vorlage ist, dies dadurch klargemacht.
Täuschen Sie sich nicht, meine Herren: wenn die Opposition gegen die Umsturzvorlage erst nach den Verhandlungen der Kommission und vielleicht angeregt durch bestimmte Vorschläge aus dem Zentrum in weitere Kreise des deutschen Volkes drang, so war auch zu gleicher Zeit ein wesentliches Moment für diese Opposition, daß man erst allmählich in den betreffenden Kreisen die furchtbare Tragweite und Gefährlichkeit der Umsturzvorlage, namentlich in Bezug auf 8 111, erkannt hat, daß besonders unsere Geschichtsschreiber, Gelehrten, Professoren, Philosophen aus den Verhandlungen der Kommission in Verbindung mit den Verhandlungen bei der ersten Lesung im Plenum die volle Tragweite dieser Vorlage erkannten.
Meine Herren, es ist nebenbei bemerkt unrichtig, wenn man sagt, die gegenwärtige Vorlage sei schlimmer als die Regierungsvorlage.
Ich bin wahrhaftig dem Zentrum nicht dankbar für die Vorlage, die es uns in der jetzigen Gestalt aufgehalst hat; aber das muß denn doch anerkannt werden: wenn der Zweck erreicht werden soll, der nach den berühmten Worten über den Kampf für Religion, Sitte und Ordnung erreicht werden soll, so wird durch die Vorlage in ihrer gegenwärtigen Gestalt dieser Zweck in höherem Maße erreicht als wie durch die Vorlage der Regierung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
2174 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1895.
() Ich sage noch mehr: die Vorlage des Zentrums paßt sich der ganzen Oekonomie unseres Strafgesetzbuchs in der Höhe und der Art des Strafmaßes in viel richtigerer Weise an, als das durch die Regierungsvorlage geschah.
Also zu sagen, daß die Regierungsvorlage günstiger oder milder gewesen sei, das ist grundfalsch.
Viele von Ihnen, meine Herren, waren ängstlich bemüht, zu verhüten, daß die Anhänger der Regierung durch eine scharfe Kritik ihrer Vorlage und durch Darlegung ihrer Bedeutung mißtrauisch wurden; Sie wollten um jeden Preis vermeiden, die Aufmerksamkeit weiterer Kreise auf die Vorlage zu lenken, weil Sie sich sagten: wir dürfen kein Mißtrauen säen; ist sie erst angenommen, dann werden wir weiter sehen.
Meine Herren, ich habe ausgeführt, daß die Verherrlichung einer geschichtlichen Thatsache wie des 18.
März, und sei es auch durch die Erklärung, daß das Ereigniß aus den Verhältnissen heraus eintreten mußte, auf Grund der Bestimmungen des A 111 strafbar ist.
Wie man aber zu jener Zeit das Ereigniß des 18.
März in weiten Kreisen Deutschlands als ein für die gesammte Wohlfahrt und den politischen Fortschritt der Nation segensreiches Ereigniß aufgefaßt hat, das mögen Sie aus folgendem ersehen.
Hier vor mir liegt eine kleine Broschüre, die betitelt ist: Trauerrede zum Gedächtniß der in Berlin Gefallenen, gehalten bei der Todtenfeier am 5.
April in der Münsterkirche zu Neuß von W. Tangermann, Pfarr-Kaplan, Köln und Neuß.
Also von einem katholischen Kaplan eine Trauerrede zu Ehren der Märzgefallenen, in der folgende Stelle vorkommt: Gnade und Friede euch Allen in Christo Jesu!
Nicht bloß als freie Bürger einer großen Nation sind wir hierher gekommen, um die beklagenswerthen Opfer jenes furchtbaren Kampfes zu betrauern, sondern auch als Christen sind wir erschienen in heiliger Gemeinschaft, um das Andenken der heldenmüthigen Söhne des Vaterlandes feierlich zu begehen und (2) 1 während des geheimnißvollen Opfers zum Könige der Unsterblichkeit für sie zu beten, auf daß der Herr sie mit seinen Erbarmungen kröne, und sie um der unendlichen Verdienste Jesu Christi willen dort im Lande des Friedens die ewige Siegespalme erlangen.
Ja, meine Herren, kann es denn eine großartigere Verherrlichung der Märztage geben (sehr richtig!
links), als sie hier durch diese zitirte Stelle aus der Predigt des katholischen Priesters gegeben wird
Und wir, die wir niemals zu ähnlichen Dithyramben auf die Revolution uns verstiegen haben, sollen künftig mit schweren Strafen nach Z 111 bedacht werden

Meine Herren, die ganze Litteratur des Bürgerthums jener Zeit wimmelt von Verherrlichung und Anpreisung von Verbrechen, die künftig strafbar sein sollen.
Hören Sie einmal ein Gedicht über Hamburg: Werft des letzten Königs Büste Nur getrost hinein in die Flammen; Und des Thrones Brettergerüste Brecht mit hohlem Klang zusammen!
Gutes Holz, um die Hütten zu Heizen, Wo die bleiche Armuth erfriert!
Länger wird hier sich kein Herrscher spreizen.
Der mit feilen Verräthern regiert.
Mit dem Fluche des Volkes beladen.
Flieht hinweg die Majestät; Seht, wie hoch von den Barrikaden, Nieder die rothe Fahne weht!
Reißt von dem Throne die rothen Bezüge, Die von gleißendem Golde blitzen!
Dieses Roth ist dort eine Lüge, Macht daraus ehrliche Freiheitsmützen!
Schwenket sie hoch zu des Tages Feier, Grüßet der Freiheit Genius!
1 (6) Schmückt den alten Sklavenbefreier, Schmückt das Bild des Spartakus!
Nur das Volk ist von Gottes Gnaden, Heilig nur, was ihm gefällt!
Die Pariser Barrikaden Lehren es der erschrock'nen Welt.
Tanzt bacchantisch der Freiheit entgegen.
Laßt das Schwert in der Scheide nicht rosten.
Bittet um ihren heiligen Segen, All ihr Völker im Westen und Osten!
Die Propheten der Menschenrechte Ziehen siegend aus in die Welt, Während das Reich der Herren und Knechte Ueber Nacht in Trümmer zerfällt!
All 'ihr Völker seid eingeladen!
Feiert der Freiheit Siegeslauf!
An den Pariser Barrikaden Flammt ihr blutiger Morgen auf.
Meine Herren, wer hat dieses Gedicht verbrochen
Der Geheime Hofrath Rudolf von Gottschall!
(Große Heiterkeit links.)
Herr von Gottschall ist heute Nationalliberaler.
(Heiterkeit.)
Hören Sie weiter folgenden Vers: Als drüben überm Rheine Ein Volk die Fesseln brach.
Bei Frankfurt klang am Maine Gar laut das Echo nach; Hinauf an die Laterne Die Bundestagskaserne, Das haben wir gesollt!
Wer ist der Dichter
Es ist der Aesthetiker Professor Robert Zimmermann, der eine berühmte Geschichte über die Aesthetik (v), -Ichn-i-n H-I.
M!
lIM.
Hören Sie weiter: Ihr glaubt, sie reiten nur ihr Steckenpferd, Die Fürsten, wenn sie Dome, Klöster bauen
Ihr irrt!
Schon faßt sie vor dem Flammenschwert Des freien Denkens ein gewaltig Grauen!
Dies soll des Glaubens schlimmer Rost zerfressen.
Sie wissen 's wohl, die Frömmigkeit macht dumm.
Ein Pfaffenknecht, von Himmelsfurcht besessen.
Hält auch vor ihnen seinen Rücken krumm.
Wie heiß vom Knechtschaftshaß die Herzen glühn.
Es wird ihr Streben nicht gekrönt vom Ruhme: „Nur auf der Gruft des Christenthums zu blühn Vermag die wundervolle Freiheitsblume.
Man läßt den Fuß sich auf den Nacken setzen.
Bis daß man merkt, daß man uns alles raubt.
Wie soll das Volk zum Kampf die Schwerter wetzen.
So lang es an ein künftig Leben glaubt
Doch weiß es erst, daß wir nur einmal sind.
So wird es sich nicht dumpf darin ergeben.
Daß lauter Schmach dies eine Sein umspinnt; Dann wird es kämpfen für dies eine Leben, Bis jegliche Tyrannenburg zerfallen.
Bis daß verschwunden Purpur und Talar, Bis alle gleich zum Tisch des Lebens wallen.
Bis niemand kniet vor Thron und vor Altar.
Meine Herren, wer ist der Dichter dieses poetisch gewiß sehr schönen Gedichts
Das ist niemand anders als der sehr bekannte Wilhelm Jordan, der 1849 im Reichsministerium MaMchkr-ISr war und später ein Nationalliberaler wurde.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1895.
2175 (M Meine Herren, Sie sehen: wenn es überhaupt eine Partei in Deutschland giebt, die heute noch in ihrer Mitte Repräsentanten jener nahezu 50 Jahre hinter uns liegenden Zeit zählt, so ist es die nationalliberale Partei.
Ich wollte wahrhaftig nicht z.
B. einmal den Jugenderinnerungen unseres verehrten Kollegen des Herrn Abgeordneten I) r. Hammacker nachspüren (große, anhaltende Heiterkeit); es möchten gar bedenkliche Anschauungen und Bestrebungen zu Tage kommen, die mit dem § 111 dieser Gesetzesvorlage im schärfsten Widersprüche stehen.
Ja, und selbst noch zu jener Zeit, als der Konfliktskampf in Preußen mit dem Fürsten Bismarck bestand, wie war damals das deutsche Bürgerthum revolutionär gesinnt, revolutionär bis zur brutalsten Gewaltthat, bis zum Attentat auf einzelne Personen!
Wie ist in der deutschen Presse in Preußen konnte man es nicht wagen aber in der übrigen deutschen Presse das Attentat des Cohen Blind im Jahre 1866 auf den damaligen Herrn von Bismarck verherrlicht worden!
Ich erinnere mich noch sehr lebhaft eines Bildes eines süddeutschen Witzblattes; da stand auf der einen Seite Herr von Bismarck, auf der anderen Seite Cohen Blind mit der Pistole in der Hand, der eben anlegte, dazwischen der Teufel, der hinzuspringt und ruft: halt, der gehört mir!
(Große, anhaltende Heiterkeit.)
Meine Herren, nach allen Richtungen hin, in Poesie und in Prosa, sind damals die Verbrechen verherrlicht worden, deren Verherrlichung jetzt unter Zustimmung der Nationalliberalen schwer bestraft werden sollen.
Einer der dithyrambischsten Dichter des neuen Deutschland ist der bekannte Herr Rittershaus in Barmen; aber in den Konfliktsjahren dachte der Herr ganz anders, als er 7 Jahre später gedacht hat.
Als im Jahre 1863 das bekannte Abgeordnetenfest in Köln stattfinden sollte und Herr von Bismarck das unterdrückte und dann die Abgeordneten nach Niederlahnstein sich flüchteten, also ins Ausland, um (2) dort das Fest zu begehen, deklamirte dort Herr Emil Rittershaus folgendes Gedicht: Der Geist der Freiheit lebt und siegt!
Nur Thorheit wähnt, daß sie ihn bannt!
Das freie Wort, ein Bote, fliegt Von Gau zu Gau, von Land zu Land; Mit festem Muthe klopft es an Um Einlaß an des Fürsten Brust Und raunt ins Ohr dem ärmsten Mann: „Sei deines Menschenwerths bewußt ''.
Der Jugend singts ein hohes Lied, Daß sie die Stirne muthig hebt.
Daß ein Geschlecht der Telle wächst Für jeden Gehler, der noch lebt!
Der lebende Geßler, das war damals Herr von Bismarck.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, einer der loyalsten Unterthanen des heutigen preußisch-deutschen Reichs ist ein sehr bekannter Professor der Geschichte an der Universität in Berlin.
Als im Jahre 1866 der deutsche Bruderkrieg zu Ende ging und die Frage entstand, ob Sachsen annektirt werden sollte, machte sich insbesondere in Preußen eine sehr starke Strömung für die Annexion Sachsens geltend.
Notorisch war auch innerhalb des Königreichs Sachsen selbst ein sehr großer Theil der damaligen liberalen Partei, der später bis auf den letzten Mann in die nationalliberale Partei eingetreten ist, für die Annexion.
Man hatte sich zum Theil zu Schritten hinreißen lassen während der Okkupation Sachsens durch Preußen, daß, wenn nicht im Friedensvertrag zwischen Sachsen und Preußen eine besondere Klausel aufgenommen worden wäre, ein sehr großer Theil der nationalliberalen Wortführer von damals und einige derselben leben heute noch, ich erinnere an den bekannten Professor Karl Biedermann und an Dr. Hans Blum ich sage: daß diese mitsammt einer großen Reichstag.
9.
8 egisl.
-P. III.
Session.
189495.
Zahl ihrer Parteigenossen wegen Landesverraths zu schweren 6) Zuchthausstrafen verurtheilt worden wären.
Die betreffende Klausel im Friedensvertrag bedingte die Amnestie von Seiten des Königs von Sachsen, und so entgingen die Herren der Gefahr, entweder außer Landes flüchten zu müssen oder auf -Grund des einheimischen Landesgesetzes mit der schwersten Zuchthausstrafe, eventuell mit dem Tode, wegen Hoch- und Landesverraths bestraft zu werden.
Nun, mitten in den Agitationen, die sich für diese Bestrebungen bemerkbar machten, hat der betreffende deutsche Professor folgende Aeußerung gethan: Die dankbarste Aufgabe fällt der liberalen Presse Sachsens zu.
Wohlmeinende gebildete Blätter, wie „Die Grenzboten '', die „Deutsche Allgemeine '', die „Dresdener Konstitutionelle Zeitung ''sollten sich endlich entschließen, ihren Lesern reinen Wein einzuschenken.
Es ist nicht mehr an der Zeit, der „Königlichen Leipziger Zeitung ''kleine Bosheiten zu sagen; es genügt nicht mehr, leise anzuwinken und annexionistische Kundgebungen Anderer mit sanftem Wohlgefallen zu besprechen.
In Tagen wie diesen soll man das Herz haben, die Paragraphen des Albertinischen Strafgesetzbuchs zu mißachten.
(Hört!
hört!
links.)
Also die direkte Aufforderung: laßt euch nicht mehr durch das Strafgesetz und die schweren Strafen, die auf Hoch- und Landesverrath stehen, verhindern, tretet in Aktion ein!
Und der das lehrte und predigte, ist der bekannte Professor von Treitschke, ebenfalls ein Nationalliberaler.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, alle diese großen Revolutionäre von damals sind ohne Ausnahme heute Nationalliberale.
(Heiterkeit.)
Und nun hat ja auch der Kulturkampf gar wunderbare (v) Blüten zu Tage gefördert, Blüten poetischer Art (Zuruf) vielleicht zweifelhaft poetischer Art —, die damals in der ganzen Kulturkampfpreffe mit größtem Behagen abgedruckt wurden, die man aber, wenn jemals wieder ein kulturkämpferisches Blatt sich unterstehen würde, jene poetischen Erzeugnisse abzudrucken, und der Z 111 der Vorlage Gesetz würde, unzweifelhaft zur Bestrafung ziehen würde.
Meine Herren, ich kann mich entsinnen eines Gedichtchens, was in der Mitte der 70er Jahre ein Fachgenosse eines Kollegen aus dem Zentrum, nämlich ein braunschweigischer Schornsteinfegermeister (Heiterkeit), geschrieben hat.
In dieser Kulturkampfpoesie heißt es folgendermaßen: Mit Gott wird bald die Menschheit ja Ins böse Spiel sich mengen Und Romas Pfaffen fern und nah Erwürgen und erhängen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das war einer der Verse, die damals ganz unbeanstandet durch die gesammte Kulturkampfpresse verbreitet worden sind, ohne daß man daran Anstoß genommen hätte, wahrscheinlich nicht einmal Herr von Köller, wenn er damals überhaupt schon politisch thätig war.
(Heiterkeit.)
Nun hat Herr von Köller sich bemüht, das Material zu ergänzen, was, wie er sehr wohl gefühlt hat, durch das bisher beigebrachte Material für die Vorlage nicht genügend beschafft worden ist.
Er hat sich namentlich darauf berufen, daß eine „Bibel in der Westentasche ''von seiten der sozialdemokratischen Partei erschienen sei.
Meine Herren, zunächst 303 2176 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1895.
M konstatire ich, daß dieses Büchelchen in keinem sozialdemokratischen Verlag, sondern in einem anarchistischen erschienen ist.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Meine Herren, ich weiß ja, daß Sie schließlich sagen: das ist ganz egal.
Ich gebe das bis zu einem gewissen Grad zu, insofern als Sie sagen: es kommt nicht darauf an, ob Sozialdemokraten oder Anarchisten etwas gefährliches sagen; denn beide sollen durch das Gesetz getroffen werden.
Aber hervorheben will ich, daß, wenn in dem Büchelchen keine schlimmeren Stellen stehen, als Herr von Koller aus seinem Zitatensack vorgetragen hat, ich ihm aus philosophischen und sonstigen Werken bürgerlicher Schriftsteller eine große Zahl von Stellen und Urtheilen über die Religion vortragen könnte, die ganz bedeutend schlimmer sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf.)
Man ruft mir zu: Friedrich der Große!
Ich werde die Ausführungen Friedrichs des Großen vielleicht gelegentlich bei Z 131 aus seinem Antimacchiavell zitiren, die ganz antimonarchisch sind.
Auch antireligiöse Stellen könnte ich aus seinem Antimacchiavell in Menge zitiren.
Meine Herren, ich will hier aber nur ein Urtheil anführen, das ein Professor der Theologie in Heidelberg im vorigen Jahre über die Bedeutung des Alten Testaments für den Religionsunterricht abgab, worin es heißt: Der Lehrer muß so viel Freiheit haben, daß er, was im Alten Testament Sage, Mythe oder Symbol ist, als solches bezeichne, und wenn dies auch erst in den letzten Schuljahren geschehe.
Darüber ist die „Kreuzzeitung ''im höchsten Grade erbost; sie sagt, daß, wenn in solcher Weise die Religion in der Schule gelehrt werden solle, es überhaupt keine Grenze mehr gäbe und der Glaube an die Religion vollständig untergehen würde.
Herr von Köller hat dann weiter ein gewisses Zitat aus einem in Deutschland erscheinenden sozialdemokratischen Blatt, wenn ich nicht irre, aus dem „Schlesischen Volkskalender '', zitirt und hat, nachdem er es vorgelesen hatte, dasselbe als „unerhörten Blödsinn ''bezeichnet.
Ja, meine Herren, war das in der That unerhörter Blödsinn, dann verstehe ich nicht, daß Herr von Köller diesen „unerhörten Blödsinn ''zur Begründung dieser Vorlage vorbringen kann (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); dann hätte er sich ja selbst mit diesem Zitat ins Gesicht geschlagen.
Er hat weiter darauf hingewiesen das charakterisirt den Werth seiner Zitate hinlänglich —, daß, wie er behauptet, ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei in einer Versammlung ausgesprochen haben soll, es sei angebracht, an der Spitze des Reichstagsgebäudes auf der bekannten Tafel die Inschrift anzubringen: die größten Lumpen findet man hier.
(Zuruf.)
Also: die höchsten Preise für Lumpe werden hier bezahlt.
Es kommt dem Sinn nach auf dasselbe hinaus, was ich zuerst sagte.
Ja, ich stehe gar nicht an, zu sagen, daß, wenn diese Aeußerung wirklich von einem meiner Parteigenossen gefallen ist, sie im höchsten Grade geschmacklos war.
Aber für die Begründung der Vorlage kann sie nicht angeführt werden; denn wenn in den Worten eine Beleidigung des Reichstags gefunden werden kann, so kann dieselbe nach dem gegenwärtigen Strafgesetzbuch bestraft werden, wenn der Reichstag seine Einwilligung dazu gäbe, wozu er sich in solchen und ähnlichen Fällen bisher geweigert hat nach meiner Meinung ganz mit Recht.
Obgleich der Reichstag bisher prinzipiell alle Beleidigungsklagen zurückgewiesen hat, kann man deswegen behaupten, daß der Reichstag an innerem Werth und äußerer Bedeutung dadurch verloren hat
Hat er etwa verloren durch die bekannten Schimpfereien und Hetzereien, die anläßlich der Abstimmung zum 1.
April über die Feier des Geburtstages des Fürsten Bismarck in der ganzen weiten (0) Oeffentlichkeit gegen den Reichstag geschleudert wurden
Wir schütteln das einfach ab wie der Pudel das Wasser und verlieren dabei nicht das Geringste an unserer Bedeutung und an unserem Ansehen.
(Sehr wahr!
links.)
Das sollten auch Andere sich merken.
Herr von Köller hat weiter gesagt und als ganz besonders bedenklich hingestellt, daß in Berlin jede Versammlung geschloffen werde mit dem Ruf: hoch die internationale Sozialdemokratie!
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Erlauben Sie, Sie haben einmal gesagt: die internationale Sozialdemokratie und nachher haben Sie hinzugefügt, daß auch der Ruf vorkomme, die internationale revolutionäre Sozialdemokratie solle leben.
Dieser Ruf aber, der, wie Herr von Köller selbst hervorhebt, bei jeder sozialdemokratischen Versammlung vorkommt, soll stets mit einer solchen Raschheit ausgesprochen werden, daß die arme Polizei nicht rasch genug dazu kommen kann, zuvor die Versammlung behördlich zu schließen.
Meine Herren, kann in der That ein ernster Mann solche Ausführungen in dem Glauben machen, daß sie auf eine Versammlung von urtheilsfähigen Männern, wie dieser Reichstag, irgendwie Eindruck machen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was will denn Herr von Köller eigentlich damit beweisen
Es wird jede sozialdemokratische Versammlung mit einem solchen Ruf geschloffen, das ist allbekannt; ich bin selbst in zahllosen solchen Versammlungen gewesen und habe auch bei meiner letzten Maifestrede mit einem Hoch auf die internationale völkerbefreiende Sozialdemokratie geschloffen.
Die Polizei weiß seit langem, daß jede Versammlung so schließt, sie kann also, sobald ein Redner anhebt, einen solchen Satz auszusprechen, genügend rasch eingreifen und die Versammlung schließen, ehe das Hoch ausgebracht würde so fix ist die Berliner Polizei.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie es bisher nicht gethan hat, so hat sie es um deswillen nicht gethan, weil sie nach meiner Ansicht einsichtiger ist als ihr Chef Herr von Köller (große Heiterkeit), und weil sie sich sagt, daß durch einen so unschuldigen Ruf wie: „Hoch die internationale völkerbefreiende Sozialdemokratie!
weder dem Staat noch der Gesellschaft irgendwelcher Schaden geschieht, 1 wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, wer die Dinge so weit treibt, daß die bloße Existenz der Sozialdemokratie bereits als staatsgefährlich angesehen wird, daß jede Lebensäußerung derselben, einerlei, in welches Gewand sie sich kleidet, als staats- und gesellschaftsgefährlich erachtet wird, mit dem ist überhaupt nicht mehr zu sprechen.
Wir haben gestern aus dem Munde des Herrn von Kardorff eine Erklärung seiner Fraktion in Bezug auf die Umsturzvorlage vernommen, die ihrem inneren Kern nach dahin ging und aus diesen Worten sprach der Geist des abwesenden Herrn von Stumm, er hat höchst wahrscheinlich diesen Passus verfaßt.
(Widerspruch rechts.)
Wenn nicht, dann zeigt das nur, daß Sie bereits von dem Geist des Herm von Stumm ganz und gar durchdrungen sind, daß er ohne Gefahr, daß Sie Fehler in seinem Sinn machen könnten, getrost ins Bad gehen kann, um seine GesundAber, meine Herren, der Sinn Ihrer Erklärung ging dahin, daß Sie wünschten, daß jede legitime Bethätigung der SozialReichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1895.
2177 () demokratie auf Grund der bestehenden Gesetzgebung künftighin unmöglich gemacht werde.
(Ruf rechts: sehr wahr!)
Herr von Kardorff bestätigt das.
Ich wiederhole, daß nach der Anschauung des Herrn von Kardorff und seiner Freunde jede legitime Bethätigung der Bestrebungen der Sozialdemokratie, auch auf dem Boden der heutigen Staatsund Gesellschaftsordnung, wenn sie sich z.
B. durch Kämpfe um Lohnerhöhung, um Verkürzung der Arbeitszeit u. s. w. bethätigt, unmöglich gemacht werden soll.
Meine Herren, das sind Anschauungen von Fanatikern, da hört die Vernunft auf; wer solche Anschauungen vertritt, mit dem ist überhaupt nicht mehr zu reden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Wenn Staat und Gesellschaft die Anschauungen akzeptiren sollten, die Herr von Kardorff und seine Freunde gestern proklamirten, und die er heute bestätigte, dann wäre allerdings schließlich das einzige Mittel, das wir Alle um jeden Preis verhüten wollen, das Blutbad.
Es ist unmöglich, daß die legitimen Bestrebungen der Arbeiterklasse, die nun einmal zur Lebensnaturnothwendigkeit geworden sind, unterdrückt werden.
(Widerspruch rechts.)
Jetzt kommen auf einmal die Herren mit ihrem Widerspruch, und vorhin haben sie meine Anfrage ausdrücklich be— Erklären Sie sich nachher, ich will mit Ihnen keine PrivatMn ».
Der Sinn der Ausführungen, die Herr von Kardorff gestern machte, entspricht ganz und gar dem, was Herr von Stumm bei der ersten Berathung des Gesetzes vor versammeltem Hause mit gewohnter Rücksichtslosigkeit ausgesprochen hat.
(2) 1 (Sehr richtig!
links.)
Nun hat Herr von Köller geglaubt, er könne die Sozialdemokratie besonders damit verhöhnen, daß er sie in seinen Ausführungen mindestens ein Dutzend mal die „Partei der Liebe ''nannte.
Wenn aber eine Partei Grund hat, sich die Partei der Menschenliebe zu nennen, dann sicher die Sozialdemokratie.
1, 1,,.
(Gelachter rechts.)
Meine Herren, daß Sie unsere Bestrebungen als Utopisterei ansehen, das begreife ich von Ihnen; daß die Sozialdemokratie bestrebt ist, große menschheitliche Ideale zu verwirklichen, indem sie die Parole, die vor 100 Jahren die Vorkämpfer des französischen Bürgerthums ausgegeben, aber niemals verwirklicht haben, nämlich die Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit für alles, was Menschenangesicht trägt, zu verwirklichen sucht, daß es hohe ideale Bestrebungen sind, die in ihrem inneren Kern sich vielfach mit gleichen Idealen des Christenthums decken, die auch noch nicht erfüllt wurden, ist eine unbestreitbare Thatsache.
1 (Gelächter rechts.)
Lachen und spotten Sie nur darüber!
Sie haben ja längst aufgehört, Ideale zu besitzen.
(Gelächter rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für Sie giebt es kein anderes Ideal, als den nackten, rohen Materialismus, das Bestreben, sich den Geldbeutel zu füllen und zu genießen selbst auf Kosten der Aermsten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe rechts.)
Meine Herren, das bestehende Strafgesetz hat ausreichende Bestimmungen, um damit, wenn die Sozialdemokratie oder einzelne ihrer Angehörigen versuchen sollten, ihre Bestrebungen mit Gewalt zu verwirklichen, dies zurückweisen zu können.
Sie haben die Paragraphen über Hoch- und Landesverrath in den verschiedensten Abstufungen, Sie haben Strafbestimmungen über die Aufforderung zum Verbrechen, über Komplotte, über (6) ungesetzliche und geheime Verbindungen u. s. w. u. s. w. Ueberall werden für solche Uebertretungen schwere Strafen ausgesprochen, und ich bestreite auf das entschiedenste, daß auch nur das geringste Bedürfniß existirt, die bestehenden Bestimmungen zu erweitern.
Wir kämen mit der Vorlage geradezu ins Ungeheuerliche.
Das Gefährlichste ist dabei zunächst das Anklagemonopol der Staatsanwaltschaft.
Es besteht ja die traurige Thatsache, daß, mag ein Verbrechen noch so offenbar sein, es nicht verfolgt wird, wenn die Staatsanwaltschaft das Material nicht für genügend erachtet.
Es besteht ferner die Thatsache, daß, namentlich wenn ein Verbrechen in höheren Gesellschaftskreisen vorkommt, es außerordentlich schwer fällt, die Staatsanwaltschaft zu überzeugen, daß ein Verbrechen begangen wurde und ein so ausreichendes Material vorliegt, daß dasselbe zur Verfolgung ausreiche.
Ich habe hier einen interessanten Brief des längst verstorbenen F. A. Lange, der bekanntlich zuletzt Professor an der Marburger Universität war.
Lange war in seiner bürgerlichen Thätigkeit öfter Geschworener und so schrieb er am 15.
November 1867 an seinen Freund Cambly in St. Gallen einen Brief über seine als Geschworener gemachten Erfahrungen, in dem er sich dahin ausspricht, daß das Anklagemonopol der Staatsanwaltschaft zu den bedenklichsten Konsequenzen führe.
Er sagt u. a.: Als ich noch in Bonn Privatdozent war, wurde gegen einen, seitdem verstorbenen Professor der Verdacht eines schweren und gemeinen Verbrechens ruchbar.
Zufällige Verbindung mit einem Zeugen, mit welchem ich intim war, brachte in mir einen solchen Grad von Ueberzeugung von der Begründung der Anschuldigung hervor, wie ich ihn später als Geschworener nie wieder ''gehabt habe, wo arme Teufel munter ins Zuchthaus geschickt wurden.
Der Staatsanwalt jedoch fand die Zeugenaussagen nicht bestimmt genug und weigerte sich.
Klage zu erheben, was er um so leichter durchsetzen konnte, da niemand (v) ein besonderes Interesse bei der Entdeckung des Verbrechens hatte.
Um diese Zeit hörte ich von einem angesehenen rheinischen Juristen in einer sehr respektablen Gesellschaft unangefochten den Grundsatz aussprechen, daß ein Staatsanwalt aus Rücksicht auf die Gesellschaft wohl thue, die Spur eines Verbrechens in höheren Gesellschaftskreisen nur dann zu verfolgen, wenn er wegen zu großer Publizität nicht mehr anders könne (hört!
hört!
links); das sei gerade der Vorzug der Einrichtung der Staatsanwaltschaft, daß der öffentliche Ankläger auch ein Verbrechen ignoriren könne, wenn ihm dies zur Vermeidung von Aufregung nützlich schiene; es sei wichtiger, die Autorität von Beamten und Notablen ungeschwächt zu erhalten, als eine That ans Licht zu bringen, über die vielleicht schon Gras gewachsen sei.
Meine Herren, was Lange 1867 aussprach, das gilt in vollem Umfange auch noch heute.
(Sehr richtig!
links.)
Die Ereignisse, die hinter den Koulissen in dem bekannten Falle Kotze gespielt haben, beweisen die Richtigkeit dieser Thatsache.
ehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Die Richtigkeit dieser Thatsache wird auch dadurch bewiesen, daß sowohl Kollegen dieses Hauses wie der eben genannte von Kotze und eine ganze Zahl anderer Personen im striktesten Widerspruch mit den Geboten ihrer Religion und mit den bestehenden Gesetzen sich in Duelle eingelassen haben, und doch bis heute sich kein Staatsanwalt gefunden hat, der die Anklage gegen sie wegen Verstoß gegen die Gesetze erhoben hätte.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
303 2178 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1895.
A) Meine Herren, da haben wir den deutlichsten Beweis dafür, daß es nur darauf ankommt, einer recht angesehenen gesellschaftlichen Schicht anzugehören, um das Gesetz ungestraft mit den Füßen treten zu können, wohingegen ein armer Teufel aus den Arbeiterreihen, der für seine und seiner Genossen Menschenrechte einzutreten wagt und aus Ungeschicklichkeit einige Worte sagt, die mit dem Strafgesetzbuch in Widerspruch stehen, sofort vom Staatsanwalt gepackt und mit den schwersten Strafen belegt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wenn etwas dazu beiträgt, die Erbärmlichkeit und Ungerechtigkeit der Zustände, in denen wir schon gegenwärtig im Deutschen Reich existiren, zu kennzeichnen, dann sind es solche Thatsachen.
Meine Herren, wenn durch irgend etwas der Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gefördert wird, dann durch solche Beispiele und durch solche Maßnahmen, wie sie jetzt aus den höchsten Schichten der Gesellschaft unter Billigung der Allerhöchsten Personen gegeben werden.
(Lebhafter Beifall und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich muß bitten, die „Allerhöchste Person ''aus dem Spiele zu lassen; es ist dies alter Brauch, und auch das Recht verlangt das.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es wurde weiter darauf aufmerksam gemacht im Laufe der Verhandlungen, wie es unseren Richtern selbst bei der größten Objektivität nicht möglich sein werde, den Z 111, wie er jetzt vorliegt, in richtiger Weise zu handhaben, daß mit Nothwendigkeit eine Reihe von Rechtssprüchen im Laufe der Jahre in die Erscheinung treten werde, die das Rechtsbewußtsein des Volkes aufs schwerste verletzen und daher in hohem Grade dazu beitragen müssen und beitragen werden, die Autorität unserer Gerichte (L) auf das allerschlimmste zu untergraben und in den Augen der öffentlichen Meinung herabzusetzen.
Nun, meine Herren, wenn irgendwer ein Interesse daran hat, daß das wichtige Fundament der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung, die Rechtsprechung, in den Augen der großen Masse der Bevölkerung nicht heruntergesetzt wird, so die Regierungen, so Sie als Vertreter der bestehenden Staatsund Gesellschaftsordnung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sollten aufs ängstlichste darüber wachen, daß nicht ein Gesetz zur Handhabung durch die Richter gelangt, das seiner inneren Natur nach nothwendig dazu führen muß, daß die Gerichte in ihrer Rechtsprechung mit der öffentlichen Meinung weiter Kreise des Volkes in schneidendsten Widerspruch gerathen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, daß diese Gefahr in der heutigen Zeit schon an und für sich vorhanden ist bei der vollständigen Zerrissenheit und Zerfahrenheit des bürgerlichen Parteilebens, der immer tiefer und tiefer greifenden Aufregung, die sich aller Schichten der bürgerlichen Gesellschaft bemächtigt hat, nicht bloß der Arbeiterkreise, wird niemand, der unparteiisch die Dinge zu beurtheilen vermag, leugnen können.
Hat doch schon im Jahre 1881 Fürst Bismarck bezüglich unserer Richter folgenden Ausspruch gethan: Ich bin sehr zweifelhaft, ob bei dem besten Willen einem Richter bei der Lebhaftigkeit unseres Parteitreibens und ich kann sagen auch bei der Parteileidenschaft, mit welcher namentlich die Führer der einzelnen Parteien ihre politischen Fraktionsaufgaben verfolgen, ob es ihm da bei dem besten Willen dem Gegner gegenüber immer möglich sein wird, unparteiisch zu sein.
Und doch liegt und beruht die Autorität der Rechtsprechung darin, daß das Volk an die Unparteilichkeit seiner Gerichte (6) und seiner Richter glaubt.
Nun sind aber das wird mir niemand bestreiten die Richter nicht bessere und nicht schlechtere Menschen als alle anderen Menschen; sie können sich in ihrer sozialen und wirthschaftlichen Stellung unmöglich den Parteiströmungen und den Einflüssen der heutigen Zeit entziehen.
Daß, abgesehen von der Sozialdemokratie, gegenwärtig die Parteizerklüftung, die Gegensätze innerhalb der Gesellschaft viel größere und weitergehende sind als jemals in einer Geschichtsperiode zuvor, kann niemand bestreiten.
Wir sehen daher, wie alle bürgerlichen Parteien in ihrer Mitte die heterogensten Bestrebungen verfolgen, wie sie nur noch mühselig zusammenhalten, weil die materiellen und gesellschaftlichen Interessen eine Bedeutung und Macht erlangen, daß die alten politischen Formen mehr und mehr in die Brüche gehen.
Die Richter stehen in diesem Parteikampfe, sie sollen als Staatsbürger darin stehen; man kann es ihnen nicht verwehren und verbieten.
Als im Jahre 1867 im Norddeutschen Bunde verlangt wurde, daß die Richter und Beamten nicht sollten zu Abgeordneten gewählt werden könnnen, bin ich entschieden gegen diese Forderung eingetreten und würde es als den größten Fehler angesehen haben, wenn sie verwirklicht wäre.
Aber, meine Herren, wenn die Richter einmal als Staatsangehörige, als Staatsbürger, als Gesellschaftsglieder am Ende des 19.
Jahrhunderts im Leben stehen, dann ist es unmöglich und undenkbar, daß sie nicht mehr oder weniger ebenfalls von den Zeitströmungen beeinflußt werden, daß ihr Fühlen und Denken mehr oder weniger auch in Bezug auf ihre amtliche Thätigkeit beeinflußt wird, sodaß sie selbst beim besten Willen nicht im Stande sind, mit jener vollen Unparteilichkeit in politischen und sozialen Prozeßfragen entscheiden zu können, wie es nun einmal von der Stellung des Richters gefordert werden muß.
1 Und weil dem so ist, daher kommt es, daß heut bereits in immer weiteren Kreisen der Bevölkerung die Ueberzeugung platzgegriffen hat, daß die Art der Rechtsprechung in politischen Prozessen, wie M) an der Hand zahlreicher Urtheile, die wir im Laufe der letzten 15, 20 Jahre sowohl von den niederen wie von dem höchsten Gerichtshöfe in Deutschland kennen gelernt haben, bewiesen werden kann, das Ansehen der Gerichte erschütterte, daß der Glaube an die Unparteilichkeit der Gerichte vielfach geschwunden ist.
Daß diese Erscheinung existirt, dem ist sogar Ausdruck gegeben in den bekannten Debatten des preußischen Abgeordnetenhauses bei der Berathung des Justizetats durch den hier anwesenden Herrn Justizminister; er hat sich selbst dem geschilderten Eindruck nicht entziehen können.
Und was sagt einer der angesehensten Professoren der Jurisprudenz, der Professor Wach in Leipzig
Es ist wahr: die richterliche Strafzumessung ist zum Theil Willkür, Laune, Zufall!
Das ist öffentliches Geheimniß, schmerzliche Erfahrungsthatsache für jeden, der in der Praxis thätig gewesen ist.
Ob der Angeklagte zu 6 oder 5 oder 4 Wochen oder 2 Monaten Gefängniß verurtheilt wird, das hängt mehr von der zufälligen Zusammensetzung des Kollegiums, den subjektiven Anschauungen und Anregungen des Richters, seinem Geblüt und seiner Verdauung, als von der Schwere des Verbrechens ab.
(Hört!
hört!
links.)
So spricht einer der angesehensten Professoren der Jurisprudenz.
Vor einigen Wochen ist durch die Zeitungen unwidersprochen die Nachricht gegangen, daß es bei einem Zivilgericht in Breslau allein davon abhänge, an welchem Tage eine Sache vor der betreffenden Zivilkammer zur Entscheidung kommt, ob ein günstiges oder ungünstiges Urtheil gefällt wird.
Kommt sie an einem Dienstag zur Aburtheilung, dann ist ein ungünstiger Entscheid zu erwarten, weil alsdann der Vorsitzende der Zivilkammer ein Mann ist, der in diesem Sinne entReichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag dm 9.
Mai 1895.
2179 (ä) scheidet; kommt sie dagegen z.
B. am Freitag zur Entscheidung, dann fällt das Urtheil anders aus.
Das sind übrigens Dinge, die man jeden Tag in den Kreisen unserer juristischen Vertheidiger auch hier in Berlin hört; es ist ein öffentliches Geheimniß, daß, wenn ein politisch Angeklagter hier in Berlin vor eine bestimmte Kammer kommt, fast sicher nicht nur die Verurtheilung, sondern eine scharfe Verurtheilung folgt; und wenn der Angeklagte das Glück hat, daß der Anfangsbuchstabe seines Namens weiter im Alphabet steht und er deshalb vor eine andere Kammer kommt, er die große Wahrscheinlichkeit für sich hat, daß er entweder freigesprochen oder mit einer vergleichsweise milden Strafe belegt wird.
Wenn solche Vorgänge heute bereits bestehen, wie können Sie dann dazu kommen, diesen Zustand durch eine so dehnbare und auslegbare Vorlage wie die hier vorliegende noch unerträglicher zu gestalten
So hat auch im Februar d. I. die „Kreuzzeitung ''unter der Ueberschrift: Justitia sst kunckainsntuin rsAnorurn zwei Artikel gebracht, in welchen sie sich mit der für sie traurigen Thatsache beschäftigt, daß der Glaube an die Unparteilichkeit der Rechtspflege mehr und mehr im Verschwinden sei, und worin sie nach den Ursachen forscht, die das herbeigeführt haben.
Sie führt schließlich wörtlich aus, daß die konservative Partei ihrerseits für die so hochbedeutsame Erschütterung der Fundamente unseres Staatswesens nicht verantwortlich gemacht werden darf; und die gerade neuerdings gemachten Versuche, die seitherigen Justizminister als der konservativen Partei zugehörig zu charakterisiren, müssen, um in der Geschichte keine einschlägige Mythenbildung aufkommen zu lassen, nunmehr auf das entschiedenste zurückgewiesen werden.
Also selbst die „Kreuzzeitung ''erkennt die Thatsache an, daß die Fundamente unseres Staatswesens, soweit die Justiz in Frage kommt, erschüttert sind; sie schüttelt nur die Justiz (L) minister von ihren Rockschößen ab, die andere Parteien ihr an die Rockschöße hängten und dann deduzirten, daß, weil bisher nur konservative Justizminister in Preußen am Ruder gewesen seien, diese schlimmen Erscheinungen zu Tage getreten wären.
Und angesichts solcher Zustände wollen Sie abermals einem Gesetzentwurf zustimmen, der dem subjektiven Ermessen und den parteipolitischen Anschauungen des Richters den bedenklichsten Spielraum gewährt

Gerade im Interesse Ihrer eigenen Staats- und Gesellschaftsordnung dürften Sie das niemals zugeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie weit, meine Herren, die Dinge heute schon gediehen sind, und was Staatsanwälte unter Umständen glauben für verfolgbar erachten zu müssen, darüber will ich Sie am Schluß meiner Ausführungen noch über einen Vorgang unterrichten, den wir in der Umsturzkommission erlebt haben.
Im Lauf der Verhandlungen über § 111 theilten die Regierungskommissare der Kommission mit, daß eine Verherrlichung von Verbrechen, wie sie in Nr.
201 des „Wahren Jakobs '', eines Witzblattes, das beiläufig im Verlag unseres Parteigenoffen und Kollegen Dietz in Stuttgart erscheint, gegeben werde, unmöglich fernerweil straflos ausgehen dürfe; zwei Ober-Staatsanwälte an den Landgerichten zu Düffeldorf und Köln hätten beide die Nummer beschlagnahmt und den Versuch gemacht, auf Grund des § 111 eine Strafverfolgung einzuleiten; es sei leider unmöglich gewesen.
Daraus wurde deduzirt, es sei also die Nothwendigkeit für eine Erweiterung des §111 vorhanden.
Nun war mir zufällig die Nummer und das angeführte Bild im Gedächtniß, das angeblich nicht sollte strafrechtlich verfolgt werden können, obleich es die Momente der Aufforderung zu Verbrechen enthalte, und so erhob ich nicht allein sofort Einspruch, sondern sagte auch, ich würde die betreffende Nummer beschaffen, um zu beweisen, daß hier ein gewaltiger Irrthum vorliege, daß es undenkbar sei, wie die Ober-Staatsanwälte in Düffeldorf und Köln es wollten, (6) die betreffende Nummer des „Wahren Jakob ''zu verfolgen.
Meine Herren, ich habe hier die betreffende Nummer in meiner Hand; sie hat die Ueberschrift: Neueste Bilder von der hohen Politik.
Oben sehen Sie 3 Figuren, die stellen Nationalliberale vor.
(Heiterkeit.)
Der eine steht sehr stolz da und predigt als Kandidat seiner Partei in der Stadt, in vornehmer Haltung; der zweite predigt auf dem Lande, er ballt grimmig die Faust und redet derb deutsch mit den Wählern; der dritte sitzt da mit verbundenem Kopf und drückt sich von der Abstimmung (Heiterkeit), er hat auf dem Lande so und in der Stadt so versprochen und kommt jetzt bei einer Vorlage im Reichstag in die fatale Lage (große, andauernde Heiterkeit), nicht zu wissen, wie er stimmen soll da meldet er sich beim Präsidenten krank.
(Große Heiterkeit.)
Unten ist ein anderes Bild; da sehen Sie einen geistlichen Herrn vor einem Postament stehen, die Hände segnend ausbreitend; auf der einen Seite steht weiter ein Offizier, auf der andern ein Zivilist, etwa ein Referendar oder etwas Aehnliches; sie halten beide die Pistolen gegeneinander und schießen; der Geistliche in der Mitte ist unser verehrter Kollege Schall, der segnend die Hände über beide Duellanten aus (Sehr gut!
links und große Heiterkeit.)
Den Mittelpunkt des Bildes bildet ein Postament, auf dem eine Reihe Namen verzeichnet sind, die uns als Lockspitzel im Laufe der Jahre bekannt wurden; oben auf dem Postamente steht eine rauchende Bombe; darunter steht: „Gesegnet sei die Bombe ''.
Auf der einen Seite von dem Postament sehen Sie auf einem Kinderstühlchen den König von Spanien sitzen, hinter ihm seine Mutter (Heiterkeit); auf der anderen Seite den damals noch nicht meuchelmörderisch getödteten Carnot, betend, die dritte Person, Crispi, gleichfalls betend; alle 3 verehren die Bombe.
Nun, meine Herren, die Inschrift: gesegnet sei die Bombe ist die Ueberschrift eines Artikels des Pariser „Figaro '', der, nachdem der bekannte Ravachol seine Bombe in die Kammer geworfen hatte, einen Artikel mit der Ueberschrift brachte: Gesegnet sei die Bombe um deswillen, weil jetzt die Kammer durch das Attentat veranlaßt worden sei, endlich zu Ausnahmegesetzen gegen die Anarchisten u. s. w. zu schreiten.
(Hört!
hört!
links.)
Das Bild enthält also alles andere als eine Verherrlichung von Verbrechen.
Kein Mensch vermag das daraus zu lesen; das gerade Gegentheil ist wahr!
Dennoch hat das Bild die beiden Ober-Staatsanwälte veranlaßt, zu versuchen, ob sie auf Grund des § 111 des Strafgesetzbuchs wegen Verherrlichung von Verbrechen nicht die Anklage erheben könnten.
Ja, wenn das heute bereits möglich ist, was dann, wenn der § 111 kommt
Und als wir, wie selbstverständlich, den Regierungskommissaren vorwarfen: wie können Sie überhaupt dazu kommen, derartiges Material in Ihre Akten aufzunehmen
—, erklärten sie: das Bild haben wir nicht gesehen (Heiterkeit), wir haben uns auf die aktenmäßige Mittheilung der beiden Ober-Staatsanwälte verlassen und angenommen, das genüge.
(Lebhafte Bewegung.)
Wie ich Ihnen bei anderen Paragraphen noch nachweisen werde, ist eine Fülle ähnliches Material in den Akten; ob das der verehrte Herr Referent alles entdeckt hat, weiß ich 2180 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1895.
(L) nicht; ich habe es entdeckt und werde bei den weiteren Verhandlungen darauf zurückkommen.
Weiter!
Bei der ersten Lesung der Umsturzvorlage hat Herr von Köller dort von jener Stelle Ihnen dies Bilderbuch gezeigt, was ich hier in meiner Hand habe, und gesagt: da sehen Sie, was man den Kindern bereits zu bieten wagt!
hier ist ein Frauenzimmer, welches die Brandfackel schwingt.
Meine Herren, in Wahrheit sehen Sie hier ein harmloses Gemälde, das eine Frau darstellt, die in sehr ruhiger Haltung auf den Schenkel gestützt eine Fackel hält, und darüber die Inschrift: „Die Fackel der Wahrheit ''.
Und weiter: „Lasset die Kindlein zu mir kommen!
(Hört!
hört!)
In dieser durchaus harmlosen, ruhigen Darstellung sieht Herr von Köller bereits eine Aufforderung zum Verbrechen, die Brandfackel wird geschwungen vor den Augen der Kinder, Z 111 der Umsturzvorlage muß deshalb angenommen werden.
(Bewegung.)
Nun, meine Herren, ich denke, diese Beispiele genügen für den Werth des Materials, das man beigebracht hat.
Ich meine, wem es ehrlich um das Wohl des Volkes, um das Glück und Gedeihen des Vaterlandes zu thun ist, dem bleibt nichts weiter übrig, als nicht nur den Z 111 sondern die ganze Vorlage in den Orkus zu schleudern, ein solches Monstrum von einer Gesetzesvorlage mit Entrüstung von sich zu weisen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wenn der Herr Abgeordnete Bebel vorhin nach der rechten Seite hin gesagt hat: „Sie haben keine Ideale als den Geldsack und den Materialismus '', so will ich annehmen, daß er die Anwesenden nicht gemeint hat (Heiterkeit); denn sonst würde ich ihn zur Ordnung rufen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Justizminister Schönstedt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Schönstedt: 1 Meine Herren, ich will mich gegenüber den leidenschaftlichen Ergüssen des Herrn Abgeordneten Bebel nur auf einige thatsächliche Bemerkungen beschränken.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in der bei ihm bekannten maßlosen Weise auch Angriffe gegen die Unparteilichkeit der Justiz gerichtet.
Ich kann den Grund derartiger Angriffe im einzelnen ja nur verfolgen, sobald sie auf Thatsachen gestützt sind; und daß ich nicht bezüglich der einzelnen Fälle, die er hier vorgebracht hat, überall momentan orientirt sein kann, werden Sie erklärlich finden.
Ich erkläre nur das eine, daß ich mit aller Entrüstung die Behauptung zurückweise, daß die Justiz in Preußen ihm irgend welchen Grund gegeben habe, an ihrer Unparteilichkeit zu zweifeln (Zurufe), und ich erkläre, daß es unrichtig war, wenn der Herr Abgeordnete Bebel mir Aeußerungen in den Mund gelegt hat, die ich im Abgeordnetenhause gethan hätte, die irgendwie den Schluß gestatteten, daß ich selbst an deren Unparteilichkeit gePräsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwischenrufe zu führen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Schönstedt: Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich gegen mich gewandt, und nicht gegen meinen Vorgänger!
Ueber einzelne Fälle bin ich nun glücklicherweise in der (6) Lage Auskunft geben zu können.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat den Vorwurf erhoben, daß die Staatsanwaltschaft ihre Pflicht versäumt habe, indem sie gegen hohe Personen aus der Gesellschaft, die sich des Zweikampfes schuldig gemacht hätten, nicht eingeschritten sei.
Meine Herren, diese Behauptung ist unwahr; denn die Herren, die dabei in Frage kommen, die Herren von Kotze und von Schräder, sind wegen Zweikampfes angeklagt, sie haben in diesen Tagen entweder Termin gehabt oder derselbe steht in kurzem bevor.
Was Herrn Freiherrn von Stumm betrifft, auch darüber werde ich ihm Rede stehen.
Ich bin einigermaßen erstaunt, daß auch der Herr Abgeordnete Lenzmann den Vorwurf erhoben hat, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm gegenüber habe die Staatsanwaltschaft nicht ihre Pflicht gethan, und daß er sogar nicht unterlassen hat, dabei eine Andeutung zu machen, als wenn das auf Anweisung von oben geschehen sei.
Meine Herren, eine solche Behauptung entbehrt auch jedes Scheins von Begründung, sie ist vollständig aus der Luft gegriffen.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm bisher nicht angeklagt ist, so sollten doch so erfahrene Parlamentarier wissen, weshalb dies nicht geschehen ist: weil er nämlich unter den Privilegien des Reichstags steht und gegen ihn eine Verfolgung nicht eintreten kann, so lange der Reichstag versammelt ist.
Die Staatsanwaltschaft hatte keine Veranlassung, Ihre kostbare Zeit in Anspruch zu nehmen und den erfolglosen Versuch zu machen, während der parlamentarischen Verhandlungen Ihre Zustimmung zu einer Verfolgung zu erlangen; es wäre das nur weggeworfene Zeit gewesen!
Herr von Stumm und der Herr, der noch dabei betheiligt ist derselbe steht gleichfalls unter dem Schutz der parlamentarischen Privilegien —, haben wohl selbst am wenigsten daran gedacht, daß die Staatsanwaltschaft ihnen gegenüber von ihrer Pflicht abgehen würde.
Warten Sie doch die Zeit ab, ehe Sie derartig unbegründete Beschimpfungen in die Welt werfen —1 (v) (Beifall), die dahin führen, daß ein Mythus sich bildet, der die Justiz schädigt, während die Justiz durchaus intakt dasteht!
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel noch einen Fall erwähnt aus Breslau und hat gesagt, es wären dort zwei Kammern, die eine entscheide am Montag so, die andere am Freitag so, und wenn ein Angeklagter am Montag vor die Kammer gestellt werde, so werde er freigesprochen, während er am Freitag verurtheilt würde.
Dieser Mittheilung liegt etwas thatsächliches zu Grunde; aber die Sache hat doch eine wesentlich andere Bewandtniß.
Es handelt sich um 2 Zivilkammern.
Es ist vorgekommen zu meinem Bedauern muß ich es sagen daß im Laufe dieses Jahres mehrere gleichartige Prozeße auf Grund der Geschäftsvertheilung vor dem Landgericht zu Breslau theils vor die Kammer III will ich mal sagen und theils vor die Kammer IV gekommen sind.
Es handelt sich genau um denselben Sachverhalt, so viel ich mich erinnere, darum, ob Genoffen einer aufgelösten, in Konkurs gerathenen Genossenschaft oder Versicherungsgesellschaft für die Schulden dieser Gesellschaft haften oder nicht.
Es war eine sehr zweifelhafte juristische Frage, die für die Entscheidung des Prozesses in Betracht kam, und über die beide Kammern verschiedener Ansicht waren.
Das kann vorkommen.
Das Bedauerliche war nur, daß diese einander widersprechenden Entscheidungen kurz hintereinander folgten, und daß es nicht hatte vermieden werden können, daß diese Sachen vor verschiedene Kammern kamen.
Das hängt damit zusammen, daß, als die Termine in diesen Sachen angesetzt wurden, niemand eine Ahnung hatte von der verschiedenartigen Beurtheilung der entscheidenden Rechtsfrage.
Sobald ich davon erfahren habe, bin ich der Sache näher getreten.
Ich habe veranlaßt, daß die noch rückständigen Termine in diesen Sachen aufgehoben würden und demnächst Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1895.
2181 () erst wieder angesetzt würden, nachdem auf Grund eines Wechsels in der Besetzung des Landgerichts es möglich geworden ist, eine unbefangene neue Kammer zu bilden, und diese wird also über die noch nicht entschiedenen Sachen zu entscheiden haben.
Im übrigen ist ein maßgebendes Urtheil über die streitige Rechtsfrage, das in Zukunft zweifellos respektirt werden wird, inzwischen vom Reichsgericht ergangen.
Also diese Sache hat keineswegs die Bedeutung, die der Herr Abgeordnete Bebel ihr beizulegen versucht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel eine allgemeine Anklage gegen eine Berliner Strafkammer gerichtet: jeder, der davor gebracht werde, sei sicher, daß er verurtheilt und mit den härtesten Strafen belegt werde.
(Zuruf.)
Strafkammern
Mehrheit
(Erneuter Zuruf.)
Nun, meine Herren, das ist eine in die Luft hinein gesprochene, allgemeine vage Beschuldigung, und die weise ich mit voller Ent-usdm-,, ur »ck.
1, -chtS.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Abgeordneter Freiherr von Hodenberg: Meine Herren, ich bitte beim Z 111 die Stellung meiner politischen Freunde gegenüber der Kommissionsvorlage darlegen zu dürfen.
Wir legen kein Gewicht darauf, eine regierungsfähige Partei zu sein; deshalb kann ich auch schon jetzt erklären, daß wir der Vorlage in ihrer Gesammtheit durchaus ablehnend gegenüberstehen.
Es ist nicht leicht, eine derartige Erklärung abzugeben, ohne Gefahr zu laufen, daß man mit den Vätern (8) der Vorlage, die den Entrüstungssturm gegen dieselbe hervorgerufen haben, in eine Linie gestellt wird.
Meine Herren, es ist so viel die Rede von den Angriffen gegen die Geistesfreiheit.
Meiner Meinung besteht die Geistesfreiheit, wie diese Herren (zur linken Seite des Hauses) sie verstehen, in den rücksichtslosen Angriffen und der rücksichtslosen Befehdung alles Göttlichen und Christlichen; und wie weit düs selbst bei so ernsten Gelehrten geht, wie Herr Bebel, das hat er gezeigt, indem er vorhin in seinen Ausführungen die Person des Heilands Jesus Christus hereinzog und von ihm behauptete, er sei wegen Hochverraths von der römischen Regierung hingerichtet worden.
Falls der Herr Abgeordnete Bebel diese seine geschichtliche Kenntniß auf die Bibel begründet, so ist genau das Gegentheil der Fall.
Ich benutze die Gelegenheit, darauf zurückzukommen, weil das angeführte Beispiel charakteristisch ist für die Vorlage, auch charakteristisch ist für den Z 111.
Ich verweise den Herrn Abgeordneten Bebel auf Kapitel 27 des Matthäusevangeliums und auf Kapitel 23 des Lukasevangeliums, wo die Geschichte sehr klar und deutlich ausgeführt ist.
Die Juden haben, gerade so wie heutzutage auch Mitglieder der Rechtspartei angegriffen werden von Leuten, die an sich auf den Boden sich stellen, daß sie Religion und Sitte vertheidigen wollen, den Herrn allerlei hochverrätherischer Handlungen beschuldigt.
Sie haben ihn beschuldigt, daß er gesagt hätte, man sollte den Schoß nicht geben, während er im Gegentheil immer gepredigt hat: man sollte der Obrigkeit das geben, was ihr zukommt.
Pilatus und Herodes haben aber nichts gegen ihn gefunden, haben ihn freilassen wollen, und lediglich durch einen Justizmord aus Angst vor den Juden ist die Hinrichtung des Heilandes geschehen.
Es wird dem Herrn Abgeordneten Bebel auch wohl bekannt sein, 'daß die Chronik erzählt, Pilatus sei wegen dieses Justizmordes zur Verantwortung gezogen worden.
Gegenüber diesen Ausführungen lege ich Gewicht darauf.
zu erklären, daß wir im Prinzip auf dem Boden des § 166 (6) stehen, und dieser Paragraph auch maßgebend ist in seinem prinzipiellen Inhalt für die sämmtlichen übrigen Paragraphen.
Wenn man die Prinzipien leugnet, die in diesem Paragraphen zu Grunde gelegt sind, kann man auch Monarchie, Eigenthum und Ehe nicht in richtiger Weise schützen.
Aber so gewiß es ist, daß der Glaube an Gott weder durch Menschen noch durch Gesetzesparagraphen erzwungen werden kann, so gewiß es ist, daß Gott der Herr sich nicht durch Polizeimaßregeln schützen lassen will, so gewiß ist es, daß die Begriffs- und Gewissensverwirrung in unserer Zeit derartige Abschauungen über Monarchie, Eigenthum, Recht und Unrecht gezeitigt hat, die mit dem göttlichen Sittengesetz in Widerspruch stehen und mit dem Begriff vom christlichen Staat unvereinbar sind.
Von dem Augenblick an, wo es der Kommission nicht möglich gewesen ist, in die Vorlage Bestimmungen aufzunehmen, die sich auch gegen den Umsturz und die Revolution von oben richten, von diesem Augenblick an ist für uns die Abstimmung über die Vorlage entschieden.
Und, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler gestern erwähnt hat, daß die Vorlage veranlaßt ist durch die sich mehr und mehr geltend machende Ueberzeugung, daß die Grundlagen des religiös-sittlichen Lebens, die Achtung vor überkommenen Einrichtungen der Staatsordnung, der Gehorsam gegen das Gesetz und das Ansehen der Obrigkeit erschüttert sind, so müssen wir in diesen Thatsachen ihm Recht geben.
Aber wir wiederholen, wir sind der Meinung, daß diese Erschütterung der Staatsgewalt entstanden ist durch die Revolution von oben; und ehe dort nicht Umkehr erfolgt, wird auch die Bekämpfung der Revolution von unten erfolglos sein.
Meine Herren, die Vorlage, insbesondere der Z l 1 er ist maßgebend für das ganze Gesetz beweist, daß es der Regierung nur darauf ankommt, die momentane Gewalt zu schützen.
Ich persönlich glaube, daß in dem Gesetz noch ein Hintergedanke ist.
Es ist das ja eine schwere Beschuldigung; ich kann mich aber des Eindrucks nicht erwehren, als wenn die Regierung denkt: ihr Sozialdemokraten, ihr Welfen, Polen oder sonst gerade uns unbequeme Leute, ihr macht eure Bestrebungen geltend im Rahmen der bestehenden Gesetze; wir werden euch ein Gesetz geben, welchem nachzukommen euch unmöglich sein wird.
Deshalb kommen wir zur Ablehnung.
Aber wie wir bereits bei der ersten Lesung erklärt haben, soweit es sich um Paragraphen handelt, die lediglich eine Verbesserung der bestehenden Bestimmungen über allgemeine und anarchistische Verbrechen bezwecken, es sind das nur wenige, so werden wir dafür stimmen, und wir werden auch in Zukunft bereit sein, der Staatsgewalt das, was sie zu ihrem Schutze bedarf, zu gewähren; aber die Verantwortung für dieses Kautschukgesetz können wir nicht übernehmen.
Im allgemeinen versprechen wir uns von der Vorlage einen Nutzen überall nicht; und wenn der Herr Minister von Köller vorhin ausgeführt hat, er glaubte nicht, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann, daß die Sozialdemokratie so harmlos sei, so muß ich auf der anderen Seite sagen: wenn die Regierung behauptet, diese Vorlage nöthig zu haben, um die Ordnung, die Religion, das Recht zu schützen, so glaube ich ihr das nicht.
Ich muß dasjenige, was wir zu allen Zeiten betonen, wieder hervorheben: wir sehen als einzigstes erfolgreiches Mittel zur Bekämpfung der Revolution von unten die Aufhebung der Revolution von oben und die Rückkehr zum Recht auf allen Gebieten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Meine Herren, dem letzten Herrn Redner möchte ich nur sagen er hat die Aeußemng gethan, die Welfen seien uns unbequem —: ich glaube nicht, daß diese Ueberzeugung in einem großen Theile dieses Hauses getheilt 2182 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1895.
L) wird.
Ich möchte mehr sagen, die Welfen seien uns unverständlich (sehr richtig!
rechts), ganz besonders auch in dem, was der geehrte Herr Vorredner mit dem Worte „Revolution von oben ''gemeint hat.
Ich möchte mich nun aber eingehender mit den Herren Rednern von der sozialdemokratischen Partei beschäftigen, die ja für mich bisher immer eine ganz besondere Anziehungskraft haben, und zwar zunächst mit dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Ich werde versuchen, meine Herren, mit etwas weniger Lungenverschwendung und etwas weniger Brustton in dieser Versammlung zu Ihnen zu reden.
Ich nehme zwar an, daß dieser Brustton bei dem Herrn Abgeordneten Bebel der Brustton der Ueberzeugung war; aber es war der Brustton einer falschen Ueberzeugung.
Wenn derselbe gesagt hat, dieses Gesetz sei für seine Partei ungefährlich, ja es sei derselben vielmehr nützlich, dasselbe hatte auch der Herr Abgeordnete Auer gestern ausgesprochen, so, muß 'ich gestehen, begreife ich nicht, wie er es sich so viel Mühe hat kosten lassen, dasselbe zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus der ganzen Art und Weise, wie er hier diesen Kampf geführt hat, nehme ich vielmehr an, daß das Gesetz doch vielleicht nicht so schlecht ist, und daß es die Tendenz, von der er gesprochen hat, nicht so ganz verfehlt, zu der es gegeben ist.
Wenn er gesagt hat, dies Gesetz sei ein tendenziöses Gesetz, es verfolge eine ganz bestimmte Tendenz, und daraus einen Vorwurf für das Gesetz abgeleitet hat ja, ich glaube: jedes Gesetz verfolgt, ebenso wie jedes Buch, oder jede Rede, auch die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel, irgend eine Tendenz; wenn sie die nicht verfolgt, ist sie ganz zwecklos, dann wäre sie eben lieber gar nicht.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich ja nun viele Mühe gegeben, sich auf eine hohe Warte zu stellen, und hat uns (2) einen weiten Blick in die Geschichte thun lassen: er hat sich auf den religionsphilosophischen Standpunkt, wie er selbst sagt, gestellt, nach meiner Ueberzeugung, wie ich auch sonst schon den Eindruck gehabt habe, mit etwas zu großem Selbstbewußtsein, denn ich muß gestehen: ich habe in der langen geschichtlichphilosophischen Betrachtung, die er angestellt hat, sehr wenig von Geschichte und noch weniger von Philosophie gefunden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe nur gefunden, daß es der Herr Abgeordnete Bebel ausgezeichnet versteht, sich die geschichtlichen Dinge und Thatsachen zurechtzudrechseln, so nach seiner Art, ob das eine Fertigkeit ist, die ihm von früher her geblieben ist, weiß ich nicht; aber ich möchte dann doch lieber sagen, daß er bei seinem Leisten hätte bleiben sollen.
(Zuruf links.)
Er hat nun dem Herrn Minister vorgeworfen, daß derselbe eine Masse von Zitaten aus seinem „Zitatensacke '', wie er sich so schön ausdrückte, hervorgeholt hätte.
Ich glaube, sein Zitatensack war nicht minder gespickt; ob seine Beispiele treffende gewesen sind, möchte ich bezweifeln.
Alle die Beispiele, die er anführt, wenigstens ein großer Theil derselben, ich glaube, werden auch hier den Eindruck machen: sie beweisen gar nichts, weil mit den angeführten Thatsachen durchaus keine Aufreizung zu irgend einem Verbrechen verbunden gewesen ist.
Er hat dann dem Herrn Minister vorgeworfen, daß seine ganze Beweisführung eine plumpe gewesen sei.
Ob seine Art zu reden frei von solchen Plumpheiten gewesen ist, das wird das Haus zu entscheiden haben.
Es ist aber nicht dies, was mich schon gestern bewogen hatte, mich zum Worte zu melden, sondern ich glaube berechtigt und auch verpflichtet zu sein, in Ihrer Mitte als Geistlicher das Wort zu nehmen im Hinblick auf die mehrfachen Angriffe, die seitens der sozialdemokratischen Partei in diesen Reden von gestern und heute gegen die christliche (6) Religion und gegen Dinge christlichen Glaubens gerichtet worden sind.
Es ist mir bezeichnend gewesen, daß gerade bei diesem Paragraphen die ganze Abneigung und der ganze Widerspruch vielleicht muß ich sagen: der ganze Haß gegen das Christenthum hervorgetreten ist; wenn wir an das denken, was von Seiten des Herrn Abgeordneten Bebel und Genossen über die Person unseres Heilandes, über Stellen der heiligen Schrift, über Glaubenslehren der christlichen Kirche besonders auch von dem Herrn Abgeordneten Auer geäußert worden ist, ja freilich, dann liegt es doch sehr nahe, daß man gerade in dieser Art und Weise der Herren, in der Oeffentlichkeit zu reden, eine Nothwendigkeit sieht, daß einer solchen Redeweise, einer solchen Agitation auch durch gesetzliche Bestimmungen entgegengetreten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht als wenn ich der Ueberzeugung wäre, daß die Religion an sich des Schutzes der gesetzlichen Bestimmungen bedarf; die Religion ist etwas durchaus Inneres, Unvergängliches, die werden Sie nicht vertreiben und nicht tödten, sie ist, da wo sie echt ist, tief gewurzelt im Herzen der Menschen und wird sich niemals ausrotten lassen.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber freilich meine ich, daß man etwas thun muß zum Schutz derjenigen, die sich zur Religion, zu einem bestimmten Glauben bekennen, und ganz besonders in den Reihen der einfachen schlichten Leute, die nicht die Gelegenheit haben, sich einen weiten Blick anzueignen.
Gründe und Gegengründe zu prüfen und zu unterscheiden.
Der Herr Abgeordnete Auer hat gestern zuerst die heilige Schrift in die Debatte gezogen.
Ob das am Ort war, ob das taktvoll war, ob das zur Förderung unserer hiesigen Arbeit irgend etwas beigetragen hat, das lasse ich dahingestellt.
Er hat eine Geschichte aus dem alten Testament herausgegriffen, die Geschichte von Abraham und der Opferung seines Sohnes Isaak.
Daß er diese Geschichte nicht versteht und den tiefen sittlichen Inhalt derselben nicht begreift, das bedaure ich, aber das kann ich einsehen.
Nach dem Almanach ist der Herr Abgeordnete Auer allerdings früher auch einmal in die Volksschule gegangen, und ich muß sagen: wenn der alte Volksschullehrer, der ihn diese Geschichte gelehrt hat, hört, wenn er noch lebt, in welcher Weise sein Schüler diese Geschichte aufgefaßt hat, dann muß es ihn allerdings tief betrüben, und wenn er schon gestorben ist, dann müßte er sich im Grabe umdrehen.
(Bewegung links.
Heiterkeit rechts.)
Gerade diese Geschichte aus der Bibel ist uns von hohem Werth, weil dadurch in das Kindergemüth schon die richtige und sittliche Glaubenslehre hineingelegt werden soll, daß, wenn Gottes Gebot dem Menschen etwas befiehlt, er bereit sein muß, sein Theuerstes dahin zu geben aus Gehorsam gegen ein göttliches Gebot.
Dafür ist diese Geschichte ein Beleg; und wenn sie von Ihnen tiefer verstanden würde, und wenn hier der Ort dazu wäre, so würde ich Sie darauf hinweisen, daß diese Geschichte für uns Christen, auch für uns Bekenner des neuen Testaments, eine tiefe christliche Bedeutung hat, weil sie uns ein Typus ist und ein Hinweis auf das größte Opfer, das da gebracht worden ist, auf das Opfer, das der lebendige Gott gebracht hat in der Hingabe seines eingeborenen Sohnes für die Sünden der Welt.
(Bravo!
rechts.)
Daß Sie aber davon nichts verstehen, das wundert mich nicht.
Ich würde auch selbst als Geistlicher niemals solche Dinge von diesem Ort aus zu sprechen Veranlassung genommen haben, wenn Sie das eben nicht hereingezogen hätten.
Ich stehe allerdings auf dem Standpunkt des verehrten Kollegen von Salisch, der gestern bereits im Hinblick darauf an ein 88.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1895.
2183 Reichstag.
Schriftwort erinnert hat, welches ich hier nicht vsrbotsnas anführen kann, weil das vielleicht nicht für parlamentarisch zulässig erachtet würde, welches aber darauf hinauskommt, daß man sein Allerheiligstes nicht profaniren und nicht wegwerfen soll.
Was aber von dieser kleinen Geschichte aus dem Alten Testament gilt, das gilt auch vvn den übrigen gegnerischen Ausführungen.
Ich möchte, meine Herren, hier nur noch auf eins hinweisen.
Es ist bereits vorhin vom Herrn Minister das Pamphlet „Die Bibel in der Westentasche ''angeführt worden.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei haben zwar, wie sie das auch sonst wohl pflegen, versucht, dieses kleine Schriftchen von ihren Rockschößen abzuschütteln.
Es wird ihnen das schwerlich gelingen; denn es stehen hinten eine Menge Schriften angeführt, die jedenfalls ihnen zugehören, wie: „Der Sozialismus als Feind der Religion und der Volksschule '', „Die verschiedenen Strömungen innerhalb der deutschen Sozialdemokratie '', „Der sozialdemokratische Staat ''u. s. w. Da werden Sie wohl alle den Eindruck haben: gleiche Brüder, gleiche Kappen.
Ich möchte aus diesem Büchlein, welches auch bei uns auf dem Lande vielfach verbreitet ist daher besitze ich es auch, es ist mir von Gliedern meiner Gemeinde übergeben worden —, Einiges vorführen.
Da steht unter anderem von Abraham noch folgendes: Die Schriftsteller erzählen mehrmals, Gott habe ihm das Land Kanaan geschenkt.
Dadurch wollten dieselben natürlich nur den Diebstahl verschleiern, den die Juden an dem rechtmäßigen Besitzer des Landes verübt haben.
Da steht von Isaak: Er ist der Gott eines kleinen verschwundenen Stammes, -.
„chmmd-.

im übrigen ein Abklatsch Abrahams und nach der Beschreibung der Bibel ein bischen sehr dumm.
M Jakob ist nach dieser „Bibel ''ein Erzspitzbube, der Jüd, wie er im Buche steht, betrügt seinen Vater, seinen Bruder, seinen Schwiegervater, und als er sich mit seinem Gott balgt, stellt er ihm ein Bein und siegt.
Nun ich sage, meine Herren, was sagen Sie, was sagt denn der Herr Abgeordnete Singer dazu
(Heiterkeit.)
Ich meine das in der That ernst.
Herr Abgeordneter Singer, Sie sitzen hier doch auch als ein Vertreter des Judenthums.
Im Almanach haben Sie sich selbst als mosaisch aufgeführt.
Ich meine, das alte Testament muß auch Ihnen heilig sein, so wie es Ihren Volksgenossen heilig ist.
(Zuruf links.)
Das geht mich sehr viel an; denn unser Christenthum ruht auf dem alten Testament.
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Abgeordneter Schall: Ich wollte Ihnen hiermit nur zum Bewußtsein bringen, daß ich hier als ein Vertreter nicht nur des gläubigen Christenthums stehe, sondern bis zu einem gewissen Grade auch aller gläubigen Juden.
(Lachen links.)
Ja, meine Herren, ich hoffe allerdings, meine Herren, alle die Juden, die noch festhalten an dem Glauben ihrer Väter, noch festhalten an dem Glauben des alten Testaments, die stehen uns Christen sehr viel näher als jene Juden, die wohl äußerlich in ihrem Typus, 1 (große Herterkeü) als Angehörige ihres Geschlechts sich unwiderleglich dokumentiren, Reichstag.
9.
LegiSl.
°P.
III.
Session.
189495.
die aber sonst alles das Edle, Gute, was sie ihren Vorfahren (6) verdanken, von sich abgeschüttelt haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich könnte nun noch kommen auf die Angriffe der Herren Sozialdemokraten gegen das neue Testament, und was z.
B. der Herr Abgeordnete Auer gestern gesagt über die Erzählung des alten Palmsonntagsevangeliums, daß der Herr hingeschickt habe und habe sich die Eselin holen lassen mit dem Zusatz: der Herr bedarf ihrer.
Wenn das als eine Art von Diebstahl oder Verherrlichung des Diebstahls wirklich aufgefaßt werden könnte, wie Sie, meine Herren, dies darstellen, dann weiß ich nicht, was recht ist.
Aber eben damit zeigen Sie doch, wie Sie für alle christlichen und heiligen Dinge alles Verständniß verloren haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist dann einiges vom Abgeordneten Bebel angeführt worden aus der Geschichte des Christenthums.
Er sagte unter anderem, die Christen hätten sich geweigert, in dem römischen Heere Kriegsdienste zu thun.
Woher der Herr Abgeordnete Bebel diese Kenntniß genommen hat, ist mir wiederum nicht bewußt.
Meine Herren, ich weiß nur, daß unter den römischen Legionen sich eine Legion befand, welche man die laio silliniuatrix nannte, weil sie ganz besonders tapfer und siegreich gegen den Feind focht, und diese Legion war eine Legion von Christen.
1, (Hort!
Hort!
rechts.)
Und wenn Sie es so darstellen wollen, als wenn das Christenthum in den ersten Jahrhunderten nichts als eine Auflehnung gegen den Staat gewesen wäre, ja wenn Sie, wie Sie hier in diesem Buche „Die Bibel in der Westentasche '', Christum, unseren Heiland, selber als einen Empörer gegen die staatliche Ordnung hier hinstellen wollen, meine Herren, dann weiß ich allerdings nicht, was ich in meiner sittlichen und religiösen Entrüstung dagegen sagen soll.
Die Person unseres Heilandes (v) und die Sache unseres Glaubens, dieses Innerste unseres Glaubens, das Sie hiermit antasten, steht uns zu hoch, als daß wir hier an dieser Stelle mit Ihnen debattiren möchten.
(Bravo!)
Ich protestire im Namen aller gläubigen Christen, daß Sie hier die Person unseres Heilandes hineinziehen (Bravo!
rechts; Lärm bei den Sozialdemokraten) in die politische Debatte.
Ich bin, meine Herren, dafür, daß wenn ein Geistlicher auf der Kanzel Politik treibt, politische Dinge hineinzieht, ihn allerdings die Strenge des Gesetzes treffen muß; aber ebenso, meine ich, ist es hier unangebracht, solche inner-kirchliche, inner-religiöse Dinge in die politischen Debatten hineinzuwerfen und daraus für sich Kapital schlagen zu wollen.

(Bravo!
rechts.
Widerspruch links.)
Wenn etwas dazu beitragen wird, Sie im Lande zu diskreditiren mit Ihrer ganzen Agitation gegen das Umsturzgesetz, so wird es gewiß das sein, was Sie heut und auch gestern gegen das Christenthum gesagt haben.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben uns dann Professoren und Schriftsteller angeführt, die gegen Staats- und Gesellschaftsordnung Dinge ausgesprochen haben, die sich mit dem bestehenden Gesetze und der bestehenden Staatsordnung nicht vertragen, die mit diesen Gesetzen in eine Kollision führen würden.
Nun, meine Herren, das wissen wir auch, daß viele solche Sachen auch in den Schriften der Gelehrten sich finden; und wir halten diese Schriften auch zur Zeit für gefährlicher als offene Verhöhnungen, zum Theil als offene Feindschaft gegen das Christenthum.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
304 2184 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1895.
M Wir wollen ganz gewiß durch dieses Gesetz die freie Wissenschaft und die berechtigte Kritik nicht im geringsten eindämmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen einen Fortschritt der Kultur auf dem Grunde freier Forschung und Wissenschaft.
Wir denken uns denselben allerdings etwas anders, als er dem Herrn Abgeordneten Bebel durch sein Kaleidoskop erscheint, wenn er sprach von der Entwicklung der jetzigen bürgerlichen Gesellschaft zum Sozialismus.
Herr Abgeordneter Bebel, Sie haben nur vergessen, die Weiterentwicklung anzuführen, daß wir auf Ihren Bahnen alsbald aus dem Sozialismus in den Anarchismus kommen würden ssehr richtig!
rechts), wenn es nämlich nach Ihrem Willen weiter geht.
Wir wünschen das aber nicht, sondern wir wünschen, daß diese sozialdemokratische, diese umstürzenden Bewegungen, die durch alle Jahrhunderte sich hindurchziehen, wie in früheren Jahrhunderten, wiederum eingedämmt werden, und zwar eingedämmt werden auf dem Wege des Gesetzes, eines Gesetzes, welches kein Ausnahmegesetz sein soll, sondern welches uns alle ohne Ausnahme, Hoch und Niedrig, unter dasselbe Strafgesetz stellen soll.
Und das, meine ich, hätten Sie doch wenigstens anerkennen sollen.
In dieser Beziehung verstehen wir vielfach die Proteste nicht, die gegen dieses Gesetz aus den Kreisen der Gebildeten gekommen sind.
Als wenn die Gebildeten in unserer Zeit nicht vor allem die Pflicht hätten, in ihren Reden, in ihren Schriften sich aller den öffentlichen Frieden störenden beschimpfenden Ausfälle gegen Kirche, gegen die Religion und gegen die Staatseinrichtungen u. s. w. zu enthalten.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Daß es auch Priester gegeben hat, wie der von Ihnen angeführte, der die Märzhelden in seiner Grabrede verherrlicht hat, können und werden wir nicht in Abrede stellen.
Wir Geistliche (2) sind keine Engel und wir sind auch nicht unfehlbar.
(Lachen und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Für Sie möchte ich auch gar keiner nach Ihren Begriffen sein.
Aber die Ausnahmen machen doch nicht die Regel.
Ich möchte doch hier aber noch eins erwähnen, da ich eben von Ihren Angriffen auf die Religion rede, das ich vorhin anzuführen vergessen habe, eins, was sich in der Rede eines Mannes aus Ihrer Partei, des Schneiders Jdler, findet, der bei der Maifeier ich glaube: es war voriges Jahr folgendes gesagt hat: Der 1.
Mai ist auch der Tag eines Zeugnisses für den zwischen alter und moderner Weltanschauung entbrannten Kampf.
Wir wollen die Erde genießen, wie alle anderen; den Himmel überlassen wir denen, die ihn nöthig haben; wir wollen die Erde genießen.
Und wenn wir doch wirklich in den Himmel kommen sollten, na, da haben wir noch immer Zeit, uns darin umzusehen, ob er wirklich so schön ist, als er uns gemalt ist.
Und wenn uns der Teufel holen sollte, denn alle Rothen holt der Teufel holen sollte in die warme gute Stube, da werden wir wohl manchem großen Sünder begegnen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das gefällt Ihnen, uns gefällt es aber nicht.
Das mag Ihnen spaßhaft sein, uns scheint es aber, als ob es sich um sehr ernstliche, sittliche Dinge handelt.
Weiter, meine Herren, bin ich dem Herrn Abgeordneten Bebel sehr dankbar, daß er Ihnen hier den „Wahren Jakob ''vorführte und darin mit seiner Erklärung auch das Bild vorgeführt hat, auf dem ich die Ehre habe als Beschützer und Segner des Duells abgemalt zu sein, und daß er bei dieser Gelegenheit wiederum auf das Duell gekommen ist, wie dieses mir von Ihnen schon früher vorgehalten und eben wieder von jener Seite mir vorgeworfen wurde.
Das giebt mir erwünschte Gelegenheit, meinen christlichen Standpunkt über das (6) Duell noch einmal unzweideutig zu bezeugen und dasjenige, was ich damals gesagt habe, von den Entstellungen rein zu waschen, die mir untergelegt worden sind.
Ich muß dem Herrn Bebel ja zugestehen, daß er es vorzüglich versteht, das Wort im Munde ich darf, um mit dem Herrn Präsidenten nicht in Konflikt zu kommen, nicht sagen: herumzudrehen, aber einem das Wort im Munde so zu wenden, daß ganz das Entgegengesetzte daraus hervorzugehen scheint.
(Heiterkeit.)
Und was er nun hier gethan hat, ja, meine Herren, wenn ich nicht hier an diesem Ort spräche, wüßte ich sehr wohl, wie ich das Kunststück aus der alten Fechtschule zu nennen hätte.
Ich habe damals meine Herren, Sie und auch der Herr Präsident, werden mir wohl erlauben, das noch einmal anzuführen, folgendes gesagt: Von unserem christlichen Standpunkt aus verwerfen und mißbilligen wir das Duell, weil es eine Verletzung ist von des Herrn göttlichem Gebot: Du sollst nicht tödten!
und weil es auch im Widerspruch mit dem christlichen Gebot steht: Rächet euch nicht selbst!
aber (Zuruf und Lachen bei den Sozialdemokraten) —ja, meine Herren, haben Sie noch nie einen Vordersatz ausgesprochen und dann ein „aber ''dazu gesagt
(Große Heiterkeit.)
Ich habe dann fortgefahren: aber wir leben noch nicht in dem goldenen Zeitalter Ihres Zukunftsstaats, da wird man vielleicht vom Duell nicht mehr reden, denn da, glaube ich, wird an die Stelle des Duells eine allgemeine Katzbalgerei treten.
Meine Herren, wir leben aber noch nicht in dem goldenen Zustand, den Sie herbeiführen wollen, (v) leben noch in einer Zeit, die noch lange nicht vollkommen von dem Geist des Christenthums durchdrungen ist; und solange ganz besonders unsere Gesetzgebung noch nicht durch und durch eine christliche ist, solange man demjenigen, der im Innersten seines Empfindens, in seiner Ehre durch schändliche Verleumdungen oder thätliche Angriffe verletzt ist, diejenige Genugthuung versagt, die er als Mann der Ehre verlangen kann, so lange ist es begreiflich (Zurufe links), —meine Herren, ich sage ausdrücklich nicht: vom christlichen Standpunkte entschuldbar, aber es ist begreiflich.
(Zurufe.)
—Ja, meine Herren, hat doch auch Goethe gesagt: das Unzulängliche, hier wirds Ereigniß.
Es ist begreiflich, wenn hier und da leider zur Selbsthilfe geschritten wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, meine Herren, das ist durchaus nicht jesuitisch.
Ich wiederhole noch einmal: ich verurtheile das Duell und ich wünsche seine Abschaffung.
Und damit Sie in Zukunft nicht wieder solche Kunststücke gegen mich gebrauchen, werden Sie mir gestatten und der Herr Präsident wird es mir hoffentlich gleichfalls gestatten —, daß ich wenige Worte Ihnen zitire aus einer Rede, die ich am Grabe eines im Duell gefallenen Offiziers in Spandau im Jahre 1882 gehalten habe und ich kann Ihnen auf mein Wort versichern, daß ich vsrbotsuus sprach, was ich Ihnen hier verlesen möchte eines Offiziers, der in einen Konflikt gekommen war, vollständig unschuldig und nachher auf einen Beschluß des Ehrengerichts sich duelliren mußte.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1895.
2185 (ä) Meine Herren, es handelt sich für mich nicht darum, ein Urtheil abzugeben über die bestehenden Gebräuche und Institutionen des Duells; aber ich will Ihnen, damit Sie daraus ersehen, daß ich in dieser Frage nun und nimmermehr meinen christlichen Standpunkt verleugnet habe und verleugnen werde, lesen, was ich dort gesprochen habe, und was mir, soviel ich mich erinnere, nicht etwa von irgend einer Seite her verübelt oder verargt worden ist: Das Menschenleben steht nicht in Menschen-, sondern Gottes Hand!
Darum kein Bruder darf gegen den Bruder die Hand erheben, kein Christ soll um seinetwillen, seis auch um seines höchsten Guts, um seiner Ehre willen, seine Hand ausstrecken gegen den Leib des Mitchristen, der ein Gesäß ist einer unsterblichen Seele, einer Seele, die Gottes Hand nach seinem Bilde geschaffen, die Gottes Sohn durch seinen Tod erlöst, die Gottes Geist zum Tempel seiner Gnade sich ausersehen.
Und ob auch Sitte und Zeitgeist es leider immer noch vielfach heiligen und geschehen lasten, ob menschlich Recht und Gesetz und Urtheil es auch gelinde beurtheilen und verzeihen, ob auch in diesem Falle selbst des Standesgesetzes streng umschriebene Vorschrift mir entgegenstehen, im Namen des Gottes, dessen Wort ich predige, im Namen des Herrn und Heilandes, dem ich diene, im Namen des Amtes, das die Liebe, die Versöhnung predigt, bezeuge ich es mit Gottes Wort: es steht geschrieben, o Mensch, du sollst nicht tödten!
und abermal: die Rache ist mein, ich will vergelten, spricht der Herr, der Herr, der sagt: ich, der Herr, das ist mein Name und ich will meine Ehre keinem anderen geben, noch meinen Ruhm den Götzen!
Ja, im Namen der höchsten Liebe, die für die Sünder starb-— Meine Herren, ich will Ihnen nicht weiter vorlesen; ich stelle Ihnen gern die ganze Rede zur Einsicht zur Verfügung.
1 (Zurufe links.)
Nun, meine Herren, ich möchte Ihnen damit nur bezeugt haben, daß ich ganz genau weiß, was ich als Christ vom Duell zu denken habe, daß ich auch weiß, daß ich da im Widerspruch bin mit Anschauungen und Sitten, wie sie noch in vielen Kreisen bestehen.
Und wenn Sie die Zeitungen gelesen haben, werden Sie das vielleicht auch nicht übersehen haben, daß ich neulich in einer Versammlung von Berufsgenoffen, von Geistlichen, selbst es gewesen bin, der beantragt hat, über die letzten Fälle von Duellen in höheren Klassen das Bedauern auszusprechen.
(Zurufe links.)
Gewiß, ich kann nicht anders, als mein Bedauern darüber auszusprechen.
Nun, meine Herren, es läßt sich diese Frage bei dieser Gelegenheit nicht erschöpfen.
Es wird auch nach meiner Ansicht nicht möglich sein, so im Vorübergehen hier in dem Gesetz, wie Sie es wollen, das Wort „Duell ''einzuschieben und damit diese schwierige Frage zu lösen.
Wenn es einen giebt, dem es erwünscht wäre, wenn das Duell und besonders eine gewisse Art von Duellen abgeschafft werden könnte und in Zukunft nicht mehr vorkäme, bin ich es gewiß.
Aber freilich ich möchte auch, daß es eben geschähe vor allem durch Gesetzbestimmungen, vor allen Dingen dadurch, daß jedem Mann von Ehre Gelegenheit gegeben wird, seine Ehre, wie ihm gebührt, vor den Menschen zu wahren und aufrecht zu erhalten.
Denn, meine Herren und das rufe ich Ihnen, auch den Sozialdemokraten, zu —: wir halten noch etwas auf unsere Ehre; ja wohl, wir haben noch ein Ehrgefühl.
(Zurufe links: Wir auch.)
Ja, meine Herren, das sagen Sie; das weiß ich aber nicht.
(Unruhe und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Sie reden ebenso auch von Menschenliebe- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner um Ruhe.
Sie (6) haben erklärt, Sie wüßten nicht, ob die Herren Ehre besäßen.
Ich erblicke darin eine Beleidigung und rufe Sie deshalb zur Ordnung.
Abgeordneter Schall: Sollte ich das gesagt haben, so ist mir etwas entfahren, was ich nicht habe sagen wollen.
Meine Herren, Sie haben auch von der allgemeinen Menschenliebe gesprochen, die Sie beseelte; es sind das sittliche Begriffe, Liebe und Ehre.
Ja, meine Herren, ich kann mir nun aber eine Sittlichkeit nur denken, die da ruht auf einer bestimmten Ordnung, auf einem bestimmten Fundament, nur auf dem einer christlichen Weltanschauung.
Wir haben ein solches Fundament unter unsern Füßen: wir stehen auf dem Boden der christlichen Gebote, der Lehre Christi.
Sie, meine Herren, haben aber ein solches Fundament leider nicht mehr unter Ihren Füßen.
In einer Versammlung, in welcher einer von Ihnen mir als Gegner gegenüberstand, und in welcher über das Wort des Kaisers gesprochen wurde, daß alle Gutgesinnten im Lande eintreten sollten in den Kampf für Religion, Ordnung und Sitte, da zog derselbe in höhnischer Weise über das Wort „Sitte ''her und sagte: „ja, meine Herren, was ist denn Sitte
ein allgemeines Sittengesetz giebt es ja nicht; Sitte ist dasjenige, was eben jedermanns Sitte ist.
Im Hinblick auf solche Aeußerungen bestreite ich Ihnen, meine Herren, daß Sie eine bestimmte sittliche Unterlage unter sich haben.
Und darum glauben wir es Ihnen auch noch nicht, wenn Sie von dieser allgemeinen Menschenliebe sprechen.
Denn, meine Herren, das zeugt doch wahrhaftig nicht von vieler Menschenliebe, wenn Sie sich z.
B. freuen über den schönen Ausspruch, den einer von Ihnen gethan, daß die Zeit noch kommen wird, daß man den letzten Junker an den Gedärmen des letzten Pfaffen aufhängen wird.
(Heiterkeit und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Also Sie mögen noch so schöne Reden halten und noch so (O) lange Reden halten, Sie werden wahrscheinlich hier niemanden überzeugen; wir werden das für nicht viel mehr als schöne Redewendungen halten.
Vor allen Dingen protestire ich zum Schluß noch einmal dagegen, daß Sie unser Heiligthum, unser Christenthum, hier angreifen, und ich bin überzeugt, daß dieser Protest ein Echo finden wird unter allen gläubigen Christen in unserem ganzen deutschen Vaterland.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Vronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich muß einen Irrthum des Herrn Vorredners berichtigen.
Er sagte, in dem vorgetragenen Falle wäre der betreffende Offizier zum Zweikampf gezwungen worden durch einen Spruch des Ehrengerichts.
Solange Ehrengerichte in Preußen bestehen ich glaube, seit dem Jahre 1847 ist ein solcher Spruch noch nicht gefällt worden und kann auch nicht gefällt werden.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Präsident: Es ist mir ein Vertagungsantrag überreicht worden, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Lenzmann und Singer.
Ich ersuche diejenigen, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen, welche für die Vertagung stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
304 2186 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1895.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, Herr von Köller hat zur vermeintlichen Begründung des ß 111 unter anderen zur Erreichung seines Zwecks nicht geeigneten Behauptungen auch die aufgestellt, ich hätte in einer Volksversammlung am 1.
Mai vorgeschlagen, die fehlende Inschrift des Reichstags müßte mit der Inschrift ausgefüllt werden: „Hier zahlt man die höchsten Preise für Lumpen.
Im Rahmen einer persönlichen Bemerkung muß ich mich auf folgendes beschränken: Die von dem Herrn Minister des Innern aufgestellte Behauptung entbehrt und widerspricht der Wahrheit.
Der Passus meiner Rede, den ich in jener Versammlung gebrauchte, und der möglicherweise von irgend einem Organ dem Herrn von Köller hinterbracht sein kann, lautete anders: er reizte nicht zu Verbrechen an wie er es nach der Begründung ja wohl gewesen sein soll —, sondern er beurtheilte die polizeilichen Anstifter von Verbrechen; er wandte sich nicht gegen den Reichstag, sondern wandte sich lediglich und ausschließlich gegen die Polizeispitzel und lautete etwa soweit mir erinnerlich wörtlich folgendermaßen (Zurufe), —soweit mir erinnerlich, wörtlich; denn ich kann es unmöglich wortgetreu wissen —: wenn der Reichstag, wie Hm durch die Umsturzvorlage angesonnen werde, eine Begünstigung des Spitzelthums und Lockspitzelthums beschließen solle, so scheine mir als Inschrift für den Reichstag eine ähnliche zu passen, wie ich zu wiederholten Malen früher in öffentlichen Versammlungen als für das Ministerium des Innern und für das dem Mühlendamm nahegelegene Polizeipräsidium mit Rücksicht auf deren Speisung und lebhafte Unterstützung von Spitzeln und dergleichen wohlgemuthen Leute dahingehend vorgeschlagen habe: „Hier werden für Lumpen jeder Art die höchsten Preise gezahlt oder bewilligt ''.
(Zuruf rechts.)
—Meine Herren, der Unterschied ist der, daß nach der Auffassung des Herrn Ministers des Innern ich den Reichstag beleidigt haben sollte, während ich lediglich und mit vollem Recht mich gewendet habe gegen die am tiefsten stehenden Organe, die allerdings im Dienst der Polizei stehen, und gehofft habe, daß der Reichtstag nicht zu einem Beschluß gelange, der diese Leute begünstigt und, falls solcher Beschluß gefaßt werden sollte, auch für den Reichstag eine solche Inschrift rechtfertigen würde, wie sie schon längst für die Polizei paßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister des Innern von Köller.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister des Innern von Köller: Ich habe auf die Ausführungen des Herr Abgeordneten Stadthagen zu erwidern, daß ich ja natürlich der Versammlung beizuwohnen nicht die Ehre gehabt habe, sondern daß ich das, was ich ausführte, auf Grund eines Berichtes mitgetheilt habe, der aber nicht, wie der Herr Abgeordnete Stadthagen annimmt, mir etwa von Denunzianten hinterbracht ist, sondern der Bericht ist der amtliche Bericht desjenigen Polizeikommissars, der die Versammlung überwacht hat; und ich behaupte und stelle das der Behauptung des Herrn Stadthagen entgegen, daß mir der Bericht des Polizeikommiffars, der ja nur in wenigem abweicht von dem, was der Herr Stadthagen sagte, doch in den Punkten, wo er abweicht, viel glaubhafter ist, als die Bemerkungen, die Herr Stadthagen eben gemacht hat und welche er mit den Worten inscenirte, „soweit er sich erinnere, wolle er wörtlich zitiren ''.
Präsident: Meine Herren, nachdem ein Mitglied des (6) Bundesraths gesprochen hat, gilt die Diskussion wieder für eröffnet, so daß die beschlossene Vertagung beseitigt ist.
Ich frage, ob noch jemand sich zum Wort meldet
Das ist nicht der Fall.
Nun liegt ein Vertagungsantrag von neuem vor.
Ich ersuche diejenigen, welche der Vertagung zustimmen wollen die Unterstützung setze ich voraus —, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: 1 Meine Herren, der Herr Justizminister Schönstedt hat eben erklärt, ich hätte mit Bezug auf den Fall Stumm Professor Wagner der Staatsanwaltschaft den Vorwurf gemacht, daß sie gegen die genannten Herren wegen Forderung zum Zweikampf nicht eingeschritten sei.
Das ist ein Irrthum des Herrn Ministers.
Ich habe den Herrn Stumm gar nicht genannt, habe überhaupt keinen konkreten Fall angeführt.
Ich habe nur erklärt: Wenn ein Staatsanwalt, wozu er ja in der Lage ist, auf Grund seines Anklagemonopols jemand nicht verfolgt, z.
B. einen Duellanten, dessen Vergehen notorisch ist, weil etwa nach Ansicht einer höheren Instanz die Verfolgung bedenkliche politische Folgen haben könnte, so vergeht sich ein solcher Staatsanwalt gegen A 346 des Strafgesetzbuchs.
Wenn nun in einer Versammlung ein sehr loyaler Staatsbürger dieses von der Staatsweisheit diktirte Verhalten des Staatsanwalts entschuldigt, so würde er dem Z 111 des Strafgesetzbuchs verfallen.
Von einem konkreten Fall habe ich gar nicht geredet.
Ob ich an einen solchen gedacht habe, vermag der Herr Justizminister nicht zu errathen.
Ich pflege überhaupt keine kon- (v kreten Fälle mit Namen zu nennen, weil ich niemals als Denunziant auftrete.
Der Herr Justizminister war demzufolge nicht berechtigt, meine Aeußerungen auf den Fall Stumm zu beziehen, und ich bedaure, daß das allerdings sehr an die Parömie erinnert: gui Z'axcuss Z'aeouos.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Justizminister Schönstedt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Schönstedt: Die Schlußbemerkung des Herrn Abgeordneten Lenzmann ist mir eigentlich unverständlich gewesen; sie kommt aber beinahe darauf hinaus, als wenn er mir jetzt den Vorwurf machen wollte, daß ich in der That in dem von ihm angedeuteten Sinn auf die Staatsanwaltschaft eingewirkt habe, und dann kann ich nur sagen, daß für eine derartige Behauptung jeder Schatten einer thatsächlichen Unterlage fehlt.
Im übrigen glaube ich, daß die Mehrheit des Reichstags den Herrn Abgeordneten Lenzmann in seiner früheren Rede ebenso verstanden hat wie ich.
Die Beziehung schien mir ziemlich durchsichtig zu sein.
Wenn ich der Name ist später, ich glaube, von Herrn Abgeordneten Bebel ausdrücklich genannt worden angenommen habe, daß die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Lenzmann sich auf dies Duell bezog, so kann daraus ein Vorwurf, daß ich den Herrn Abgeordneten Lenzmann einer Denunziation habe bezichtigen wollen, gegen mich um so weniger hergeleitet werden, als die in Betracht kommenden Thatsachen allgemein bekannt sind.
Präsident: Nachdem jetzt wiederum von Seiten des Bundesraths ein Mitglied desselben gesprochen hat, richte ich nochmals die Frage an das Haus, ob es mit der Vertagung nunmehr einverstanden ist.
Das ist der Fall.
(X) Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1895.
2187 Zunächst habe ich aber zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten von Kardorff das Wort zu geben.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Der Herr Abgeordnete Bebel hat die Güte gehabt, auszuführen, der Schriftsatz, den ich gestern im Namen meiner politischen Freunde hier verlas, schiene von dem Herrn Abgeordneten von Stumm gemacht oder inspirirt zu sein, oder es wäre sein Geist schon so weit auf mich übergegangen, daß ich eben ganz in seinem Sinne nur hätte reden und einen Satz formuliren können.
Mein verehrter Freund der Herr Abgeordnete von Stumm liegt leider, wie den Herren aus dem Hause bekannt ist, schwer krank in Karlsbad, hat sich um diese ganze Umsturzvorlage, seit er von hier fortgegangen ist, kaum gekümmert, soweit ich in Erfahrung bringen konnte; ich habe wenigstens mit ihm über dieselbe nicht korrespondirt.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel aber glaubte, ich hätte meine Ansichten von dem Herrn Abgeordneten von Stumm entlehnt, so, glaube ich, irrt er darin.
Ich bin ein ebenso alter Parlamentarier, wie Herr von Stumm, der jahrelang dem Reichstag fern blieb; und während dieser Zeit habe ich genau dieselben Ansichten, wie sie unsere Erklärung von gestern enthält, immer deutlich ausgesprochen; niemand hat darüber in Zweifel sein können, und meine Partei und mein Freund Stumm sind mit mir in diesen Ansichten durchaus -mv.
ch° »d°n.
1 r-ch, s. Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, nur noch ein einziges Wort!
Mit meinen vorhin gesprochenen letzten Worten habe ich keineswegs den Herrn Justizminister bezichtigen wollen, als ob er in dem Falle Stumm auf den Staatsanwalt eingewirkt habe.
Aber wenn ich gar keinen konkreten Fall nenne, und der Herr Justizminister kommt auf einmal auf den Fall Stumm, auf den zu kommen er Veranlassung nur hatte infolge der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel, und er nennt mich, als ob ich diesen Fall im Auge gehabt hätte, so erinnert mich das allerdings an das von mir angewandte Sprichwort.
Ich kann übrigens, damit ich nicht den Herren von Stumm und Wagner gegenüber in den Verdacht kommen, als hätte ich diese Herren nun dem Herrn Staatsanwalt empfehlen wollen, den Herrn Justizminister versichern und das wird er nur glauben —, daß ich an einen ganz anderen Fall gedacht habe, den ich nicht nennen will, weil ich nicht denunziren will.
An den Fall Stumm habe ich einfach nicht deshalb denken können, weil eine Verfolgung des Herrn von Stumm seitens der Staatsanwaltschaft während der Dauer der Session des Reichstags ja nicht möglich ist.
Präsident: Ich habe Ihnen meinen Vorschlag bezüglich der nächsten Sitzung zu machen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag, den 10.
Mai, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Förster (Reuß) und Graf von Schwerin-Löwitz wünschen aus der XII.
resp.
XIV.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch erfolgt nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 6. und 4.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.