Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Müller (Fulda) wegen eines Todesfalles, Schmidt (Frankfurt) und Speiser wegen Krankheit.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, habe ich den Herren ein Schreiben zur Kenntniß zu bringen.
Es schreibt der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund) unter dem heutigen Datum an das Präsidium des Reichstags: Nachdem der Bericht der Wahlprüfungskommission zur Vertheilung gebracht ist, beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, daß ich mein Mandat niederlege.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die dritte Berathung eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Branntweinsteuergesetzes vom 24.
Juni 1887 (Nr.
235 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
377 der Drucksachen (eü-.
Nr.
340 der Drucksachen).
Antrag Nr.
378.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz Podangen: Ich habe bei der zweiten Lesung für das Spiritussteuergesetz gestimmt und beabsichtige, dies auch heute bei der dritten Lesung zu 339 2430 Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1895.
(H thun, obwohl ich mich gewisser Bedenken dabei nicht erwehren kann.
Diese Bedenken bestehen darin, daß nach dem Zustandekommen dieser beiden Gesetze, nämlich des Spiritus- und des Zuckersteuergesetzes, vielleicht gesagt werden könnte, daß diese Gesetze geeignet seien, der darniederliegenden Landwirthschaft eine wirksame Hilfe zu bringen; ferner könnte vielleicht behauptet werden, daß die verbündeten Regierungen, indem sie uns diese Gesetze vorlegten, alles gethan hätten, was in ihren Kräften stand, um die schwierige Lage der Landwirthschaft zu verbessern.
Diese beiden Auffassungen würden unzutreffend sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Rübenbau betheiligt sind, dadurch in Mitleidenschaft gezogen (6) werden würden.
Ich durfte mir ferner nicht verhehlen, daß es sich hier nicht bloß um landwirtschaftliche Fragen handelt, sondern daß die Spiritus- und Zuckerindustrie eine große Bedeutung für unseren Nationalwohlstand hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wollten wir diese Gesetze ablehnen, so würden wir dem Einen schaden, ohne dem Anderen zu helfen, und von diesem Gesichtspunkte ich betone: nur von diesem Gesichtspunkte (sehr gut!
rechts) Was zunächst die Wirkung dieser Gesetze auf die Preise einiger wichtiger landwirthschaftlicher Produkte, nämlich des Spiritus und des Zuckers, betrifft, so unterliegt es keinem Zweifel, daß diese preissteigernde Wirkung nur ganz minimal sein wird.
1.
(Sehr rrchüg!
rechts.)
Der eigentliche Werth dieser Gesetze liegt darin, daß einem weiteren Preisrückgang vorgebeugt werden soll.
Und ein weiterer Vorzug der Gesetzesvorlage liegt nach meinem Dafürhalten in dem Umstand, daß die Regierung nunmehr zum ersten Male die Fehler offen anerkennt, welche die frühere Gesetzgebung auf diesem Gebiet begangen hat darunter verstehe ich vornehmlich die Herabsetzung der Exportprämien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Anerkenntniß der verbündeten Regierungen ist für mich ein erfreuliches Symptom und berechtigt mich zu der Hoffnung, daß auch andere Fehler, welche in neuerer Zeit auf wirthschaftlichem und handelspolitischem Gebiet begangen worden sind, nunmehr eingesehen werden, und daß man Remedur dagegen eintreten lassen wird.
(Sehr gut!
rechts.)
(L) Meine Herren, die Wirkung dieses Gesetzes wird, wie ich sagte, eine beschränkte sein.
Aber das gilt nicht bloß für die einzelnen Berufsbranchen, die speziell am Spiritus und Zucker betheiligt sind, sondern für die deutsche Landwirthschaft überhaupt.
Es giebt in unserem deutschen Vaterlande weite Distrikte, welche an Spiritus und Zucker nur ein ganz untergeordnetes oder überhaupt gar kein Interesse haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine persönliche Stellung ist hier eine völlig neutrale: ich habe keine Brennerei, ich habe keine Zuckerfabrik; in dem Wahlkreis, welchen ich in diesem hohen Haus zu vertreten die Ehre habe, sind Brennereien und Zuckerfabriken überhaupt Mt hott!
Solche Distrikte, welche an Spiritus und Zucker unbetheiligt sind, giebt es nicht bloß im Osten der preußischen Monarchie, sondern auch, und zwar in viel größerem Umfang, in Mittel-, West- und Süddeutschland; und die dort gehegte Hoffnung, daß in der gegenwärtigen Reichstagssession irgendwelche wirksame Maßregeln zur Milderung der landwirthschastlichen Nothstände durchgeführt werden würden, geht nun leider nicht in Erfüllung.
(Zehr wahr!
sehr richtig!
rechts.)
Es ist ferner von unseren Gegnern hier im Hause hervorgehoben, daß diese beiden uns vorliegenden Gesetze dem größeren Grundbesitz in höherem Maße zu Statten kommen würden als dem kleinen Grundbesitz.
Das ist richtig, das ist auch ein gewichtiges Bedenken für mich; und dieses Bedenken allein könnte mich bewegen, gegen diese beiden Gesetze zu stimmen (hört!
hört!
rechts).
wenn ich mir andererseits nicht sagen müßte, daß durch eine Ablehnung dieser Gesetze die immerhin beträchtliche Zahl von kleinen Landwirthen, welche an den Kartoffelpressen und am bin ich bereit, diesem Gesetze zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich beklage es, daß diese Session zu Ende geht, ohne daß von den verbündeten Regierungen irgendwelche wirksamen Maßregeln im Interesse der Landwirthschaft vorgeschlagen worden sind.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Als wir im Dezember vorigen Jahres in diese Session eintraten, glaubten wir uns zu gewissen Hoffnungen nach dieser Richtung berechtigt.
Am 11.
Dezember 1894 hat der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky bei der ersten Lesung des Etats gesagt, daß man, um so niedrige Preise zu finden, um 30 Jahre zurückgreifen müsse, und daß diese Preise geradezu ruinirend seien für die Landwirthschaft; der Herr Staatssekretär hat ferner gesagt, daß die Regierung ein hervorragendes Interesse an der Zufriedenheit des Bauernstandes habe; er hat ferner gesagt, daß es gewisse sterilisirte Parteien und Personen giebt, die von ihren großstädtischen Verhältnissen aus gar nicht im Stande sind, zu erkennen, wie es im Lande dmußm h-rg-h. 1 der Herr Staatssekretär hat endlich gesagt, es würde eine (v) arge Pflichtverletzung sein, wenn die verbündeten Regierungen sich nicht auf das allerernstlichste mit der Frage beschäftigen wollten, wie der Landwirthschaft, natürlich innerhalb der vertragsmäßigen und wirthschaftlich vernünftigen Grenzen, zu helfen sei.
Diese Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky hatten wohl bei vielen Mitgliedern dieses hohen Hauses damals die Hoffnung erweckt, daß die Maßregeln der verbündeten Regierungen sich nicht bloß auf Zucker und Spiritus beschränken, sondern daß auch zur Hebung der Getreidepreise etwas geschen würde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Andernfalls würde ich die Aeußerung des Herrn Staatssekretärs gar nicht haben verstehen können (sehr richtig!
rechts); er muß solche Maßregeln auch innerhalb der vertragsmäßigen und wirthschaftlich vernünftigen Grenzen für zulässig gehalten haben; sonst hätte er damals gar nicht mit dieser Bestimmtheit auf die ruinöse Wirkung der Getreidepreise hinweisen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese unsere Hoffnung ist unerfüllt geblieben.
Von der rechten Seite des Hauses wurde ferner im Laufe der Session ein Antrag wieder eingebracht, von dem eine angemessene Steigerung der Getreidepreise wohl hätte erwartet werden können.
Ich bedaure, daß die verbündeten Regierungen diesem Antrag gegenüber eine ablehnende Haltung eingenommen haben, ohne ihrerseits im Stande zu sein, etwas besseres vorzuschlagen.
(Beifall rechts.
Unruhe und Zurufe links.)
Ob nun das Spiritussteuer- und das Zuckersteuergesetz zur Zufriedenheit des Bauernstandes, auf welche der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky mit Recht einen so hohen Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag dm 24.
Mai 1895.
2431 () Werth legt, beitragen werden, das stelle ich seinem eigenen Ermessen anheim.
1 links.)
Ich für meine Person fürchte das Gegentheil.
(Zustimmung.)
Ich fürchte, daß die Verstimmung, welche bereits im Lande draußen weite Fortschritte gemacht hat, durch diese abwartende Haltung der verbündeten Regierungen nur gesteigert werden wird; ich fürchte, daß die sterilisirten Personen, von denen der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky gesprochen hat, die gar nicht im Stande sind, zu erkennen, was im Lande eigentlich draußen vor sich geht, sich auch in solchen Kreisen finden, die dem Herrn Grafen von Posadowsky sehr nahe stehen.
(Beifall rechts.)
Wenn nun aber die verbündeten Regierungen nicht die Absicht haben, weitere Maßregeln in unserem Interesse zu ergreifen, wenn unsere Session heute oder morgen geschlossen werden soll, wenn die verbündeten Regierungen es wiederholt ausgesprochen haben, daß die sogenannten kleinen Mittel in Anwendung kommen können, so möchte ich mir die Frage gestatten: warum hat man diese kleinen Mittel nur auf Zucker und Spiritus beschränkt, warum hat man uns nicht einmal das Margarinegesetz vorgelegt (Beifall rechts; Unruhe links), warum nicht das Börsenreformgesetz
(Beifall rechts.)
Meine Herren, mit diesem Margarinegesetz würde doch gerade dem kleinen Landwirth dessen Wohl Sie immer im Auge haben recht wirksam geholfen sein.
Viel verlangen wir ja gar nicht; wir verlangen ja nur Schutz gegen die betrügerische Konkurrenz der Kunstprodukte!
Aber die verbündeten Regierungen haben es unterlassen, uns einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen; Mitglieder dieses Hauses mußten zusammentreten, um einen solchen Gesetzentwurf auszuarbeiten, und jetzt, da dieser Entwurf fertig ist, wird die Session geschlossen!
Und, meine Herren, wie steht es mit dem Börsengesetz
In der Thronrede, mit welcher der Reichstag eröffnet wurde, war der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß ein Börsengesetz dem Reichstag demnächst vorgelegt werden würde, und verschiedentlich ist auch in der Zwischenzeit privatim uns gesagt worden, daß das Börsengesetz demnächst erscheinen würde.
Damit hat man nun freilich unliebsame Interpellationen hintangehalten (hört!
hört!
rechts); aber das Fazit ist das, daß wir nun nach Hause gehen, ohne auf dem auch für die Landwirthschaft so überaus wichtigen Gebiet der Börsenreform auch nur einen Schritt gethan zu haben.
Ich glaube, daß die verbündeten Regierungen auch in diesem Punkt die vorhandenen Schwierigkeiten weit überschätzen.
Wir verlangen ja gar keinen ausführlichen Gesetzentwurf.
Wenn Herr von Boetticher uns ein Blatt Papier gegeben hätte mit der Überschrift „Entwurf eines Börsengesetzes '', so hätte uns das genügt; den Text hätten wir schon selber daruntergesetzt.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zuruf und Heiterkeit links.)
Die Sache ist wahrlich in der Börsenenquete genügend gründlich vorbereitet worden.
Meine Herren, wenn wir nun nach Hause gehen sollen und bringen weiter nichts mit als Spiritus und Zucker, dann das gestehe ich offen würde ich lieber mit ganz leeren Händen zurückkehren.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Mt Spiritus und Zucker wird die Noth der Zeit nicht geheilt; das sind nicht einmal homöopathische Mittel.
Wir müssen verlangen, daß etwas geschieht zur Erzielung eines angemessenen Preisstandes jsür das wichtigste Produkt der Landwirthschaft, (6) und das ist das Getreide.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Ich bin bei der Sache.
Wenn wir nun nach Hause gehen sollen, und unsere Hoffnung, daß diese Session irgendwie fruchtbringend sein würde, unerfüllt bliebe, so möchte ich zum Schluß an die verbündeten Regierungen die dringende Bitte richten, bis zum Wiederbeginn unserer Sitzungen, also spätestens bis zum Herbst, entweder selbst ein wirksames Mittel zur Aufbesserung der Getreidepreise ausfindig zu machen oder sich unserem Antrag anzuschließen.
Meine Herren, dieser Antrag hat jetzt in einer Kommission eine sehr gründliche Vorberathung erfahren, und den geehrten Herren, welche an dieser mühsamen Arbeit in 15 Sitzungen theilgenommen haben, möchte ich noch meinen besonderen Dank aussprechen für die Sachlichkeit und Gründlichkeit, mit welcher sie den Antrag geprüft und die entgegenstehenden Bedenken erörtert haben.
Mag die Session nun heute geschlossen werden oder nicht: vergeblich wird diese Arbeit nicht sein; wir werden die Früchte emten, sobald der Reichstag wieder zusammentritt, sobald der Antrag Ihnen, meine Herren, von neuem unterbreitet wird.
Ich schließe mit dem dringenden Wunsche, daß recht bald etwas durchgreifendes geschehen möchte, um der Landwirthschaft zu helfen; jeder Zeitverlust fordert hier seine Opfer, das Vertrauen zur Regierung aber wird durch eine weitere Verschleppung der Sache nicht gehoben werden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners überheben mich eines Theils derjenigen Bemerkungen, die ich selbst zu (v) machen beabsichtigte.
Vor allen Dingen unterschreibe ich vollkommen das Bedauern darüber, daß diese Tagung so ergebnißlos im Interesse des Mittelstandes verlaufen ist: für die Landwirthschaft nichts von Erheblichkeit, kein Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb, kein Börsenreformgesetz, nichts für den Handwerkerstand.
In Bezug auf die Vorlage selbst kann ich mich auf eine kurze Erklärung beschränken.
Die Gründe, die den größeren Theil meiner Parteigenossen veranlassen, dem Gesetz ihre Zustimmung nicht zu geben, sind vorgestern dargelegt worden.
Ich will daher nur kurz begründen, warum eine Minorität meiner politischen Freunde trotzdem für den Gesetzentwurf stimmen wird.
Ohne die Streichung des § II u wären auch wir nicht im Stande gewesen, für die Vorlage zu stimmen; nachdem die Streichung erfolgt ist, glauben wir, daß die Gefahr einer unverantwortlichen Begünstigung der Börsenspekulation durch das Gesetz einigermaßen beseitigt ist.
Ganz zu verhindern, daß die jüdische Spekulation die Neuordnung fast jeder Gesetzesmaterie in irgend einer Weise zu ihrem Vortheil ausnutzt, sind wir bei der Lage der Verhältnisse leider heutzutage in Deutschland nicht im Stande.
Darum kann ich das Verdienst, das die Herren Singer und Richter etwa für sich in Anspruch zu nehmen geneigt sind auf Grund ihrer vorgestrigen Angriffe gegen die Börse, nicht übermäßig hoch anschlagen.
Wenn heute Guttmann in Hausse spekulirt, kommen Levy und Cohn und spekuliren in Baisse.
Wenn Guttmann das vielleicht übel genommen hat, was die Herren Singer und Richter neulich ausgeführt haben, so sind ihnen andere Börsenjuden dafür dankbar.
Die Börsenspekulation wird bei der heutigen Lage der Gesetzgebung in irgend einer Weise immer den Rahm abschöpfen und immer auf Kosten des deutschen Volks sich bereichern, und die Herren brauchen wegen dieser Angriffe gegen die Börse noch nicht zu befürchten, als Antisemiten verschrieen zu werden.
Wenn 339 2432 Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1895.
() Sie1wirklich1sich1dm Ruhm1der1Börsengegnerschaft verdienen wollen, so werden Sie dazu Gelegenheit haben, wenn endlich das Börsengesetz1zur1Vorlage kommt.
Es wird sich dann zeigen, auf welcher Seite die Freunde und auf welcher die Gegner des Börsentreibens sitzen.
Wir können aber dem vorliegenden Gesetz unsere Zustimmung nicht deshalb versagen, weil thatsächlich die jüdische Spekulation auch mit dabei gewinnen wird.
Wir können den Kreisen des mittleren Grundbesitzes, der ja vor allen Dingen den Kleinbrennerstand stellt, nicht die Wohlthat, die in diesem Gesetz trotz alledem für sie liegt, vorenthalten.
Wir glauben nicht, daß eine Vertheurung des Trinkbranntweins durch dieses Gesetz —.
eine Befürchtung, wie sie von anderer Seite gehegt wird erzeugt werden wird.
Seit dem Jahre 1887, seit dem neuen Spiritusgesetz, hat der Trinkbranntwein im Preis nicht geschwankt, obwohl Schwankungen des Spirituspreises in weiten Grenzen stattgefunden haben.
Wir glauben nicht, daß der Großgrundbesitz besonders oder allein Vortheile von diesem neuen Gesetz haben wird, sondern im Gegentheil, der kleine Brenner das beweist die ganze Haltung dieser Kreise wird einen geringfügigen Vortheil haben.
Diese.
Erwägungen bestimmen einen Theil meiner Freunde, für den Gesetzentwurf einzutreten.
Ich schließe damit, daß ich auch zum Ausdruck bringe, daß unsere Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf in keiner Weise einen Verzicht auf eine gründliche Inangriffnahme der Gesetzgebung in sich birgt, die der Landwirthschaft in allen ihren Theilen hilft.
Der gegenwärtige Gesetzentwurf ist nur eine ganz kleine Abschlagzahlung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, in ID dieser ganzen langen Reichstagssession, die nun anscheinend ihrem Ende sich zuneigt (Zuruf rechts) anscheinend, sage ich —, Erfrischendes gehört, wie von Kanitz (sehr wahr!
rechts).
habe ich nicht so Erquickendes und die Worte des Herrn Grafen und ich habe dankbar in das Bravo eingestimmt, das ihm gezollt wurde; ich habe gejubelt bei der Empfindung, daß mit dieser Regierung endlich einmal in diesem Tone gesprochen wurde.
Denn diesen Ton verdient sie, verdient sie namentlich auch von Seiten derjenigen Freunde, die sie sich machen wollte und nicht zu machen verstanden hat.
(Heiterkeit.)
Wenn schon auf dieser Seite des Hauses (nach rechts) über diese Regierung so geurtheilt wird, so können Sie sich ein Bild davon machen, wie von unserer Seite über diese Regierung gmrch« wird-ii-M«.
wenngleich uns nicht die machtvolle Rhetorik zu Gebote steht, die den Herrn Grafen von Kanitz zu jeder Zeit ausgezeichnet hat.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Ich bin stolz darauf, der erste gewesen zu sein, der Ihren Empfindungen den Ausdruck gab.
Wenn mir bei den ersten Worten, die ich hier gesprochen habe, auf meine Bemerkung, diese Session neige sich anscheinend ihrem Ende zu, der Zwischenruf zu Theil geworden ist: warum
so erwidere ich darauf, daß, wenn es der Regierung gefallen sollte, noch heutigen Tages das Margarinegesetz und das Börsengesetz einzubringen, wir am Platze sein werden (Bravo!
rechts), um unsere Meinung darüber vorzutragen.
Wir sind es ja nicht gewesen, die durch Beschlußunfähigkeit die Arbeiten des (0) Hauses hinausgezögert haben.
(Widerspruch rechts.)
Geben Sie uns nur die Zusicherung, daß Sie noch während der folgenden schönen 3 Monate in derselben Vollzähligkeit vorhanden sein werden, in der Sie jetzt gekommen sind, um den Lohn einzustreichen für das Opfer Ihres Abwartens, dann können wir den ganzen Sommer hindurch an der Margarineund Börsenreform arbeiten; wir versprechen Ihnen, uns von diesen Arbeiten nicht zu drücken, sondern am Platze zu sein.
Herr Graf von Kanitz hat zwei Bedenken geltend gemacht, aus denen er eigentlich gegen das Gesetz stimmen möchte.
Sein erstes Bedenken war das, daß, wenn er dieses Gesetz nach Hause trägt, irgendwo der Verdacht entstehen könnte, er wäre nunmehr gesättigt.
(Heiterkeit.)
Dieses Bedenken ist in der That hinfällig gewesen, in den Verdacht werden wir Sie niemals nehmen, (Heiterkeit), daß Sie irgendwie genug bekommen könnten; und wenn Sie das Margarinegesetz und wenn Sie den Antrag Kanitz und noch verschiedene andere Kleinigkeiten nebenher haben, dann werden Sie andere Dinge finden, nach denen Sie nunmehr verlangen.
Der zweite Gesichtspunkt, unter welchem der Herr Graf von Kanitz das Gesetz verwerfen wollte, war der, daß es auch nach seiner Ueberzeugung im wesentlichen dem Großgrundbesitz und nicht dem Kleinbauernstande zu gute kommen würde.
Meine Herren, dies Bedenken kann ich dem Herrn Grafen von Kanitz leider nicht ausreden; ich muß mich darauf beschränken, festzustellen, daß es auch von dieser Seite (links) gesagt wird, und daß es richtig ist.
Ich glaube mit dem Herrn Grafen von Kanitz, daß die Unzufriedenheit in landwirthschaftlichen Kreisen, in bäuerlichen Kreisen durch diese Wohlthat, wie wir sie dem Großgrundbesitz widmen, nicht beschwichtigt (v) sein wird.
Meine Herren, man stellt uns als sterilistrte Personen hin, welche die Stimmung im Lande nicht zu erkennen vermögen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Es steht diese Behauptung in einem für uns wohlthuenden Gegensatz zu der anderen Behauptung, daß wir häufig genug hören müssen, daß unser ganzes Treiben darauf gerichtet sei, die Massen zu agitiren.
Nun, meine Herren, machen Sie uns doch einmal das Kunststück vor, auf die Mafien agitatorisch einzuwirken, deren Stimmung Sie nicht kennen.
Daß wir uns einigermaßen auf die Stimmung der Mafien verstehen, hat sich mindestens gezeigt bei der Umsturzvorlage (Zuruf rechts), deren Einbringung ich noch nachträglich segne (Zuruf rechts Heiterkeit), weil sie Gelegenheit gegeben hat, eine ganze Reihe von schlechten Gesetzen nicht zu Stande zu bringen, die ohne Zweifel erlaffen worden wären, wenn wir nicht hier diesen nutzbringenden Zeitvertreib gehabt hätten.
Meine Herren, unsere Einwendungen gegen das Gesetz, die wir nicht, wie der Herr Graf Kanitz, beschwichtigen und bei Seite schieben können, sondern die uns bewegen werden, mit einem lauten „Nein ''zu stimmen, sind die folgenden.
Es werden hier Steuergesetze eingebracht, die eine Belastung hervorrufen und nicht allein dem Fiskus, der uns so häufig als hilfsbedürftig hingestellt wird, nicht zu gute kommen, sondern den fiskalischen Interessen noch obendrein Eintrag thun.
Es werden die Taschen der Einen lediglich zu dem Zweck belastet, die Taschen der Anderen zu füllen (Lachen rechts), und es handelt sich dabei nicht um die Förderung der Volkswohlfahrt, nicht um die Unterstützung der Landwirthschaft, Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1895.
2433 () sondern um die Begünstigung einzelner Kreise der Landwirth schaft, die zum großen Theil zusammenfallen mit gewissen gesellschaftlichen Klassen.
(Zuruf rechts.)
Und die Antwort, die Sie darauf geben, haben wir heute gehört: „noch lange nicht genug ''ist der Wahlspruch einer bekannten märkischen Familie (Zuruf rechts), und diesen Ruf „noch lange nicht genug ''haben Sie sich als Feldgeschrei für ewige Zeiten gewählt.
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat auch auf eine in scherzhafter Form von mir vorgebrachte Bemerkung erwidert: jawohl, ich wünsche es, in der Lage zu sein, jedem einzelnen Industriezweige nach dessen Bedürfniß zu Hilfe zu kommen, d. h. nach dem Bedürfniß zu Hilfe zu kommen, wie der Herr Schatzsekretär es beliebt, denn eine objektive Würdigung ist ja doch nicht möglich.
Wenn jemand es sich nun als die Aufgabe des Staates vorstellt, Nothleidenden zu Hilfe zu kommen, dann sind doch die Sozialdemokraten die allein konsequenten, denn sie verlangen wenigstens, daß jedem in der gleichen Lage zu Hilfe gekommen wird; sie verlangen Unausführbares, aber sie verlangen etwas, was den Schein des Rationellen für sich hat.
Der Herr Schatzsekretär sagt: die Kreise, denen ich zu Hilfe kommen will, die suche ich mir aus, und darin lasse ich mir von keinem anderen hineinreden.
Den Nutzen, den dieses Gesetz einzelnen betheiligten Kreisen bringen wird, den wird man ja wohl erkennen; den Schaden, den es ungezählten anderen zufügen muß und denjenigen, denen es fortan verboten wird, ihre Kartoffeln auf dem Wege der Brennerei zu verwerthen, den werden wir in weniger scharfer Weise zu Gesicht bekommen.
Und nun, meine Herren: ich habe mit einem vollen Akkord für den Grafen Kanitz begonnen; ich bin dann modu lirend eingetreten und habe die Meinungsverschiedenheiten geäußert, die mich von ihm trennen: am Schlußakkord stimme ich wieder mit ihm überein.
Die Zeit wird kommen, in der die Fehler der heutigen Wirthschaftspolitik korrigirt werden.
Das ist ein Naturgesetz (sehr richtig!
links).
das in der Geschichte herrscht, und das sich noch jederzeit bewährt hat.
Die Zeit wird kommen, in welcher all die Fehler, die nicht nur in den letzten 4 Jahren, sondern seit dem Jahre 1879 (Lachen rechts) begangen sind, korrigirt werden.
Aber es wird eine sehr ernsthafte Korrektur sein; darauf können Sie sich verlassen.
Man hat nicht jederzeit Veranlassung, einzelne Fehler, welche in der Regierung begangen werden, allzu tragisch zu nehmen.
Schon vor 250 Jahren hat der Kanzler Oxenstierna gesagt: du glaubst nicht, mein Sohn, mit wie wenig Weisheit die Welt regieret wird.
Meine Herren, die Kunst, sparsam zu sein bei der Verwendung von Weisheit in Regierungsgeschäften, hat sich, wie jeder technische Fortschritt, im Laufe der Zeit gesteigert, und ich glaube, wir sind jetzt bei einem Gipfelpunkt angekommen, über den sterbliche Menschen für die nächste Zeit nicht werden hinausgehen können.
Aber ich fürchte, meine Herren, es wird der Zeitpunkt kommen, wo ein außerordentlich hohes Maß von Weisheit angewendet werden muß, um alle diejenigen Fehler wieder gut zu machen, die gegenwärtig begangen werden, und dabei wird es ernsthaft in der Welt zugehen.
Sie (zur rechten Seite) begleiten meine Rede mit allerlei scherzhaften Aeußerungen, die mir nicht entgangen sind, und die mir wenigstens Gewähr geben, daß Sie sie gehört haben.
Nun, meine Herren, darauf erwidere ich Ihnen mit einer der Weissagungen des Bakis die bekanntlich nicht von Schiller, sondern von Goethe herrührt —: Wahnsinn ruft man.
dem Kalchas, und Wahnsinn (6) ruft man Kaffandren, Eh 'man nach Ilion geht, wenn man von Ilion kommt.
Wer kann sehen das Morgen und Uebermorgen
Nicht einer!
Denn was gestern und ehegestern geschah, wer siehts
Noch gestern nein, vorgestern war es (große Heuerten) hat der Herr Schatzsekretär die Verwerflichkeit der Prämien bewiesen, und heute jubeln Sie der Wandlung zu, die sich vollzogen hat.
1.
(Bravo!
ünks.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter vr.
Paasche: 1 Meine Herren, ich kann nicht anders, als mein lebhaftes Bedauern darüber aussprechen, daß Herr Graf Kanitz die dritte Lesung des Spiritussteuergesetzes mit dieser agitatorischen Rede, wie ich sie nennen möchte, eingeleitet hat.
(Lebhafte Unruhe und Widerspruch rechts.)
—Ja, meine Herren, mein lebhaftes Bedauern deswegen, weil Sie es dadurch den Freunden dieser Vorlage oder denen, die nach schweren Bedenken, nach langen Erörterungen sich bereit erklärt haben, für diese Vorlage einzutreten, unendlich schwer machen, an diesem Kompromiß festzuhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das Gesetz wird von meinen politischen Freunden und mir doch nicht deswegen angenommen, weil wir in ihm einen ganz besonderen Fortschritt zu einer gerechten Besteurung des Konsums des Branntweins erblicken, oder weil wir der Ueberzeugung sind, daß es sich hier um eine wesentliche Ver- besserung der Technik der Steuer handle, sondern einfach des- wegen, weil uns von Seiten der Herren Regierungsvertreter und von anderen Seiten mit Recht, wie wir glauben gesagt worden ist, daß es sich hier darum handle, ein Gesetz zu Stande zu bringen, um der nothleidenden Landwirthschaft, wenn auch nur durch eins der sogenannten kleinen Mittel, zu (Widerspruch links.)
Meine Herren, deswegen, sage ich, bedaure ich die Rede des Herrn Grafen Kanitz; denn bisher haben wir der Ueberzeugung leben müssen, daß es sich hier um ein Mittel handle, der Landwirthschaft einen Dienst zu leisten.
(Zurufe rechts.)
—Herr Graf Kanitz hat ausdrücklich gesagt: „Sie wollen die Bauern zufrieden machen, ich fürchte das Gegentheil von diesem Gesetze ''.
Das hat er gesagt, und wenn es heißt: die Bauern werden durch dieses Gesetz unzufrieden werden —, so nehmen Sie uns eines der wesentlichsten Momente weg, weshalb wir gern für dieses Gesetz stimmen möchten; denn die Schwächen desselben habe ich an anderer Stelle oft genug hervorgehoben und ich kann sie auch heute nicht verheimlichen.
Trotzdem sage ich: es wird, wenn auch nicht der ganzen Landwirthschaft, doch einem großen Theil helfen; und, meine Herren, (nach rechts) Sie werden mir zugeben: es wird nicht ausschließlich dem Großgrundbesitz, sondern auch dem mittleren und kleineren landwirthschaftlichen Besitzer helfen —meiner Ueberzeugung nach.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber es wird doch in erster Linie denjenigen nützen, die östlich der Elbe in ihren landwirthschaftlichen Brennereien ihre Thätigkeit weiter führen und weiter führen sollen.
Denn die ganze Absicht des Gesetzes geht daraufhin, die großen gewerblichen Brennereien, wie die Melassebrennereien, einzu2434 Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1895.
() schränken.
Alles dies geschieht zum Nutzen der großen und mittleren landwirthschastlichen Brennereien.
Aus diesem Grunde wollen wir dafür stimmen.
Wir werden uns auch durch die Rede des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz nicht darin irre machen lassen.
(Zurufe links.)
Meine Herren, Sie werden es mir glauben, daß wir unsere Ansicht nach reiflicher Ueberlegung fassen und Ihr „Aha ''und „Oho ''wird uns nicht irre machen.
(Bravo!)
Weil wir diese Ueberzeugung haben, stimmen wir auch nach dieser Rede des Herrn Grafen Kanitz dafür.
Wenn Herr Graf Kanitz sodann der Regierung Vorwürfe gemacht hat, daß sie in dieser langen Session weiter nichts geliefert habe, als ein dürftiges Zuckersteuergesetz und ein Branntweinsteuergesetz, so wollen wir die Vorwürfe nicht in dieser scharfen Form wiederholen.
Daß wir mit denselben Gefühlen nach Hause gehen, das wissen Sie.
Ich glaube, bei der ersten Berathung des Zuckersteuergesetzes habe ich es auch ausgesprochen, daß wir ganz gewiß nicht sonderlich erbaut davon sind, daß die versprochene staatliche Hilfe für die Landwirthschaft so lange ausbleibt.
Wenn aber weiter Herr Graf Kanitz auf seinen Antrag verweist und sagt: es muß recht bald etwas geschehen —, so möchte ich doch darauf hinweisen: wir haben den Kanitzschen Antrag in der Kommission einer recht gründlichen Erörterung unterzogen, und ich glaube, die Herren Antragsteller können keinem von uns den Vorwurf machen, daß auch nur ein einziger es gewagt hätte, diese Verhandlungen zu verschleppen (Zustimmung rechtst oder sie in irgend einer Weise zu verflachen, sondern wir haben sogar für morgen noch eine Sitzung angesetzt (2) 1 (Heiterkeit), weil bisher der Reichstag nicht geschlossen ist und darnach die Möglichkeit vorliegt, daß morgen weiter berathen werden kann.
Also, meine Herren, wozu dann die Vorwürfe
Die Regierung kann doch nicht, nachdem er an eine Kommission verwiesen ist, über die Köpfe des Reichstags hinweg den Antrag in eine gesetzgeberische Form kleiden und Ihnen vorlegen.
Meine Herren, Sie sagen: es soll recht bald etwas geschehen und es könnte etwas geschehen, Sie kämen sonst wieder mit leeren Händen vor Ihre Wähler.
Meine Herren, dieses Vorgehen bedaure ich gerade, weil es zeigt, in welcher Weise die Sache agitatorisch aufgebauscht worden ist.
(Widerspruch rechts.)
Sie kommen mit leeren Händen vor Ihre Wähler, aber der Herr Abgeordnete vr.
Meyer hat meines Erachtens ganz mit Recht gefragt: weshalb denn
woran liegt es
Meine politischen Freunde haben, soviel ich weiß, bei den Abstimmungen immer ein recht anständiges Kontingent gestellt, aber als es sich um die erste Lesung des Zuckersteuergesetzes, um die erste Lesung des Branntweinsteuergesetzes handelte, da waren Ihre Reihen so leer, daß es erschreckend war (sehr richtig!
links), und wenn Sie heute erklärten, wir wollen noch 4 Wochen zusammenhalten soviel ich weiß, liegt das Börsenreformgesetz dem Bundesrath fertig vor meine politischen Freunde, die es am Schluß der letzten Session angeregt haben, das Börsenreformgesetz recht bald zu bringen, sind ganz gewiß bereit, noch wochenlang mit Ihnen mitzuarbeiten.
Also, meine Herren, thun Sie nicht so, als läge es an dem Reichstag und den verbündeten Regierungen, wenn jetzt nichts fertig wird.
Zum Theil liegt es auch an Ihnen; denn ich wiederhole: es war immer die rechte Seite des Hauses das beweisen die Abstimmungslisten —, die am allerwenigsten stark besetzt war, bei der die größten Lücken ich bedaure das vorhanden waren, wenn es sich darum handelte, diese kleinen (6) Mittel für die Landwirthschaft zu bewilligen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, zum Schluß noch ein Wort.
Herr Graf Kanitz hat ganz besonders lebhafte Vorwürfe gegen diese Regierung erhoben, und der Herr Abgeordnete vr.
Meyer hat in diesen Schlußakkord mit Freuden eingestimmt, weil es ihm und seinen politischen Freunden sympathisch zu sein scheint, diese Regierung vor den Augen der Wähler, vor den Augen des Volks herabzuziehen.
Ich muß sagen: ich bedaure, daß das auch von der rechten Seite des Hauses geschehen ist.
Sie mögen es mir übel nehmen oder nicht dieses fortgesetzte Antasten der Autorität der Regierung, der Regierung Seiner Majestät des Kaisers (Widerspruch rechts), wird und kann keine segensreiche Früchte tragen.
Ich wiederhole das mit allem Nachdruck: in allen Versammlungen der Herren Agrarier heißt es mit besonderem Tonfall: „wir sind monarchisch und königstreu bis auf die Knochen ''.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, daran zweifle ich gewiß nicht, daß der deutsche Bauernstand monarchisch und königstreu ist bis auf die Knochen; aber wenn Sie in jeder Versammlung dann weiter sagen: dsiese Regierung taugt nichts, diese Regierung thut nichts für die Landwirthschaft —, dann, meine Herren, untergraben Sie das monarchische Gefühl; denn auf die Dauer wird der einfache Bauer es nicht verstehen, daß die Regierung Seiner Majestät des Kaisers und die Person Seiner Majestät des Kaisers auseinandergehalten werden müssen.
Und deswegen sage ich: Sie schädigen damit die Gesammtheit.
In diesem speziellen Fall machen Sie es uns schwer, für den Gesetzentwurf zu stimmen; aber trotzdem halten wir uns für verpflichtet, an den Verhandlungen, die in der Kommission geführt worden sind, an den Beschlüssen, die wir gemeinsam (v) unter Opfern von allen Seiten gefaßt haben, festzuhalten.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, wir empfinden ein gewisses Bedauern, die Herren in ihren interessanten Auseinandersetzungen gegenseitig zu stören.
(Heiterkeit.)
Ich muß doch die Herren von der rechten Seite gegen den Herrn Abgeordneten Paasche in Schutz nehmen in Bezug auf den Vorwurf der Agitationsreden.
Wenn es sich um Zucker handelt, versteht Herr Abgeordneter Paasche genau so M r-dm links,.
wie die Herren auf der Rechten, wenn sie im allgemeinen glauben, für die Landwirthschaft im allgemeinen agitatorisch reden zu müssen.
Das ist also unter den Kameraden der Ugmri« g-nj -g-l. Ich möchte meinerseits auch nur festnageln die Erklärung des Grafen Kanitz, daß diese Novelle dem Bauernstande nicht das Mindeste nützt.
Wir haben das von Anfang an behauptet; soweit auf dem platten Lande Landwirthe und andere Personen Konsumenten des Branntweins sind, schädigt sie diese Novelle ebenso wie andere Konsumenten; und soweit sie die Schlempe benutzen wollen aus gewerblichen Brennereien oder Brennereien, die nicht zur Landwirthschaft gehören, wird ihnen dieser Bezug auch erschwert in dem Maße, wie andere als landivirthschaftliche Brennereien durch dieses Gesetz benachtheiligt werden.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz meinte, wir müßten das Gesetz gleichwohl annehmen, denn wir würden sonst nur Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1895.
2435 () einem Theil der Produzenten schaden, ohne dem anderen helfen zu können.
Das ist die falsche Vorstellung, als ob die Regierung überhaupt helfen könnte, ohne irgend einem Anderen zu schaden.
Ist denn die Regierung im Stande, aus sich heraus Zuwendungen zu machen
kann sie irgend einem etwas zuwenden, ohne daß sie es nach der anderen Seite fortgenommen hat
Worauf läuft denn die ganze agrarische Politik hinaus
zuzuwenden dem Besitzer und dem größeren Besitzer erst recht, und fortzunehmen in künstlichen Preissteigerungen vornehmlich denen, die nicht besitzen, am meisten den minder wohlhabenden Klassen!
Und gerade das würde sich besonders bewahrheiten, wenn sich der Antrag Kanitz verwirklichen ließe.
Den Nutzen wird der Produzent nur in degressivem Maße haben, am meisten der größere, weniger der mittlere, der kleinere gar nicht; die werden ebenso geschädigt wie die Konsumenten.
Meine Herren, Sie sprechen von den niedrigen Preisen.
Inzwischen sind im Laufe der Session die Roggen- und Weizenpreise um mehr als 14 Mark gestiegen; sie sind heute das wollte ich nur hervorheben um 14 Mark höher, als sie waren, als der Handelsvertrag in Kraft trat.
Meine Herren, diese ganze Diskussion am Schluffe der Diskussion ist deshalb so überaus lehrreich, weil sie wieder beweist, daß die Agrarier niemals genug bekommen, daß, wenn man ihnen nur den Finger eines solchen Gesetzentwurfs bietet, sie um so dreister nach der ganzen Hand fassen, um ihr Programm verwirklichen zu können.
Es zeigt dies, wie bei ihnen der Appetit sich steigert mit dem Essen.
Meine Herren, freilich ist die Schuld auch den Parteien zuzumessen und der Regierung: den Mehrheitsparteien des Hauses, weil sie Ihnen nicht überall die Stirn geboten haben, sondern Sie dilatorisch behandelt haben.
Man hätte den Antrag Kanitz, wie es der Wille der Mehrheit wirklich war, gleich ablehnen müssen, anstatt ihn in der Kommissionsbehandlung hinzuziehen, Sie dilatorisch zu behandeln und Sie (L) dadurch zu solchen Reden zu ermuntern, wie sie heute hier gehalten worden sind.
Vorwürfe müssen wir aber auch machen der Regierung, daß sie, abgesehen von der Ablehnung des Antrags Kanitz, dilatorisch die Forderungen der Agrarier in verschiedenen Punkten, namentlich auch in der Währungsfrage, behandelt hat.
Das war eine überaus unklare, das war eine schwächliche Haltung, wie sie schwächlicher in einer so wichtigen Frage nicht eingenommen werden konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Und daraus sind die Herren Agrarier gesteigert worden in ihren Ansprüchen im Laufe der Session, wie es hier hervortritt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat gemeint, man dürfe überhaupt nicht in einer derartigen Weise von der Regierung sprechen, wie es von dem Herrn Grafen Kanitz geschehen ist.
Da muß ich doch die Herren auf der Rechten in Schutz nehmen.
1 (Widerspruch rechts.)
Meine Herren, unter Berufung darauf, daß es die Regierung Seiner Majestät des Kaisers ist, soll man niemals eine Opposition zurückweisen.
Die Opposition, sie mag auf der Rechten oder Linken sein, hat die Pflicht, dasjenige hier vorzutragen, was sie nach ihrer eigenen Ueberzeugung im Interesse des Landes für richtig hält.
Hoffentlich werden die Herren künftig nun auch uns anders beurtheilen und sich nicht auf die Person des Kaisers berufen, wenn wir hier die Opposition nach unserer Ueberzeugung führen.
Ich begrüße es, daß die Herren auf der Rechten immer mehr Verständniß für parlamentarische Zustände und ein parlamentarisches Regierungssystem bekommen, in der Art ihres Auftretens in der Kritik der Regierung.
Meine Herren, es ist allerdings richtig: niemals ist eine Regierung im Reich so verlassen gewesen von beiden Seiten, wie die jetzige Regierung.
Sie, meine Herren, haben der (0) Regierung am Schluß der Session ein Mißtrauensvotum gegeben, und es hätte gar nicht mehr des „sehr richtig!
bedurft, das Sie ausriefen, als sich ein Vorredner auf den bekannten Ausspruch von Oxenstierna bezog.
Sie haben hier am Schluffe der Session den Fürsten Hohenlohe, den neuen Reichskanzler, ebenso ungünstig behandelt, wie Sie es gegenüber dem Grafen Caprivi gethan haben.
Niemals ist eine Regierung so verlassen gewesen wie diese.
Wenn ich das Schweigen der Regierung sehe, die Haltung ihrer Vertreter, dann möchte ich mit einem Dichter ausrufen in einem Vergleich: Und die Mutter blickte stumm An dem ganzen Tisch herum.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, wir haben gar keine Veranlassung, dem Mißtrauensvotum der Rechten gegenüber der Regierung unsererseits ein Vertrauensvotum entgegenzustellen; im Gegentheil, je mehr Regierung und Agrarier sich untereinander bekämpfen und schwächen, desto mehr haben wir die Hoffnung, daß endlich einmal ein Regierungssystem zur Geltung gelangt, das frei von jedem Sonderinteresie in der Wirthschaftspolitik einzig j und allein das gemeine Wohl zum Banner nimmt und dieses allein für seine Gesetzgebungsvorschläge entscheidend sein läßt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat sein Bedauem über die Rede des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz ausgesprochen.
Ich habe dem gegenüber zu erklären, daß Herr Graf von Kanitz in Uebereinstimmung mit meinen sämmtlichen Parteigenossen hier ü-Ipr-chm« r richtig!
r-chi- , und daß die gesammte konservative Partei hinter den Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz steht.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Paasche dann dem Herrn Grafen Kanitz den Vorwurf gemacht hat, daß er eine agitatorische Rede gehalten habe, daß er sich bestrebt habe, die Autorität der Regierung nach jeder Richtung hin anzutasten, so muß ich das auf das allerschärfste zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Es ist kein Wort davon in der Rede des Herrn Grafen von Kanitz zu finden.
Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz hat seinem Bedauern darüber Ausdruck gegeben und ich glaube: mit vollem Recht —, daß von denjenigen Sachen, die in der Thronrede uns angekündigt worden waren als zur Berathung kommend, manche bis jetzt uns noch nicht vorgelegt seien, andere aber noch nicht znr Verabschiedung gelangt seien.
Bezüglich derjenigen Gegenstände, die noch nicht vorgelegt seien, hat er insonderheit das Börsenreformgesetz bezeichnet.
Ich habe meinerseits bereits bei einer Etatsrede, die ich hier gehalten habe, auf das Börsenreformgesetz hingewiesen und habe damals von dem Herrn Staatssekretär des Innern den Zuruf erhalten: das werden Sie bald bekommen!
Wir haben das aber bislang noch nicht bekommen.
Und daß Herr Graf Kanitz dem gegenüber seine Verwunderung ausgesprochen hat, das, glaube ich, lag lediglich in der Natur der Sache.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte hier nur daran erinnern, daß auch die Gewerbeordnungsnovelle, die bereits aus der Kommission herausgekommen ist, und bezüglich deren wir einen Bericht bereits haben, bislang noch nicht zur Berathung gelangt ist, und daß auch wir ein wesentliches Interesse daran haben, daß diese Novelle verhandelt würde.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich sind jederzeit bereit gewesen, noch in diese Verhandlungen einzutreten.
Das Margarinegesetz hat Herr Graf von Kanitz schon erwähnt.
Wir hätten ohne alles Zaudern 2436 Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1895.
M uns an der Berathung dieser Materie noch betheiligt, und ich habe das noch ausdrücklich hier auszusprechen, daß wir auch bereit gewesen wären, nach Pfingsten hier zu sitzen und zu arbeiten.
1, 1.

(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich komme nun noch aus den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Dr. Paasche und auch der.
Herr Abgeordnete Dr. Meyer gemacht hat bezüglich der Beschlußunfähigkeit des Hauses, wobei sie hervorgehoben haben, daß gerade bei den Abstimmungen ich weiß nicht, an welchem Tage das gewesen ist, die rechte Seite besonders leere Bänke gezeigt hat.
Ich will hier nicht generell abrechnen, wie viel Prozent von jeder Partei anwesend gewesen sind; ich bin weit entfernt, für die Rechte ein besseres Exempel herausrechnen zu wollen als für die anderen Parteien.
Aber das möchte ich sagen, daß, nachdem einmal die Beschlußunfähigkeit konstatirt war, sobald es nur möglich war, hier zu sein, die betreffenden Herren von der konservativen Partei nachdem die Beschlußunfähigkeit bekannt geworden war eintraten und die Bänke auf der rechten Seite reichlich so voll gewesen sind wie aus der linken.
Und dann wollen Sie das eine noch ins Auge fassen, daß gerade die Verhandlungen des Herrenhauses, die an jenem Tage stattgefunden haben, eine große Zahl von Mitgliedern des Reichstags ins Herrenhaus gerufen haben, was verschwiegen worden ist von den liberalen Zeitungen, in denen Graf Mirbach und ich besonders gekennzeichnet worden sind als solche, die im Reichstag gefehlt haben.
Wir waren im Herrenhause, im Herrenhause wurde der Antrag Mirbach verhandelt; und daß wir dort nöthig waren, werden Sie uns wahrscheinlich nicht zu Ihrer Freude nachfühlen können.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun habe ich noch einige Mißverständniße aufzuklären, die sich an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz angeschloffen haben, vor allen Dingen das, daß Herr (g) Graf von Kanitz behauptet hätte, die Spiritusvorlage nütze den mittleren und kleineren Grundbesitzern gar nichts.
Das ist gar nicht der Fall; das hat Herr Graf von Kanitz gar »ich'— Nein, das hat er nicht gesagt; lesen Sie das Stenogramm nach, ich habe ganz genau aufgepaßt.
Er hat gesagt, im wesentlichen käme die Spiritusvorlage den größeren Grundbesitzern zu gute.
Das ist gar keine Frage; das hat auch Herr vr.
Paasche hervorgehoben, daß auch den mittleren Grundbesitzern die Spiritusvorlage zu gute kommt; aber noch viel mehr kommt sie meiner Ansicht nach gerade den kleinsten Grundbesitzern zu gute.
Bisher konnten die Brennereien, solange es ihnen möglich war, Spiritus mit Erfolg zu brennen, die Kartoffeln gerade von dem kleinsten Besitzer kaufen, sie konnten ihre Kartoffeln karrenweise in die Brennereien fahren; jetzt müssen die Kartoffeln als Speisekartoffeln auf den Markt geworfen werden und können nur in Loren verkauft werden, und da kann sich der kleine Mann nicht dabei betheiligen.
Also gerade dem allerkleinsten Besitzer kommt meiner Ansicht nach die Spiritusgesetzgebung wesentlich zu Hilfe.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun noch eins über die „Unersättlichkeit der Agrarier '', insonderheit über das Geschenk, das jetzt wiederum nur den Großgrundbesitzern gemacht werde.
Ich möchte, daß Sie uns doch eine einzige Industrie nennen möchten, die so unter der Steuerlast zu leiden hätte wie die Spiritusbrennerei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also diese Industrie, die gerade jenen Gegenden zu Hilfe kommt, in denen der schlechteste Boden ist, wo nur Kartoffel und Roggen wächst, hat Hilfe von dieser Vorlage, und diese Industrie ist bereits jetzt geknebelt in einer Weise, daß die Steuer mehr als den hundertfachen Satz des Werths ausmacht.
(Zurufe rechts.)
Also den sechshundertfachen; ich will mich in mäßigen (6) Zahlen bewegen, sonst wird man von der anderen Seite doch wieder nur als ein unlauterer Zitator angezweifelt.
(Heiterkeit.)
Welche andere Industrie in der Welt ist mit derartigen Steuern belastet
Ich nenne die Textilindustrie, die Eisenindustrie, die Kohlenindustrie.
Wenn die derartige Steuern zu tragen hätten, wenn sie vor allen Dingen die Scherereien mit den fiskalischen Beamten durchzumachen hätten (sehr richtig!
rechts), sie würden sich bekreuzigen und segnen und sagen: machen wir die Klappe zu, hierbei ist nicht zu leben.
Wenn man aber die Spiritusindustrie tödtet, tödtet man einfach die ganze Landwirthschaft in den weniger guten Böden.
Also diesen Vorwurf der Unersättlichkeit und des Geschenks kann man uns wahrlich nicht machen; von Unersättlichkeit ist gar nicht die Rede bei der ganzen sogenannten Agitation, die sowohl von konservativer Seite als von der gesammten agrarischen Partei im Lande gemacht wird.
Wir sind nicht unersättlich; wir wollen nur das haben, was wir brauchen, um fortbestehen zu können und zwar fortbestehen zum Wohl des Vaterlands.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher: Zu meinem großen Bedauern habe ich die Rede des Herrn Grafen Kanitz nicht gehört; ich war anderweitig in Anspruch genommen.
Herr von Manteuffel hat aber die Güte gehabt, die Klagen zu wieder- (v) holen, die Herr Graf Kanitz in seinen Ausführungen vorgebracht hat.
Von diesen Klagen richten sich zwei oder drei auf Dinge, die meinem Reffort angehören; und da werden Sie mir gestatten, daß ich zur Erläuterung der von den Herren Vorrednern besprochenen Vorgänge einige Worte sage.
Niemand kann mehr beklagen als ich, daß das Börsenreformgesetz und das Gesetz zum Schutz der vaterländischen Butter nicht in dieser Tagung an das Haus gelangt sind.
Es war die feste Absicht, das Börsengesetz noch in dieser Session zur Verabschiedung zu bringen, allein diese Absicht hat sich nicht erfüllen lassen.
Ich kann zur Erklärung der Nichterfüllung nur darauf hinweisen, daß auch dieses Gesetz seine Schicksale gehabt hat und zwar Schicksale, die unabhängig von dem Willen derjenigen sind, die für die Förderung der Verabschiedung des Gesetzes thätig zu sein haben.
Das Gesetz wird erst heute im Plenum des Bundesraths zur Berathung gelangen.
Daß es erst so spät zur Berathung dort gelangt, liegt einfach in dem Umstand, daß der ursprünglich bestimmte Referent aus dem Bundesrath abberufen worden ist, und daß es längere Zeit erforderte, bis der andere bestellte Referent sich mit der Materie vertraut machen konnte.
Also ein Vorwurf trifft uns nicht und namentlich mich nicht ich glaube, Herr Graf Kanitz hatte die Güte, meinen Namen zu nennen.
Ich bin mir bewußt, zur Förderung dieser Materie alles gethan zu haben, was in meinen Kräften steht.
Was das Margarinegesetz anbelangt, so ist ein Entwurf dafür fertiggestellt.
Er geht in seinen einzelnen Bestimmungen nicht so weit wie der aus der Initiative des Hauses hervorgegangene Entwurf; allein ich glaube, daß, wenn der Reichstag in die Berathung dieses Entwurfs eintreten wird, er sich überzeugen wird, daß derselbe eine Mittellinie innehält, die nicht ohne Wirkung zu Gunsten der Naturbuttererzeugung bleiben wird und die außerdem das Gute in sich birgt, daß Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1895.
243
M die legitime Fabrikation eines gesunden Volksnahrungsmittels nicht unmöglich gemacht wird.
(Zuruf rechts.)
Ich weiß sehr wohl, daß die Herren das nicht wollen; deshalb habe ich auch das Vertrauen, daß, wenn wir erst in die Berathung der Materie einsteigen, wir uns mit Ihnen sehr leicht verständigen werden.
Was die Gewerbeordnungsnovelle anlangt, über welche der Kommissionsbericht erst vor einigen Tagen vorgelegt ist, so halte ich die Erledigung im Hause in dem Stadium der Entwicklung der Geschäfte des Hauses, in dem wir uns augenblicklich befinden, nicht für so leicht und nicht für so wenig Zeit erfordernd, daß zu erwarten wäre, der Reichstag werde, auch selbst wenn er noch bis zum Juli zusammenbliebe, eine Verabschiedung des Gesetzes herbeiführen.
(Sehr richtig!
links.)
Ueberhaupt, meine Herren, wollen Sie es uns doch nicht verdenken, wenn wir den Schluß der Session auf den Schluß der laufenden Woche zu legen beschlossen haben.
Ihr Seniorenkonvent selbst hat sich ja auch dahin schlüssig gemacht, daß nur noch gewisse Materien erledigt werden sollen (Zustimmung links; Widerspruch rechts); und diese werden ja heute oder morgen ihren endgiltigen Abschluß finden.
Daß die Regierung nicht gerade sich ermuthigt fühlt, den Reichstag noch mit neuen Aufgaben zu befassen (Heiterkeit), wenn sie sich einem chronisch beschlußunfähigen Hause gegenübersteht richtig« links; ach!
rechts), wie wir das noch bis vor wenigen Tagen gehabt haben, das können Sie uns doch wirklich nicht verdenken.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
0 Auch bei dem besten Willen und bei der festesten Absicht der verbündeten Regierungen, die Geschäfte zu fördern, liegt doch der Gedanke sehr nahe, daß der Reichstag selbst nicht mehr die Neigung besitzt, bei so vorgerückter Jahreszeit noch neuen Aufgaben sich zu unterziehen.
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch rechts.)
Wenn die Sache aber so liegt, dann möchte ich glauben, daß wir beide, Reichstag und Regierung, so sehr wir es beklagen und es kann mich keiner im Beklagen dieses Zuftmb-S Ey.
—ja, bitte, Sie lachen, meine Herren; aber das sind eben Empfindungen, die, glaube ich, Sie doch nicht so beurtheilen können wie der, der sie hegt (sehr gut!
links), —ich sage: es kann niemand mehr beklagen als wie wir, daß die Thätigkeit des Reichstags in dieser Session für die Landwirthschaft, deren Nothlage in vollem Maße anerkannt ist, sich nicht fruchtbarer gestaltet hat.
Wir hoffen und ich hoffe namentlich für das Börsengesetz, das sofort, nachdem es der Bundesrath beschlossen hat, publizirt werden und so in der Zwischenzeit bis zur nächsten Session eine Klärung und eine Anbahnung der Verständigung finden wird, daß wir im nächsten Jahre an diese Aufgabe und an alle übrigen, die zu Nutzen der Landwirthschaft geplant worden sind, um so eifriger herantreten und denselben werden gerecht werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer hat mit dem Ton eines Triumphators gesprochen und prophezeit, daß die Zeit bald kommen würde, in der die Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
III.
Session.
189495.
Fehler der heutigen Wirthschaftspolitik korrigirt werden würden.
(0) Ich möchte den Herrn Abgeordneten Dr. Meyer doch bitten, zu erwägen, ob etwa seine Partei in den letzten Jahren zugenommen hat, und, da das Gegentheil einer steigenden Progression feststeht, ob denn in der That der Herr Abgeordnete Or.
Meyer mit seiner Partei und ihrem Programm zum Siege zu gelangen hoffen kann.
Thatsächlich hat das Manchesterthum abgenlirthschaftet, und von beiden Seiten, von rechts und links, wird es derartig bedrängt und der Unrichtigkeit seiner Anschauungen überführt, daß ich nicht glaube, daß der Herr Abgeordnete Meyer berechtigt war, als Triumphator zu sprechen.
Wenn der Herr Abgeordnete Paasche und auch der Herr Staatssekretär des Innern ausgeführt haben, daß das Haus wiederholt beschlußunfähig gewesen sei, so glaube ich auf einen Punkt hinweisen zu müssen, der als Erklärungs- und Entschuldigungsgrund noch nicht erwähnt worden ist: es haben im Frühjahr eine ganze Anzahl der Reichstagsmitglieder von der Rechten in ihrer Eigenschaft als Ländwirthe auf das Land gehen müssen, um die dringendsten landwirthschastlichen Arbeiten zu beaufsichtigen es wird mit der Hand abgewinkt von Herren, die anscheinend von diesen Dingen keine Ahnung haben!
ich sage: um die Schäden, die ihnen durch den Frost zugefügt waren, zu repariren, indem sie Roggen umpflügen ließen und neue Saaten einlegten.
Ein zweiter Punkt, den ich in Bezug auf die Geschäftsordnungsfrage in Anregung bringen möchte, ist der, daß man doch wohl thun würde, die Sitzung, wenn Auszählung beantragt ist was übrigens von der linken Seite mehr als von der rechten geschehen ist —, auf kurze Zeit zu vertagen, um den Herren, die vom Abgeordneten- oder Herrenhause kommen, die Möglichkeit zu gewähren, noch rechtzeitig zu erscheinen.
Es ist vorgekommen, daß Herren, die schleunigst herbeigeeilt waren, 5 Minuten zu spät erschienen, nachdem die Beschlußunfähigkeit ausgesprochen war.
Ich möchte glauben, der Vorwurf mangelnder Pflichterfüllung, der vorzugsweise gegen die rechte Seite des Hauses gerichtet wurde, ist nicht (D) begründet!
Meine Herren, wenn dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz vorgeworfen ist, daß er nicht hinreichend die Zuckersteuer und die Spiritussteuervorlage gewürdigt habe, so möchte ich doch zu bedenken geben, daß er wie ein Arzt gehandelt hat, der für die Landwirthschaft ein großes wirksames Mittel im Auge hat, und es ist ihm also nicht zu verdenken, wenn die anderen kleineren Mittel nicht so hoch von ihm geschätzt und bewerthet werden, wie ich es thue.
Ich stehe in dieser Beziehung auf dem Standpunkt des Herrn Paasche, der mit Recht sagte, daß nicht allein der Großgrundbesitzer, sondern auch der kleine Grundbesitzer, der Tagelöhner und der Arbeiter, Vortheile von dem Gesetze haben werden.
Der Herr Abgeordnete von Manteuffel hat ja bereits auf die Kartoffelpreise hingewiesen, die von der allergrößten Bedeutung auch für den kleinen Landwirth sind, der Eßkartoffeln ja zu verkaufen pflegt.
Die Arbeitslöhne spielen im Frühjahr und im Herbst bei dem Kartoffelbau eine sehr wichtige Rolle, da Maschinenbetrieb ausgeschlossen ist, und ferner liegt auf der Hand, daß die Vernichtung des Kartoffel- und Rübenbaues die Vermehrung des Getreidebaues und erhöhten Preisdruck hervorrufen müßte; außerdem werden ja gerade die Kleinbrenner in dem Entwurf bevorzugt.
Ich glaube also nicht, daß wir Unrecht gethan haben, diese „kleinen ''Mittel zu bewilligen.
Ich gebe aber vollkommen zu, daß ein allerdings vorübergehendes Bedenken gegen das Gesetz vorliegt, und das besteht darin, daß die Mißstände und Mißbräuche, die vorläufig noch in der Produktenbörse herrschen, allerdings von der Jobberei, die der Herr Abgeordnete Meyer ja anscheinend auch vemrtheilt jedenfalls benutzt werden werden, um unlautere Manipulationen zu erleichtern.
Aber, meine Herren, ich frage: hätten wir die Pflicht gehabt, dieses wirthschaftlich wichtige Gesetz deshalb abzulehnen, weil uns die verbündeten Regierungen das Börsengesetz nicht rechtzeitig vorgelegt hätten
Ich glaube, wir haben in diesem 340 2438 Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1895.
M Dilemma doch richtig gewählt, selbst auf die Gefahr hin, daß in diesem Sommer an der Börse hier und da fragwürdige Spekulationen gemacht werden.
Ja, meine Herren, ich kann nicht verstehen, warum das Börsenreformgesetz nicht längst vorgelegt worden ist.
Sehen Sie sich den Gesetzentwurf an, wie er in der Presse veröffentlicht worden ist: es ist weiter nichts als eine Paraphirung der Beschlüsse, welche die Mehrheit der Börsenenquete gefaßt hat.
Zu dieser Paraphirung hat man 2 Jahre gebraucht.
Ich erinnere Sie, meine Herren, daran, daß im vorigen Jahre der Herr Abgeordnete von Cuny mit einigen anderen Herren eine Interpellation an die verbündeten Regierungen gerichtet hat, in welcher er dieselben dringend bat, das Börsengesetz vorzulegen.
Und wenn uns nun dasselbe trotzdem bis heut nicht nur nicht vorgelegt wird, sondern uns gesagt wird, es würde demnächst erst im Bundesrath zur Beschlußfassung kommen, ja, meine Herren, dann können Sie uns doch nicht verdenken, daß wir nun auseinanderzugehen wünschen und nicht weiter abwarten wollen.
Meine Herren, ich bin der Ansicht: wenn wir im Laufe des Januar oder Februar den Entwurf bekommen hätten, so würden wir heute nicht auseinandergehen, wenn wir noch in der Berathung des für unser Volksleben so wichtigen Börsengesetzes ständen.
Ich muß mich nun gegen den Herrn Staatssekretär des Innern wenden, der als Grund der Verzögerung anführen durfte, daß der im Bundesrath in Aussicht genommene Referent inzwischen zum Kultusminister in Bayern ernannt worden ist.
Ob dieses der geeignete Sachkenner war, möchte ich anheimstellen; es nimmt viel Zeit in Anspruch, sich in eine solche Materie hineinzuarbeiten; und wenn dem Herrn, der auf der Ausstellung von Chicago war und dort Ausgezeichnetes geleistet hat, die Bearbeitung dieses Entwurfs im Reichsamt des Innern übertragen worden ist, so hat der betreffende Herr natürlich eine sehr erhebliche Zeit verwandt, um sich in die recht schwierige Materie hineinzuarbeiten.
(L) Zum Theil liegt also darin wohl die Erklärung dieser großen Verzögerung; aber zum Theil auch darin, daß die Einflüsse, welche von Herren geübt waren, die der linken Seite sehr nahe standen, so mächtig gewesen sind, daß Bedenken aller Art hervorgehoben worden sind, und dadurch die verbündeten Regierungen zu immer wiederholten Erwägungen und Prüfungen der einzelnen Paragraphen veranlaßt wurden.
Wir haben es ja von Herrn Abgeordneten Dr. Barth gehört, daß er überhaupt von der Börsenreform gar nichts hielte, weil er nicht glaubt, daß irgendwie etwas hierbei herauskäme.
Das ist der Standpunkt derselben Herren, die uns vor einigen Tagen den Vorwurf gemacht haben, daß wir bei diesem Gesetzentwurf die Handelsinteressen zu sehr berücksichtigt und den Spekulationsinteressen Gehör geschenkt hätten.
Ja, der Herr Abgeordnete Singer hat sogar behauptet, wir hätten eine Spekulationskompagnie errichtet, indem wir mit den Spiritushändlern gemeinsame Geschäfte gemacht hätten.
Meine Herren, diesen Vorwurf weise ich entschieden zurück, der ja schon dadurch widerlegt ist, daß Sie uns immer vorwerfen, daß wir kein Verständniß für den Handel hätten, ja sogar von Haß erfüllt gegen die Handelsinteressen seien; das ist ganz falsch.
Sobald der Handel in effektiver Waare und auf der gesunden Grundlage von Vorrath und Bedarf arbeitet, so begrüßen wir ihn mit Freuden als eine berechtigte Anregung für die Produktion; wenn er aber, wie bei den jetzigen Börsenbetrieben, vielfach lediglich mit Werthbegriffen arbeitet, die durch ein künstliches Angebot oder durch künstliche Nachfrage je nach den Launen des Kapitals hervorgerufen werden, und die Erzwingbarkeit der Preise durch mächtige Kapitalkonsortien herbeigeführt wird, dann stehen wir allerdings diesem Treiben und dieser Jobberei feindlich gegenüber.
Der Herr Abgeordnete Meyer sprach mit Entrüstung von dem alten Puppenspiel Perücke und Perlacke, das die Spiritusinteressenten erneuern würden.
„Perücke ''würde sagen: der Spiritus ist da, und dann Perlacke: der Spiritus ist wieder fort.
Meine Herren, ich möchte den Herrn Ab- (6) geordneten Dr. Meyer bitten, wenn wir zur Börsenreform kommen und das Treiben der Baissespekulanten aufdecken, die 20, 30 Schlußscheine in Bewegung setzen und durch ihre Helfershelfer diese an sich wieder zurückgeriren lassen, um durch den Anschein eines großen Waarenangebotes eine Baisse hervorzurufen, wenn diese Herren rufen: Perücke, Getreide ist da, Perlacke, Getreide ist wieder weg!
dann möchte ich Herrn Abgeordneten Meyer bitten, auch diesem Treiben mit uns entgegenzutreten und dafür zu sorgen, daß die Anwendung der Vertragsfreiheit nicht übertrieben wird, sondern daß die nothwendigen Einschränkungen vorgenommen werden.
Ich erinnere daran, daß der österreichische Handelsvertrag in 8 Tagen hier durch das Haus durchge- ich will nicht sagen: gepeitscht, aber durchgedrückt worden ist, ohne Rücksicht auf die seitens der Landwirthschaft erhobenen Bedenken.
Aber bei der Börsenreform, wo es sich um die großen Kapitalsinteressen handelt, um die Frage, ob wir die Jobberei zurückdrängen wollen, ob wir verhindern wollen, daß der Preis des Getreides durch Blankoangebote gedrückt wird, dann vergehen 4 Jahre, bevor in dieser Beziehung Wandel geschaffen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn die Herren von der Linken immer betonen, daß die Agrarier die Mächtigen und die Unersättlichen sind, so erwidere ich ihnen, daß dieses Beispiel beweist, wie begehrlich die mächtigen Finanzgrößen und gewisse Spekulantenkreise sind, wie sie die Macht haben, ihnen unbequeme Reformen zu hintertreiben, die ihren Gewinn schmälern könnten.
(Sehr richtig!)
Wir von der Rechten werden auf dem Standpunkt nach wie vor verharren, daß wir das produktive Gewerbe in jeder Beziehung zu fördern suchen unter voller Berücksichtigung der Interessen des soliden Handels; aber wir wünschen nicht, daß die Börse und der unlautere Wettbewerb die produktiven Stände, (v; die Landwirthschaft, den Mittelstand, das Handwerk aus (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: 1 Meine Herren, nicht nur in der darstellenden Kunst ist jetzt die impressionistische Malerei modern, sondern auch im politischen Leben, und das ist meines Erachtens natürlich.
Man muß mit sehr kräftigen Farben malen, weil man nicht auf die Nahestehenden wirken will, sondern auf die entfernten Massen.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer hat gesagt, der Schatzsekretär helfe, wenn er helfen wolle, nach seinem Gutdünken.
Ich gestatte mir, den Herrn Abgeordneten Meyer auf die Reichsverfassung hinzuweisen, wonach nicht der Schatzsekretär hilft, sondern die verbündeten Regierungen (sehr richtig!
rechts); und die verbündeten Regierungen helfen da, wo sie glauben, daß die Noth am akutesten ist, und sie haben Ihnen in Folge dessen ein Zuckersteuergesetz und ein Spiritussteuergesetz vorgelegt.
Wir haben mit dieser Materie den Anfang machen müssen.
Wenn wir überall da, wo der volkswirthschaftliche Erwerb leidet, gleichzeitig helfen könnten, dann würden wir die soziale Frage lösen; und ich glaube, die soziale Frage löst man nicht an einem Tage und auch nicht in einer Session.
Der Herr Abgeordnete Meyer hat gesagt, anknüpfend an ein sehr bekanntes, nur schon etwas abgebrauchtes Wort Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1895.
2439 () Oxenstiernas, es hätte selten eine Regierung mit so wenig W-l-M r-gi-rl.
Ihre Weisheit, meine Herren, ist aber nicht unsere Weisheit.
Und wenn der Herr Abgeordnete Richter ferner gesagt hat, selten wäre eine Regierung so verlassen gewesen wie die gegenwärtige, so widerspricht das den klaren Thatsachen; denn bei den beiden Vorlagen, die jetzt der Gegenstand Ihrer Angriffe sind, dem Zuckersteuergesetz und dem Branntweinsteuergesetz, hat sich hier im Hause eine imposante M-i-rM11r-ch, -,!
wir waren also nicht verlassen.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer hat in seiner jokosen Art und Weise, mit der er spricht, sehr geistreich und witzig, aber mit ziemlich viel Galle die Regierung angegriffen.
Er hat es sogar nicht verschmäht, in einer eigenthümlichen Weise, muß ich sagen, einen 1 axsu livZuas, der mir hier pasfirt ist, noch einmal auszunützen.
1.
o (Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat eigentlich nur noch mit Galle gesprochen.
Ich kann aber den beiden Herren versichern, daß die Reden, die sie heute gehalten haben, uns bestätigt haben, daß wir auf dem volkswirthschaftlich richtigen Wege sind (Bravo!
rechts).
und daß wir auf diesem Wege fortfahren werden, soweit es volkswirthschaftlich vernünftig und vertragsmäßig zulässig ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich bin etwas erstaunt, daß sich heute noch eine so große Diskussion ent wickelt, während man doch nach den Vorgängen der letzten Tage annehmen durfte, daß die heutige Sitzung recht glatt und möglichst schnell verlaufen würde.
Ich nehme die Entrüstung, die der Herr Graf von Kanitz zum Ausdruck gebracht hat, nicht sehr tragisch; ich habe die Empfindung, daß es sich bei seinen Ausführungen nur um eine Art von Theaterdonner handelt, um vor unserem Auseinandergehen seiner Partei gegenüber die Linie abzustecken, auf der die agrarische Agitation im Lande betrieben werden soll.
Und wie zutreffend diese Beurtheilung der zornigen Rede ist, beweisen die gegen den Abgeordneten Dr. Meyer gerichteten Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs.
Man muß dem Herm Schatzsekretär zugeben, daß er eine bewundernswerthe Unempfindlichkeit gegenüber den Angriffen und Aeußerungen von der rechten Seite entwickelt hat.
Wenn der Herr Schatzsekretär aus der Majorität, die sich für das Zucker- und Branntweingesetz zusammengefunden hat, auf die Zufriedenheit der agrarischen Nimmersatte mit den Maßregeln und Vorschlägen der Regierung schließt, so, glaube ich, steht er mit dieser Ansicht ganz allein im Hause.
Die Rede, die der Herr Graf von Kanitz gehalten hat, strotzte dermaßen von Angriffen und Verurtheilungen gegen die Regierung (sehr richtig!
links), daß ich, bei dem beredten Schweigen am Regierungstisch, glaube, der Herr Schatzsekretär tröstet sich mit dem Gedanken, daß es unmöglich ist, den Hunger der Agrarier zu stillen.
Herr Graf von Kanitz hat eine Rede gehalten, in welcher er seinem Mißfallen über die Gesetze, für welche die Rechte trotzdem stimmen wird, Ausdruck gegeben hat, und es ist sehr bemerkenswerth, daß Herr Graf Kanitz, entgegen den Ausführungen seiner Freunde, festgestellt hat, daß nur die Großgrundbesitzer aus dem Zucker- und Spiritussteuergesetz einen wesentlichen Vortheil haben werden.
Es ist auch sehr bezeichnend, daß Herr von Manteuffel sich allerdings vergebens bemüht hat, die Wirkung dieses Zugeständnisses (0) seines Freundes dadurch abzuschwächen, daß er versucht hat, auszuführen, daß Herr Graf von Kanitz gar nicht gesagt habe, daß der Großgrundbesitz hauptsächlich die Zucker- und Spiritusprämien einheimsen wird.
Herr Graf von Arnim hat dem Herrn Grafen von Kanitz ebenfalls begeistertes Lob gespendet; er hat ihn als einen Arzt bezeichnet, der mit großem sicherem Blick das einzige Mittel vorschlägt, welches dem hungernden Großgrundbesitz zu helfen im Stande ist.
Wenn für den Herrn Grafen von Arnim nur nicht der Tag kommt, an dem er seinen agrarischen Wunderdoktor als einen Kollegen des Doktor Eisenbart bezeichnen muß.
Denn durch den Antrag Kanitz wird, abgesehen von ein paar hundert Großgrundbesitzern, die Bevölkerung zu Tode kurirt, indem durch die Wirkungen dieses Vorschlags den breiten Volksmaffen die nothwendigsten Lebensmittel vertheuert werden.
(Widerspruch rechts.)
Ich habe bei der Geschäftslage des Hauses nicht die Absicht, mich noch in die Diskussion des Spiritussteuergesetzes zu vertiefen; ich folge hierbei dem illustren Beispiel des Herrn Staatssekretärs des Innern, dessen Ausführungen mir hauptsächlich Veranlassung gewesen sind, mich zum Worte zu melden.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat seine heiße Liebe für das Agrarierthum bekannt und hat versprochen, alles aufzubieten, um die Nothlage der Landwirthschaft zu beseitigen.
Als Mittel für die Beseitigung der Nothlage unserer ostelbischen Agrarier will der Herr Minister dafür sorgen, daß der Reichstag bei seiner Wiederkehr die von der Rechten inbrünstig gewünschten Gesetzesvorlagen, betreffend die Börsenreform, Margarine, Gewerbeordnung und andere Kleinigkeiten, vorfindet.
In Bezug auf das Börsengesetz theilen wir auf diesen Bänken vollständig die Anschauung, daß es wünschenswerth ist, ein Gesetz zu erlassen, welches die Mißstände und Schwindelpraktiken, die nach unserer Meinung an der Börse betrieben werden, zu beseitigen im Stande ist.
Was aber die sonstigen konservativ-klerikalen Wünsche anlangt, so muß ich allerdings sagen, daß ich mich freue, daß uns durch die'Weisheit der Regierung die weitere Berathung dieser, nach meiner Ansicht volksschädlichen Gesetze erspart wird.
Wir können der Regierung nur dankbar dafür sein, daß sie durch den Schluß der Session es verhindert hat, daß z.
B. die berühmte Gewerbeordnungsnovelle, in welcher ultramontane und konservative Reaktion um die Palme ringen, vom Reichstag angenommen wird.
Auch in Bezug auf die übrigen Regierungs- und Jnitiativvorlagen, z.
B. Kommunalweinsteuer, argentinischen Handelsvertrag u. s. w. u. s. w., sind wir ganz zufrieden, daß der Reichstag nicht mehr mit der Weiterberathung befaßt wird.
Der Herr Staatssekretär wolle mir nun noch gestatten, eine recht dringende Bitte auszusprechen und die Frage an ihn zu richten, ob ihm vielleicht bei der Arbeit, die ihm die Versorgung der Agrarier macht, nicht noch so viel Zeit übrig bleiben wird, um ein Versprechen einzulösen, welches er uns schon vor mehreren Jahren gemacht hat.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit die Forderung wiederholen, endlich einmal diejenigen Gesetze vorzulegen, die für die große Mehrheit der Bevölkerung, für die Arbeiterklaffe wichtig und nothwendig sind.
Wir verlangen nun seit Jahren eine Novelle zum Unfallversicherungsgesetz, deren Inhalt in wiederholten Diskussionen voy.
allen Parteien des Hauses skizzirt sind.
Wir haben mehrfach gefordert, daß eine Novelle zum Alters- und Jnvaliditätsgesetz vorgelegt wird, um Schäden und Nachtheile für die Invaliden der Arbeit zu beseitigen.
Die Nothwendigkeit einer Deklaration dieses Gesetzes ist von allen Seiten anerkannt worden.
Wir haben eine ganze Reihe von Vorschlägen zum Heben der Lohn-, Arbeits- und Lebensbedingungen der Arbeiter gemacht und sind mit dem Verlangen nach gesetzlicher Regelung der verschiedenen Materien von der Regierung von einer Session zur anderen vertröstet 340 2440 Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1895.
() worden.
Warum hat denn die Regierung, die so außerordentlich viel Zeit und Arbeit für die Befriedigung der Wünsche eines kleinen Kreises von Großgrundbesitzern aufwendet warum finden die verbündeten Regierungen nicht endlich auch einmal die Zeit, um Gesetze vorzubereiten, welche für die große Majorität der Bevölkerung, für die Arbeiterklasse von größter Wichtigkeit sind, und deren Vorlegung und Verabschiedung allseitig gewünscht wird
Meine Herren, ich bitte den Herrn Staatssekretär, dafür zu sorgen, daß bis zum nächsten Herbst diese sozialen Aufgaben von der Regierung erfüllt werden.
Wir wünschen, daß, wenn der Reichstag wieder zusammentritt, er die bezeichneten Vorlagen vorfindet.
Dieselben sind wichtiger und nothwendiger als Gesetze über Zucker, Spiritus, Margarine und Getreide, deren wirthschaftlicher Effekt darin besteht, den breiten Massen des Volks die Lebensmittel zu vertheuern, und die Taschen der Reichen aus den Taschen der Armen zu füllen.
In einem aber stimme ich mit dem Herrn Staatssekretär vollständig überein: in der Schilderung der Stimmung des Reichstags in Bezug auf den Schluß der Session.
Meine Herren, wenn man von der rechten Seite des Hauses die Versicherung vernimmt, daß die Herren gern bereit sind, auch noch nach Pfingsten parlamentarisch thätig zu sein, und sich an die Verhandlungen über den Schluß der Session erinnert, dann kommt man wirklich in die Versuchung, eine Kennzeichnung dieser Versicherungen vorzunehmen, die nach außen hin volle Klarheit über den Werth solcher Aeußerungen schafft.
Meine Herren, versuchen Sie doch nicht, das Land glauben zu machen, daß Sie gewillt und bereit sind, die Sommermonate im Reichstag zu sitzen!
Nein, meine Herren, alle Parteien haben anerkannt, daß es absolut unmöglich ist, noch den Reichstag nach Pfingsten beschlußfähig zu erhalten, und die Regierung hat deshalb ganz recht, wenn sie diesem Zustand und den ausgesprochenen Wünschen des Reichstags gegenüber den Schluß der Session herbeiführt.
Meine Herren, die heut von konservativer Seite gehaltenen Reden (6) sowie die Klagen über den Schluß der Session sind nach meinem Dafürhalten nur aus dem Fenster hinaus gesprochen worden, und ich kann.
dem Herrn Grafen Kanitz das Anerkenntniß nicht versagen, daß er in der Propagirung agrarischer Forderungen eine agitatorische Kraft entfaltet, welche sich die sozialdemokratische Agitation zum Muster nehmen kann.
(Sehr richtig!)
Wenn die Herren aber uns wieder einmal vorwerfen, daß wir hier im Hause nur Agitationsreden halten, dann werde ich an die heutige Rede des Herrn Grafen von Kanitz erinnern.
Eine Rede, die noch mehr auf das Agitationsbedürfniß zugespitzt ist, einen stärkeren und deutlicheren Appell an die Parteigenossen, im Lande die Herren Agrarier des Reichstags durch Petitionen, Versammlungen und Zeitungsartikel zu unterstützen, habe ich noch nicht gehört.
Meine Herren, diese kurzen Erläuterungen zu der Rede des Herrn Grafen von Kanitz waren nothwendig, um so mehr, als es sonst den Anschein haben könnte, als ob der Reichstag auseinandergehe, und eine große Menge von Gegenständen unter den Tisch fallen lasse, deren Erledigung im Interesse der Volkswohlfahrt dringend nothwendig ist.
Und, meine Herren, auch in Bezug auf die Ansicht, die heut von konservativer Seite wiederholt ausgesprochen ist, nämlich, daß die rechte Seite des Hauses für die chronische Beschlußunfähigkeit des Reichstags nicht verantwortlich gemacht werden darf, möchte ich die Thatsache feststellen, daß, wenn es sich um die Konstatirung der Beschlußunfähigkeit handelt, regelmäßig die Bänke auf der Rechten am allerleersten sind.
Das ist eine Thatsache, meine Herren, die sich seit Jahren konstatiren läßt, und es ist eine ganz eigenthümliche Erscheinung, daß die Herren von der Rechten nur dann zahlreich im Reichstage erscheinen, wenn es sich um die Erledigung sogenannter landwirthschaftlicher Gesetze für die nothleidenden Agrarier handelt, d. h. Gesetze, bei denen die materiellen Interessen Ihrer Standesgenoffen in Frage kommen.
Wenn Gesetze zum (6) Abschluß gebracht werden sollen, von deren Emanirung ein kleiner Theil der Bevölkerung, namentlich die Großgrundbesitzer, finanzielle Vortheile haben, dann erscheinen Sie gern im Reichstage, sonst bleiben die Herren daheim.
Bei anderen wichtigen Abstimmungen haben wir das „Unglück '', die konservativen Kollegen zu vermissen.
Die Vorwürfe aber, meine Herren, die von verschiedenen konservativen Rednern erhoben worden sind, daß die linke Seite des Hauses mit besonderer Vorliebe die Beschlußfähigkeit des Reichstags anzweifelt, wird durch die Thatsachen der letzten Tage ebenfalls all ubsuräum geführt; im Gegentheil, es waren die Herren auf der rechten und nationalliberalen Seite, welche zu dem Mittel der Anzweiflung der Beschlußfähigkeit des Hauses gegriffen haben, wenn es einmal nicht nach ihrem Willen ging.
Nachdem Herr Graf von Kanitz und seine Freunde die heutige Diskussion provozirt haben, war es nothwendig, daß die Thatsachen richtiggestellt wurden, und ich bin der Meinung, unsere Herren Gegner sollten mit der Versicherung, nach Pfingsten noch tagen zu wollen, nicht gar zu viel im Lande herumkrebsen; denn die Herren werden bei dieser Agitation doch nur zu Schaden kommen.
1 (Bravo!
ünks.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Wenn der Herr Vorredner den Herren auf der rechten Seite den Vorwurf gemacht hat, daß sie zum Fenster hinausgesprochen haben, so, glaube ich, ist er von demselben Vorwurf gewiß nicht freizusprechen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
1 (D) Das war eine Wahlrede, wie sie im Buche steht.
Ich habe mir noch einmal das Wort erbeten, nur um den Herrn Vorredner über das Schicksal der sozialpolitischen Reformgesetzgebung zu beruhigen.
Der Herr Vorredner weiß so gut wie ich, daß bereits seit dem vorigen Sommer die Gesetze wegen Ausdehnung und Revision der Unfallversicherungsgesetzgebung dem Bundesrath vorliegen; er weiß so gut wie ich, daß die Vorarbeiten für eine Reform der Alters- und Jnvaliditätsgesetzgebung im Gange sind.
Und wenn der Bundesrath dem Reichstag in dieser Sitzung keine größeren sozialpolitischen Vorlagen gemacht hat, so sollte der Herr Vorredner dafür dankbar sein; denn der Erfolg dieser Vorlagen würde voraussichtlich der gewesen sein, daß das Verzeichniß von unerledigten Entwürfen, welches nachher der Herr Präsident mittheilen wird, sich nur noch um einige Entwürfe verlängerte; einen weiteren Zweck würde die Vorlegung schwerlich gehabt haben.
Im übrigen kann ich den Herrn Vorredner darauf verweisen, daß die Gesetze der öffentlichen Kritik unterliegen, und daß also jeder, der ein Interesse daran nimmt, sich über den Gang, den nach der Meinung der Regierung die sozialpolitische Gesetzgebung gehen soll, ein Bild zu machen, dazu die Gelegenheit besitzt.
Der Herr Graf Arnim thut uns wirklich Unrecht, wenn er behauptet, daß die Vorlage des Börsengesetzes in kürzerer Zeit zu ermöglichen gewesen wäre.
Er rechnet 4 Jahre und meint, man habe den österreichischen Handelsvertrag hier in acht Tagen wie er sich ausdrückte durchgedrückt; weshalb habe man nicht auch mit dem Börsengesetz einen gleichen Versuch gemacht
Ja, meine Herren, der österreichische Handelsvertrag ist auch nicht innerhalb einer kurzen Zeit entstanden; man hat auch Jahre gebraucht, um die Vorbereitungen dazu zu treffen.
Allerdings, nachdem er geschlossen war, hat er hier, und zwar ohne Mitwirkung der Regierung, eine leichte und bereitwillige Zustimmung gefunden.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1895.
2441 M Das Börsengesetz war, wie ich sagte, in dieser Session nicht mehr zu verabschieden.
Auf diesem Gebiete, meine Herren, gehen die Anschauungen außerordentlich weit auseinander, und es sind nicht bloß Parteianschauungen, die dabei in Betracht kommen, sondern es sind Anschauungen sehr realen Charakters, die aus der Natur der Dinge und aus der Entwicklung des Börsenverkehrs gewonnen sind.
Daß beispielsweise kausinännische Kreise anders über die Gestaltung der Börse denken, als landwirthschaftliche Kreise, das ist nichts wunderbares; und wenn die Regierung nun auf diesem Gebiete sich bemüht und die Vorbereitungen dazu trifft, ein möglichst erschöpfendes Material zu erhalten, wenn sie die einander gegenüberstehenden Anschauungen gründlich abwägt, so sollte man ihr daraus keinen Vorwurf machen.
Meine Herren, ich erinnere an das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb.
Daß die Erledigung dieser Materie an sich eine dringende sei- stand unter den Interessenten fest.
Der erste Entwurf, welcher der Oeffentlichkeit übergeben wurde, fand auch vielen Beifall.
Daneben begegnete er einer sehr eingehenden Kritik, und diese Kritik hat dazu beigetragen, den Entwurf erheblich zu bessern, sodaß der Kreis der Freunde der Vorlage noch größer geworden ist.
Ich zweifle nicht daran, daß der Aufschub, den die Vorlegung des Börsengesetzes erfährt, auch dieser Gesetzgebungsmaterie zu gute kommen wird, daß die Meinungen sich klären werden, und daß die Berathung des Gesetzentwurfs sich demnächst leichter vollziehen wird, als wenn wir ohne diese Vorbereitung in die Erörterung eintreten.
Aber, wie gesagt, es ist nicht unsere Schuld, sondern die Schuld der Verhältnisse.
Und wenn der Herr Graf Arnim uns einen Vorwurf daraus machen zu müssen geglaubt hat, daß er sagte, man solle keinen Kandidaten für den bayerischen Kultusministerposten zum Referenten im Bundesrath bestellen und man solle nicht jemand zum Referenten im Reichsamt des Innern ernennen, der zum Reichskommissar für die Ausstellung (8) in Chikago ausersehen ist, so habe ich ihm darauf zu erwidern, daß gerade dieser Referent im Reichsamt des Innern, schon bevor er nach Chikago ging, mit der Materie befaßt gewesen ist, und daß er also vermöge seiner Vorstudien der geeignetste Beamte des Reichsamts des Innern war, um die Börsenreform weiter zu bearbeiten.
Was aber den bayerischen Herrn Kultusminister anlangt, so kann man es doch, meine Herren, den Mitgliedern des Bundesraths unmöglich vorher ansehen, was sie demnächst für Karriere machen werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, bevor ich das Wort weiter ertheile, muß ich dringend bitten, zur Generaldiskussion der Branntweinsteuervorlage zurückzukehren.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, es sind wesentlich nur ein paar persönliche Bemerkungen, die ich zu machen habe.
Herr Graf Arnim hat mich aufgefordert, mit ihm über das Börsengesetz zu diskutiren.
Ich werde, sobald uns das Börsengesetz vorliegt, bereit sein, dem Herrn Grafen Amim auf jede Frage Antwort zu geben.
Ich halte es aber nicht für zweckmäßig, über eine Vorlage zu diskutiren, die wir noch nicht kennen, und ich kann dem Herrn Grafen Arnim nicht das Recht zugestehen, sich so zu stellen, als wären seine Ansichten begründeter als die meinigen, ehe wir eine wirkliche Grundlage haben.
Der Herr Schatzsekretär hat mir vorgeworfen, ich habe heute mit sehr viel Galle gesprochen.
Nun, meine Herren, wenn mein Rede dem Herrn Schatzsekretär bitterer gewesen ist als diejenige des Herrn Grafen Kanitz, auf die er nicht geantwortet hat, so muß er einen ausgewählten Geschmack haben.
(Heiterkeit.)
Herr Graf Posadowsky hat mir ferner vorgeworfen, ich hätte mit Unrecht ihm nachgesagt, daß er es sei, der der Industrie Unterstützungen zuwenden wolle, es handle sich um (6) die verbündeten Regierungen.
Ich habe vergeblich nach dem Büreau geschickt, um den stenographischen Bericht vom Montag zu erhalten, erinnere mich aber genau, daß Herr Graf Posadowsky gesagt hat, er habe den Wunsch, jeder Industrie so viel Unterstützung zu geben, so viel sie bedürfe.
Nach seiner eigenen Auslassung hätte er sagen sollen, die verbündeten Regierungen haben den Wunsch.
Es ist also ein zweiter laxsus linAuas, für den ich nichts kann.
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich bemerke, daß ein neuer Antrag eingegangen ist, der übrigens den Herren bereits gedruckt vorliegt auf Nr.
328 der Drucksachen, und bemerke weiter schon jetzt, daß für die Generalabstimmung eine namentliche Abstimmung beantragt ist.
Der Antrag Nr.
328 bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Gamp und Genossen unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1 Absatz 3 und 4 und schließe sie.
Ich darf wohl mit Ihrer Genehmigung ohne förmliche Abstimmung Ihre Zustimmung konstatiren.
Ich erbitte mir überhaupt die Erlaubniß, nicht über jeden einzelnen Paragraphen die Diskussion eröffnen und schließen und die Abstimmung vornehmen zu müssen, sondern, wenn diese nicht ausdrücklich verlangt wird, Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen, Ihre Zustimmung anzunehmen.
Diese Erlaubniß ist mir- ertheilt.
Ich rufe auf Z 2 Absatz 3 bis 5, § 12, § 13, 8 40, § 41, 8 42.
Wir kommen zur Einleitung und zu Art.
I.
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Wir kommen zu Art.
II, und zwar 8 1- Hier muß ich (v) einen Druckfehler korrigiren.
Es sind im 8 1 im 3.
Absatz die Worte „In landwirthschaftlichen Genoffenschaftsbrennereien ''eingerückt gedruckt, was zu der Annahme veranlaßt, als ob dies ein besonderer Absatz sei.
Dies muß korrigirt werden und ist lediglich ein Druckfehler.
Es hätte das Gegentheil zur Folge, daß die Bezugnahme auf die einzelnen Absätze eine irrige und unrichtige würde.
Die Worte müssen also nicht eingerückt sein, sondern die Zeile muß ganz vorn am Anfang beginnen.
Nachdem ich die Genehmigung zu dieser Korrektur festgestellt habe, rufe ich auf 8 2, 8 3.
In 8 3 ist im 4.
Absatz in zweiter Lesung eine Abänderung beschlossen worden: auf Grund handschriftlichen Antrags ist 1903 in 1901 umgewandelt worden.
Ich muß eine nochmalige Abstimmung vornehmen, und ersuche diejenigen, welche die in zweiter Lesung genehmigte Umwandlung „vom 1.
Oktober 1900 bis 30.
September 1901 ''beschließen wollen, sich von den Plätzen Der Paragraph ist in nochmaliger Abstimmung entsprechend der Abstimmung in zweiter Lesung angenommen.
Ich rufe auf 8 4, Art.
II I .
Hier bemerke ich, daß der Art.
II b nunmehr die Ueberschrift Art.
II a erhalten muß, weil Art.
II a bekanntlich in zweiter Lesung abgelehnt ist.
Art.
III.
Auch hier ist eine nochmalige Abstimmung über Absatz 2 vorzunehmen.
Es ist in zweiter Lesung beschlossen worden: Die Vorschriften des Art.
II treten am 30.
September 1901 außer Kraft.
Meine Herren, ich bitte diejenigen, welche diesen Absatz bestätigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
2442 Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1895.
(L.) Das ist die Mehrheit; der Absatz ist entsprechend dem Beschluß der zweiten Lesung angenommen.
Zu Art.
III liegt der Antrag vor, von dem ich vorhin gesprochen habe: ein neuer Antrag der Herren Abgeordneten Gamp, Holtz, Dr. Paasche, Reindl und Spahn: in Art.
III Nr.
II die Worte: „Diejenigen Melassebrennereien, welche vor dem 22.
März 1895 Melasse angekauft ''zu ersetzen durch folgende Worte: „Diejenigen Brennereien, welche vor dem 22.
März 1895 die zum Abbrennen bestimmten Rohmaterialien angekauft ''.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, ich wollte Ihnen den Antrag auf Nr.
378 nur ganz kurz zur Annahme empfehlen.
Er sucht eine früher von dem Herrn Abgeordneten Fischbeck gerügte Ungerechtigkeit aus dem Gesetz zu entfernen.
Nach den bisherigen Beschlüssen war nur für die Melassebrennereien, die vor dem Bekanntwerden des Gesetzes ihre Melasseeinkäufe bereits gemacht hatten und auf Grund dieser Einkäufe von Rohmaterialien ihr fertiges Produkt verkauft hatten, die Berechtigung zugestanden, nach den alten Bedingungen abbrennen zu dürfen.
Da nun seitdem eine Menge von Material vorgelegt ist, wonach andere Brennereien dasselbe Interesse haben, so sucht der Antrag mit den wenigen Worten, daß allen Brennereien, welche zum Abbrennen bestimmte Rohmaterialien vor dem Bekanntwerden des Gesetzes gekauft und fertige Produkte daraus verkauft haben, dieselbe Vergünstigung zu Theil werden müsse, die bestehende Ungerechtigkeit zu beseitigen.
Ich meine, es ist dies durchaus gerechtfertigt, und ich ersuche darum um Annahme des Antrags.
(L) Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Nr.
II des Art.
III in der von den Herren Abgeordneten Gamp, Holtz, vr.
Paasche, Reindl und Spahn beantragten Weise abändern wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Desgleichen, wie ich konstatiren darf, Art.
III.
Art.
IV.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, gestatten Sie mir, an dieser Stelle noch hinzuweisen auf die Resolution vom 17.
Juni 1887 und zwar die Nr.
III, bei der es sich handelt um die Haftung betreffs der Maischbottichsteuer.
Ich möchte an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, sie wollen der Erledigung dieser vom Reichstag meines Wissens einstimmig angenommenen Resolution ihre Fürsorge zuwenden.
Es betrifft das ein Gebiet lebhafter Klagen und Bedenken seitens des an sich schon sehr schwer belasteten Gewerbes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: 1 Meine Herren, gegen diese Resolution sind damals gerade seitens der Einzelstaaten, die ja die Verwaltung und Erhebung der Branntweinsteuer haben, die lebhaftesten Bedenken geltend gemacht worden.
Nichtsdestoweniger werde ich aber veranlassen, daß die Frage von neuem bis zum Zusammentritt des nächsten Reichstags ein- (6) gehend geprüft wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Wir kommen, nachdem ich die Diskussion geschloffen habe, zur Einleitung und Ueberschrift.
Ich eröffne und schließe die Diskussion auch hierüber.
Eine Gesammtabstimmung darf jetzt nur vorgenommen werden, wenn niemand widerspricht, da eine Aenderung beschlossen ist.
Ich frage, ob jemand Widerspruch erhebt gegen die sofortige Vornahme der Gesammtabstimmung.
Es widerspricht niemand.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Diese wird eine namentliche sein auf Antrag der Herren Abgeordneten Richter und Genossen, vorschriftsmäßig unterstützt durch eine Anzahl von Mitunterzeichnern.
Meine Herren, ich bitte diejenigen Herren, welche dem Gesetz über die Branntweinsteuer in der Gesammtabstimmung ihre Zustimmung ertheilen wollen, beim Namensaufruf mit Ja zu antworten, diejenigen, welche ihre Zustimmung nicht ertheilen wollen, mit Nein.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. (Der Namensaufruf beginnt.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Ich bitte um etwas mehr Ruhe.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
vr.
Bachem.
Baffermann.
Bauermeister.
Baumbach.
Bayerlein.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
GrafvonBernstorff (Lauenburg).
Bueb.
Graf von Bismarck-Schön- Burger.
Hausen.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Bock (Aachen), vr.
Boehme.
Bohtz.
Boltz.
Broekmann.
Brunck.
Dr. von Buchka.
Freiherr von Buddenbrock.
vr.
Bürklin.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Mit Nein antworten: Ancker.
von Arnswaldt-Böhme.
Dr. Barth.
Bender.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bindewald.
Bohm.
Brandenburg.
Dr. Braubach.
Graf von Carmer.
1 Casselmann.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Cegielski.
vr.
Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Dr. von Cuny.
von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
von Dallwitz, von Dewitz.
(v) Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1895.
2443 () Mit Ja antworten: Dieben.
Graf von Dönhoff-Friedrich stein.
Graf Douglas.
Dresler.
Engels.
Fink.
Frank (Baden).
Frank (Ratibor).
Dr. von Frege.
Dr. Friedberg.
Fürst zu Fürstenberg.
Graf von Galen.
Gamp.
Gröber (Württemberg).
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
Dr. Hahn.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hasse.
Hausse-Dahlen.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Herder.
Hilgendorff.
Himburg.
Hische.
Dr. Hitze.
Hofmann (Dillenburg).
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
MX von Holleuffer.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hosang.
Hüpeden.
Hug.
Jacobskötter.
Jörns.
Jskraut.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kardorff.
von Kehler, von Kleist-Retzow.
Klemm (Mühlhausen).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Dr. von Komierowski.
Krämer.
Mit Nein antworten: Dr. Enneccerus.
Fischbeck.
Dr. Förster (Neustettin).
Förster (Reuß).
Frese.
Fritzen (Rees).
Galler.
Gerisch.
Geyer.
(Zöllner.
Dr. Goertz.
Dr. Hermes.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
Hubrich.
Humann.
Dr. Kropatscheck.
Krupp.
Graf Kwilecki.
Dr. Freiherr von Langen.
Lehner.
von Leipziger.
Lerno.
Letocha.
Dr. von Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Dr. Lingens.
von Loesewitz.
Kauffmann.
Klose.
Dr. Kruse.
von Lama.
Langerfeldt.
Dr. Langerhans.
Lenzmann.
Liebknecht.
Lorenzen.
Latze.
Lüders.
Lüttich.
Mit Ja antworten: Freiherr von Maltzan-Molzow.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. von Marquardsen.
von Maffow.
Mentz.
Merbach.
Meyer (Danzig).
Graf von Mirbach.
Mooren.
Münch-Ferber.
Nauck.
Neckermann, von Normann.
von der Osten.
Dr. Paasche.
Pauli.
Dr. Pichler.
Dr. Pieschel.
Pingen.
Placke, von Ploetz.
von Podbielski.
Pöhlmann.
von Janta-Polczynski.
Reichert.
Reichmuth.
Reindl.
Rembold.
Rettich.
Riekehof-Böhmer.
Rimpau.
Graf von Roon.
Rothbarth.
von Rozycki.
Sachße.
Dr. Schaedler.
Schall.
Scherre.
Schmid (Jmmenstadt).
von Schöning.
Schüler.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schulze-Henne.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Löwitz.
von Slaski.
Spahn, von Sperber, von Staudy.
von Stein.
Dr. Stephan (Beuthen).
Stephann (Torgau).
Steppuhn.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Szmula.
Uhden.
von Viereck.
Walter.
Wamhoff.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Wenders.
Mit Nein antworten: Maager.
Marke.
Meister.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Dr. Meyer (Halle).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Moritz.
Dr. Müller (Sagan).
(0) Dr. Pachnicke.
Pezold.
von Reibnitz.
Reißhaus.
Richter.
Rickert.
Dr. Rintelen.
Ritter (Merseburg).
Roeren.
Roeficke.
Dr. Rudolphi.
Schippel.
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
Dr. Schneider.
Schröder.
Schwarze.
Seifert.
Singer.
Stadthagen.
Stöcker.
Stolle.
(v) Träger.
Ulrich.
Dr. Vielhaben.
Vogtherr.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorff.
Wellstein.
Werner.
2444 Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1895.
H) Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Wenzel. '
von Werdeck-Schorbus.
Wiesike.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
von Wolszlegier (Schönfeld).
Zimmermann.
Zubeil.
Krank sind: Baron von Arnswaldt Hardenbostel.
Braun.
Brünings.
Conrad, von der Gröben-Arenstein.
Freiherr von Gültlingen.
Herzog.
Kröber (Bayern).
Mayer (Landshut), von PuttkamerPlauth.
Ritter (Wirfitz).
Schaettgen.
Schmidt (Frankfurt).
Siegle.
Speiser, von Strombeck.
Freiherr von StummHalberg.
Timmerman.
Beurlaubt sind: Graf zu Dohna-Schlodien.
Grillenberger.
Haehnle.
Harl.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Graf von Holstein, von Kalkstein.
Köhler.
Köpp.
Müller (Harburg).
Payer.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Weidenfeld.
Freiherr Zorn von Bulach.
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit (0) wäre dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Den zweiten Gegenstand der Tagesordnung bildet die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Znckerstenergesetzes (Nr.
329 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse des Reichstags in Nr.
360 der Drucksachen Resolution Nr.
351 der Drucksachen in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen Nr.
372 der Drucksachen.
Berichterstatter über die Petitionen ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Wenn das Wort nicht gewünscht wird, schließe ich dieselbe.
Wir kommen zu den Petitionen.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die eingegangenen Petitionen, betreffend die Besteurung des Zuckers, durch die Beschlußfassung über den Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Zuckersteuergesetzes für erledigt zu erklären.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Entschuldigt sind: Beckh.
Blos.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Gräfe.
Dr. von Jazdzewski.
Leuschner.
Dr. Marcour.
Müller (Fulda).
Goetz von Olenhusen.
Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg).
Ohne Entschuldigung fehlen: Adt.
Ahlwardt.
Auer.
Bachmeir.
Baeurle.
Bebel.
Birk.
Bock (Gotha), vr.
Boeckel.
vr.
Bostetter.
Bruckmaier.
Brühne.
Buddeberg.
Baron von Chlapowski.
Colbus.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
(8) Deuringer.
Dietz.
Eck.
Ehni.
von Elm.
Euler.
Feddersen.
Fischer.
Fritzen (Düffeldorf).
Frohme.
Fuchs.
Fusangel.
Gaulke.
vonGrand-Ry.
Günther.
Guerber.
Haag.
Dr. Haas.
Harm.
Hartmann (Glatz).
Hartmann (Württemberg).
Haußmann.
Herbett.
Hesse.
Hilpert.
1 Hirschel.
1 vr.
1 Hoeffel.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Jebsen.
Joest.
Johannsen.
Kercher.
Keßler.
Klees.
Klemm (Dresden).
Krüger.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Legten.
Lehemeir.
Lender.
Leonhard.
Lerzer.
Lutz.
Munckel.
Nadbyl.
Neumann.
Graf von Oriola.
Dr. Osann.
Pflüger (Baden).
Pflüger (Württemberg).
Preiß.
Fürst Radziwill.
Rother.
Dr. Rzepnikowski.
von Salisch.
Schmidt (Sachsen).
Schnaidt, vr.
Schoenlank.
Schöpf.
Schultze (Königsberg).
Schumacher.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis.
Steininger.
Stroh.
Strzoda.
1 Thomsen.
Tutzauer, 1 von Volkmar.
1 Weiß.
Wengert.
1 Wildegger.
Winterer.
1 de Witt.
1 Witzlsperger.
Wolny.
Wurm.
1 Zott.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen; das Resultat wird ermittelt.
1.
(Geschieht.)
Das Resultat ist folgendes.
Es haben abgestimmt 250 'Mitglieder des Reichstags, darunter mit Ja 165, mit Nein 85.
Damit ist der Gesetzentwurf in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die in zweiter Lesung diskutirten Petitionen.
Der Antrag der Kommission geht dahin: die zu dem Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Branntweinsteuergesetzes vom 24.
Juni 1887, eingegangenen Petitionen durch den Beschluß des Reichstags über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu (Glicht.
Berichterstatter Abgeordneter Rimpau: Meine Herren, es ist zum Zuckersteuergesetz eine erhebliche Anzahl Petitionen eingegangen, die sämmtlich darin übereinstimmen, daß thatsächlich eine Nothlage der Zuckerindustrie besteht, und diese in erster Linie nur dadurch beseitigt werden können, daß die Ausfuhrprämien in einer Weise erhöht werden, die es uns ermöglicht, mit anderen zuckererzeugenden Ländern in Konkurrenz zu bleiben.
Es sei nicht zu verkennen, so wird in einigen Petitionen ausgeführt, daß als Endziel die gänzliche Aufhebung der Zuckerprämien in allen zuckerproduzirenden Ländern zu erstreben sei, daß das sich jedoch in absehbarer Zeit nicht werde (v) verwirklichen lassen; und in Folge dessen sei zur Zeit kein anderer Ausweg vorhanden, als unsere Prämien auf die Höhe zu bringen, wie sie in den übrigen zuckerproduzirenden Ländern heute bestehen.
In einer Petition wird außerdem noch empfohlen, den Bundesrath zu ermächtigen, die Zuckerprämien zeitweise oder dauernd zu erhöhen oder zu ermäßigen oder gänzlich zu beseitigen, wenn dies von Seiten der Konkurrenzländer geschehen sollte.
Zur Beschaffung der durch die Erhöhung der Exportprämien erforderlich werdenden Mittel wird eine Erhöhung der Verbrauchsabgabe in Vorschlag gebracht.
Ferner wünschen einzelne Petitionen die möglichste Schonung der kleinen Fabriken durch Kontingentirung und Erschwerung des Entstehens neuer Fabriken, was am zweckmäßigsten dadurch erreicht werde, daß den neu entstehenden Fabriken drei Jahre lang kein Kontingent und keine Ausfuhrprämien gewährt würden.
Einzelne Petitionen wünschen ferner die Besteurung des Saccharin und des Stärkezuckers.
Was sodann die Behandlung der Melasseentzuckerungsanstalten anbetrifft, so gehen die Ansichten der Petitionen auseinander.
In einer Petition wird empfohlen, ihnen überhaupt keine Ausfuhrprämien und kein Kontingent zu gewähren; eine andere Petition, eingebracht von zahlreichen Landwirthen aus der Provinz Sachsen, Braunschweig und Hannover, hält die Extrabelastung der Melasseentzuckerungsanstalten für so schwerwiegend, daß dadurch die Rentabilität dieser Anstalten ausgeschlossen würde, hält sie auch für durchaus ungerechtfertigt, da die vielfach verbreitete Ansicht, daß die Melasseentzuckerungsindustrie die Ueberproduktion in Zucker verschuldet habe, durchaus irrig sei; denn die von den Anstalten in den letzten 5 Jahren produzirten Zuckerquantitäten betrügen im ganzen nur 3, 89 Prozent der gesammten deutschen Zuckerproduktion.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1895.
2445 Die Petitionen kamen in der Sitzung der Petitionskommission vom 21.
Mai zur Verhandlung, und es wurde von der Kommission beschlossen, die Petitionen durch die Beschlußfassung über das Zuckersteuergesetz für erledigt zu erklären.
Ich bitte das hohe Haus, demgemäß zu beschließen.
Präsident: Wenn das Wort nicht gewünscht wird, schließe ich die Diskussion über die Petitionen.
Wir kommen zur Diskussion über den Text des Gesetzes.
Ich eröffne dieselbe und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Was das Interesse des kleinen Grundbesitzers an diesem Gesetze betrifft, so verhält es sich bei dem Zuckersteuergesetz genau ebenso wie bei dem Spiritussteuergesetz.
Ich habe vorhin nicht gesagt, daß die mittleren und kleineren Grundbesitzer an dem Zustandekommen dieser beiden Gesetze kein Interesse haben; und die Herren Redner, welche mir solches vorgehalten haben, haben mich falsch verstanden.
Ich betone deshalb hier noch einmal ausdrücklich, daß die mittleren und kleinen Grundbesitzer an diesen Gesetzen allerdings ein erhebliches Interesse haben, wenn auch nicht in dem Maße wie die größeren Grundbesitzer.
Wollten wir das Zucker- und Spiritussteuergesetz ablehnen, so würden wir dadurch einer beträchtlichen Anzahl kleiner Grundbesitzer ein bitteres Unrecht zufügen.
Aus diesem Grunde werde ich auch für das Zuckersteuergesetz stimmen.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident; Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich konstatire die Annahme des Textes.
Wir kommen zu Einleitung und Ueberschrift; ich konstatire auch hier die Annahme.
Nunmehr kommen wir zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen zu (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche hinsichtlich der Petitionen dem Antrag der Kommission ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die Resolution Nr.
351 ist von dem Herrn Antragsteller mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses zurückgezogen.
Wir kommen nunmehr zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kaiserlichen Schntztruppen für Südwestafrika und für Kamerun (Nr.
190 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich bitte auch hier um die Erlaubniß, die einzelnen Paragraphen aufzurufen und, wenn kein Antrag gestellt und das Wort nicht gewünscht wird, eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme zu konstatiren.
Ich rufe auf ß 1, Z 2, Z 3, Z 4, Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire die Annahme.
Wir kommen jetzt zur Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in der Gesammtabstimmung dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kaiserlichen Schutztruppen für Südwestafrika und für Kamerun, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. Hl.
Session.
189495.
ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen zu (6) Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zur dritte »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 189596 (Nr.
327 der Drucksachen), in Verbindung mit ber dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189596 (Nr.
328 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlagen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, bei der Berathung des Hauptetats hat der Reichstag den Beschluß gefaßt.
Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch einen Nachtragsetat in einer Pauschalsumme diejenigen Mittel zu fordern, welche nothwendig sind, um den durch das System der Dienstalterszulagen in besonders hohem Maße geschädigten Beamten Zulagen zu gewähren.
Auf die Verhandlungen, welche der desfallsigen Beschlußfassung vorausgingen, brauche ich wohl nicht zurückzukommen.
Es handelte sich vorwiegend darum, die in Folge der Einführung des Dienstalterssystems bei verschiedenen Kategorien von Postbeamten hervorgetretenen Unzuträglichkeiten und Härten zu beseitigen.
Mit mir haben zweifellos die meisten Mitglieder des Reichstags erwartet, daß, wenn die verbündeten Regierungen mit einem Nachtragsetat vor den Reichstag treten, auch diese Resolution Beachtung finden werde.
Das ist in dem vorliegenden Nachtragsetat nicht der Fall; und nach der Geschäftslage des Hauses ist es wohl ausgeschlossen, daß ein weiterer Nachtragsetat, der der verlesenen Resolution entspricht, noch den Reichstag beschäftigen wird.
Ich gestatte mir aber, den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu befragen, ob der Bundesrath über die eben von mir verlesene Resolution Beschluß gefaßt hat, wohin der Beschluß lautei, und aus welchen Gründen, wenn der Beschluß ein negativer ist, sich der Bundesrath nicht veranlaßt gesehen hat, dem Beschluß des Reichstags zu entsprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, sofort, nachdem die Resolution seitens des hohen Hauses gefaßt war, hat sich die Reichsverwaltung dieserhalb mit sämmtlichen Reichsressorts in Verbindung gesetzt, ebenso mit den verbündeten Regierungen.
Seitens der übrigen Reichsressorts wurde dagegen ausgeführt, daß es für sie ganz unannehmbar sei, daß man den Postbeamten für die Schädigung, das luoruva oössaiw, was mit der Durchführung des Dienstaltersstufensystems verbunden sei, eine Entschädigung gewähre und für die Beamten ihres Ressorts nicht.
Die Reichsrefforts führten weiter aus, daß, wenn man in dieser Weise die Postbeamten entschädigen wollte, für welche das Dienstaltersstufensystem erst in dieser Tagung des Reichstags durchgeführt sei, man die Entschädigung der Beamten der übrigen Ressorts, die sich in gleichen Verhältnissen befinden, nicht nur auf das laufende Jahr ausdehnen müßte, sondern 341 2446 Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1895.
() auch auf die Vergangenheit, da man für diese Refforts zum Theil schon vor zwei Jahren das Dienstaltersstufensystem durchgeführt habe.
Ich will auf die finanziellen Wirkungen eines solchen Verfahrens nicht näher eingehen.
Es wurde aber auch seitens der verbündeten Regierungen ausgeführt, daß, nachdem das Dienstaltersstufensystem durchgeführt wäre, es im Interesse ausgleichender Gerechtigkeit nicht angängig erscheine, das luoruiQ esssavs, was einer Kategorie der Reichsbeamten entstanden sei, unter den gleichen Voraussetzungen nicht sämmtlichen Reichsbeamten ebenfalls zu entschädigen; und zwar würde man nach der Auffassung der verbündeten Regierungen diese Entschädigung nicht nur beschränken können auf das laufende Jahr und die Vergangenheit seit Einführung des Dienstalterstufensystems, sondern man müßte dieses iuoruin L68suv8 den betheiligten Beamten dauernd entschädigen.
Was würde die Konsequenz hiervon sein
Wir würden, wenn wir diesen Weg einschlügen, zwei Kategorien von Beamten innerhalb derselben Amtsstellung haben: Beamte, die vor Einführung des Dienstalterstufensystems angestellt sind und die in Folge derartiger Remunerationen fortgesetzt höhere Gehälter bekämen, und eine andere Kategorie von Beamten, die nach Einführung des Dienstaltersstufensystems angestellt sind, und die thatsächlich ein geringeres Einkommen hätten, obgleich beiden Kategorien dieselben amtlichen Leistungen obliegen.
Die verbündeten Regierungen haben in Folge dessen sich schlüssig gemacht, und zwar einstimmig, dieser Resolution keine Folge zu geben; aber entsprechend den Erklärungen, die ich bei Gelegenheit der Erörterung des Etats der Reichspostverwaltung hier im Plenum des Hauses und auch in der Kommission abgegeben habe, sind bereits kommissarische Verhandlungen eingeleitet, um zu prüfen, wie man durch Gehaltsverbefferungen besonders große Härten, die bei einzelnen Beamtenkategorien hervorgetreten sind, bis zur Aufstellung des nächsten Etats ausgleichen könnte.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen haben damit das gethan, was sie nach Lage der Verhältnisse M nur thun konnten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich bin dem Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky für die gegebenen Aufklärungen dankbar, müßte aber unwahr sein, wenn ich nicht hiermit behaupten wollte, daß alle die Gründe, welche den Bundesrath bewogen haben, die Resolution des Reichstags sich nicht zu eigen zu machen, nicht bereits bei Berathung über die Resolution selbst zum Ausdruck gelangt wären.
(Zustimmung vom Bundesrathstische.)
Der Herr Graf von Posadowsky bestätigt mir das.
Ich bedaure deshalb doppelt, daß wir nicht mehr in der Lage sind, in eine eingehende Erörterung der Frage eintreten zu können, gebe mich aber der Hoffnung hin, daß die zuletzt von dem Herrn Grafen von Posadowsky geäußerte Absicht der verbündeten Regierungen, bei Aufstellung des nächstjährigen Etats eine Ausgleichung auf dem Gebiete der Gehaltserhöhungen herbeizuführen, in Wirklichkeit erfüllt wird.
Wir sind dann in der Lage, Lei der Berathung des nächstjährigen Etats über den Gegenstand uns weiter unterhalten zu können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir kommen zur Spezialdiskussion, wobei ich, meinem früheren Vorschlage gemäß, Veranlassung nehmen werde, die einzelnen Kapitel und Titel aufzurufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Abänderungsanträge nicht gestellt werden, und eine Abstimmung nicht gefordert wird, ohne Abstimmung zu konstatiren, daß die betreffenden Kapitel und Titel mit ausgeworfenen Summen und den dazu gehörigen Bezeichnungen und Bemerkungen vom Reichstag genehmigt sind.
Das Haus ist damit einverstanden, was ich konstatire.
Wir kommen nunmehr zum Nachtragsetat des Aus- (6) wältigen Amts, Anlage I Seite 2, Kap.
2 Tit.
4 und 5, in Verbindung mit dem Spezialetat der Schutzgebiete, und zwar ostafrikanisches Schutzgebiet.
Ich rufe auf: Ausgabe Kap.
II, sodann Einnahme Tit.
3.
Bewilligt.
Wir kommen zum Schutzgebiet Kamerun und zwar zu den Ausgaben Kap.
I Tit.
5 und sodann zu den Einnahmen Tit.
3.
Bewilligt.
Wir kommen zum Text des Gesetzes.
Ich konstatire die Annahme.
Ebenso der Einleitung und Ueberschrift.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über den Text des Gesetzes.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in der Gesammtabstimmung den Text des Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189596, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum Etat des Auswärtigen Amts, Kap.
2 Tit.
4, Tit.
5, Tit.
12.
Bewilligt.
Wir kommen zum Nachtragsetat des Reichsamts des Innern, und zwar zu den Ausgaben, Kap.
13o Tit.
1.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirum: 1 Meine Herren, ich ergreife hier das Wort, nicht um gegen den Etat, wie er hier vorliegt, zu polemisiren denn das würde hoffnungslos sein —, sondern um zu zeigen, daß dieser Etat für die Art typisch ist, wie wir im Reich organisiren und auch die Finanzen handhaben.
Bei der Berathung dieses Etats für das Kanalamt des Nordostseekanals war man darüber einig, daß niemand wissen könne, wie sich die Organisation gestalten würde.
Demgegenüber schien es nun das Geeignete zu sein, vorläufig nicht definitiv zu organisiren, sondern eine (v) provisorische Organisation zu schaffen.
Es wurde ein Pauschquantum vorgeschlagen.
Das ist nicht beliebt worden.
Ferner wurde erwogen, ob man nicht lieber den Kanal an Preußen angliedern sollte, weil der Kanal durch die Provinz SchleswigHolstein geht, überall mit preußischer Verwaltung zu thun hat, und es vielleicht einfacher wäre, ihn von Preußen aus verwalten zu lassen.
Das ist aber nicht beliebt worden, weil man der Meinung war, daß es eine Reichssache wäre, und es der Würde des Reichs entspräche, Sachen, die es gebaut hätte, auch selbst zu verwalten.
Meine Herren, diese Meinung kann ich nicht theilen.
Man würde im Stande gewesen sein, die prinzipiellen Fragen Tarif und die allgemeinen Vewaltungsgrundsätze in den Händen des Reichs zu behalten und die Details Preußen zu überlassen.
Das kommt mir gerade so vor, wie wenn jemand etwas verpachtet; damit giebt er die Sache doch nicht aus der Hand.
Man hat also die Idee des Pauschquantums nicht beliebt und hat nur eine sehr theure Organisation gemacht.
Für jeden, der die Dinge einigermaßen kennt und einige Erfahrungen hat, geht aus der ganzen Sache hervor, daß diese Vorlage aus einem Konflikt der Ressorts entstanden ist, und zwar, daß die Marineverwaltung hauptsächlich dabei die Hand auf dem Kanal haben wollte.
Das kann ich daraus ersehen, daß man ausdrücklich in den Motiven betont, der Betriebsdirektor müßte von der Kanalverwaltung losgelöst sein.
Das fällt einem auf; denn man würde glauben, ein Betriebsdirektor kann von der Verwaltung des Kanals nicht losgelöst sein.
Nun würde ich auch gewünscht haben, die Sache nicht zu theuer zu machen; so sind aber die Gehälter an die sehr viel theureren Gehälter der Marineverwaltung angegliedert und nicht an die preußischen Gehälter, die bescheidener und doch auch angemessen sind.
Ich habe heute das Wort ergriffen, um zu zeigen, daß Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1895.
2447 () Parlamente einmal nicht im Stande sind, zu organisiren und zweitens nicht im Stande sind, sparsam zu wirthschaften.
Widerspruch links.)
Ich habe das in meiner langen parlamentarischen Erfahrung aus den Budgetkommissionen gelernt, daß man mit dem besten Willen waffenlos ist gegenüber der Verwaltung, weil man eigentlich selten die Verantwortung auf sich nehmen kann.
Nein zu sagen, weil man nicht die Kenntniß hat, um zu sagen: so und so muß es sein.
Ich komme dazu, zu sagen, daß diejenige Instanz, welche wir in allen Partikularstaaten haben, das Finanzressort, nicht die Kraft im Reiche hat, um ihr Veto zu sagen.
In Preußen und anderen Staaten haben die Finanzminister das Recht, in den Berathungen ein Veto zu sagen und Organisationen zu verhindern, die sie nicht für sparsam halten.
Diese Stellung hat im Reiche der Schatzsekretär nicht; denn er ist nicht allein verantwortlich, sondern er steht unter dem Reichskanzler, und in den Diskussionen mit den Refforts hat er nicht die Kraft, den Ressorts gegenüber seinen Willen durchzusetzen.
Darum hege ich den Wunsch, daß alle Partikularstaaten ohne Ausnahme sich mehr um die Details der Finanzverwaltung im Reich und Bundesrath kümmern.
Diese Vorlage ist mir hierfür typisch.
Es wäre praktisch gewesen, provisorisch zu organisiren; man hat gleich eine großartige definitive Organisation geschaffen, und ich sehe darin auch das Gefühl, daß man die Größe des Kanals auch durch die äußere Organisation zum Ausdruck bringen will.
Aber man kann ein sehr großes Werk auch einfach verwalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sache hätte femer billiger gemacht werden können und sie ist möglichst theuer gemacht worden.
Die Kommission aber hat mit einer sehr großen Majorität die Sache angenommen; also sind Anträge auf Abänderung in dieser späten Stunde nicht zu machen.
Aber ich glaube, meine Pflicht zu erfüllen, daß ich dasjenige, was ich häufiger hier geäußert M habe, heute wieder sage, daß die Stellung der Finanzbehörde im Reich und auch die Thätigkeit der Partikularstaaten im Reich nicht dazu geeignet ist, eine sparsame Finanzwirthschaft h-rbchuW „.
E,!
« ch, -.
Meine Erfahrung aus dem preußischen Verhältniß sagt mir, es herrscht immer ein wahrer Aerger der einzelnen Refforts gegen die Finanzverwaltung.
Jedes einzelne Reffort wünscht die Sache möglichst so zu haben, wie es ihm bequem ist, und wenn es von der Finanzverwaltung gehindert wird, so opponirt es; aber wenn die Finanzverwaltung stärker ist, muß es doch gehen.
Im Reich sind die Finanzinteressen nicht so stark vertreten, und darum ist es gar nicht zu leugnen, wir wirthschaften im Reiche opulent, während in den Einzelstaaten eine ärmliche Wirthschaft herrscht.
Es ist einfach komisch, wenn man aus den Partikularstaaten ins Reich kommt; es ist, als ob man in ein ganz anderes Reich hineinkommt.
Ich kann wiederholen, die Partikularstaaten haben das größte Interesse daran, daß sie Einfluß bekommen, daß im Reich sparsam gewirthschastet hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher: Meine Herren, ich glaube doch nicht, daß der Herr Vorredner die Dinge in Bezug auf die Aufstellung der Etats im Reiche ganz richtig dargestellt hat.
Ich möchte sogar meinen, daß, wenn er sich gegenwärtig hält, daß im Reich nicht allein, wie in den Einzelstaaten, der Resiortchef mit der Finanzverwaltung zu verhandeln hat, sondem daß nachher auch noch im Bundes- (0) rath jeder Etatsvorschlag einer sorgfältigen und eingehenden Untersuchung unterzogen wird, er darin eine größere Gewähr für die Berücksichtigung der finanziellen Interessen finden wird, als wie sie im Einzelstaat gegeben ist.
Ich will dem Herrn Vorredner gern zugeben, daß der Finanzminister eines Einzelstaates den einzelnen Ressorts sehr unbequem werden kann, daß er sie in Bezug auf ihre Anforderungen recht erheblich zu beschneiden vermag.
Allein ich kann ihn versichern, daß im Reich dies genau ebenso liegt, daß mein verehrter Kollege der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts keineswegs ohne weiteres zu den Forderungen der einzelnen Refforts sein Ja und Amen erklärt, daß es vielmehr mitunter recht heftige Kämpfe giebt, die häufig erst durch Anrufung der Entscheidung des Herrn Reichskanzlers zum Austrag gelangen.
Nun aber kommt für die Aufstellung des Reichsetats hinzu, daß damit die Sache keineswegs abgemacht ist, sondern daß, wenn der Etatsvorschlag zwischen den einzelnen Ressorts und dem Reichsschatzamt vereinbart ist, dann die Prüfung eintritt, welche jede einzelne Regierung und zwar unter Zuziehung ihrer Finanzminister im eigenen finanziellen Interesse vorzunehmen hat.
Wenn vielleicht der Herr Vorredner im Auge gehabt haben sollte, daß ein vorzugsweiser Einfluß der preußischen Finanzverwaltung, mit der wir uns in unseren Verwaltungsgrundsätzen möglichst in Parallele halten müssen, zu sichern wäre, so kann ich ihm sagen, daß der Königlich preußische Finanzminister schon der Berathung im Bundesrath, schon im Stadium der Verhandlungen zwischen dem Reichsschatzamt und den einzelnen Refforts, nicht außer Kenntniß der Dinge bleibt, die im Reiche geplant werden.
Es scheint mir danach das Durchsieben des Etats im Reiche für die Wahrung des finanziellen Interesses des Reichs sehr viel wirksamerer zu sein als in den Einzelstaaten.
Und was sollte denn, wenn etwa der Herr Vorredner die Vermuthung aussprechen sollte, daß die einzelstaatlichen Finanzminister Anstand nehmen, einen Etatsvorschlag im Bundesrath zu be- (v) kämpfen, was, frage ich, sollte in einer Zeit der Geldknappheit, wo jedes Anwachsen der Matrikularbeiträge und jede Abnahme der Ueberweisungen in den Einzelstaaten bitter empfunden wird, was sollte den Finanzministern näher liegen, als auch ihrerseits auf eine sparsame Verwaltung im Reich hinzuwirken
Nun, meine Herren, ist der Voranschlag für das Kanalamt im Bundesrath einer sehr sorgfältigen Erörterung unterzogen worden, und ich kann versichern, daß nicht allein in den Vorstadien, in den Verhandlungen der betheiligten Ressorts, Abstriche gemacht worden sind, sondem daß auch der Bundesrath noch einige Aenderungen vorgenommen hat.
Ob das zu Nutz und Frommen der Organisation, die wir vorschlagen, geschehen ist, das werden wir abwarten müssen; die Erfahrung wird uns darüber belehren.
Was nun aber diese Organisation selber anbelangt, so kann ich versichern, daß bei allen sachverständigen Beamten, die bisher mit der Organisationsfrage beschäftigt gewesen sind, auch nicht der leiseste Zweifel darüber aufgekommen ist, daß es den Vorzug verdiene, eine definitive Gestaltung zu treffen und nicht die Kanalverwaltung in die Hände einer provisorischen, auf Grund eines Pauschquantums einzurichtenden Organisation zu legen.
Die Gründe dafür sind ja in der Kommission sehr eingehend besprochen worden; sie beruhen nicht bloß in dem Interesse der Beamten, die jetzt, soweit sie in die neue Organisation übergehen, nach einer neunjährigen kommissarischen Verwaltung Anspruch darauf haben, endlich einmal definitiv angestellt zu werden.
Ich würde der letzte sein, der diese Interessen zum allein maßgebenden Grunde für die Entscheidung der Frage der Organisation machen wollte.
Es handelt sich hier indessen um weit höhere Dinge; es handelt sich darum, der Verwaltung eine Sicherheit und Stabilität zu geben, ohne die sie die großen Aufgaben, die ihr übertragen sind, gar nicht lösen kann.
Es ist nicht zu 341'2448 Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1895.
M erwarten, daß die sachverständigen Kräfte, die wir für eine wirksame und gedeihliche Verwaltung des Kanals gebrauchen, von uns werden genommen werden, wenn wir nicht die Stellen definitiv zu besetzen vermögen.
Was die Zahl der Stellen anlangt, so haben wir uns auch darüber in der Kommisston unterhalten.
Schließlich hat man dort, aller Bedenken ungeachtet, doch eingesehen, daß mit weniger füglich nicht auszukommen sein wird.
Man hat den Vorstand für nöthig gehalten, man hat das administrative oder juristische Mitglied des Kanalamts für nöthig gehalten und hat auch ein bauverständiges Mitglied für ebenso nöthig gehalten; denn in der That, die baulichen Aufgaben, die fortdauernd auch nach der Fertigstellung des Kanals zu erledigen sein werden, sind außerordentlich umfangreiche, und ebenso ist das Arbeitsfeld des juristischen Mitgliedes, das in das Kanalamt berufen werden soll, auch ein solches, daß ich sehr daran zweifle, daß es auf die Dauer von einer Kraft wird beackert werden können.
Und wenn der Herr Vorredner uns nun darauf hinweist, daß wir in der Bemessung der Gehälter zu opulent verfahren wären, daß wir nicht überall diejenige Sparsamkeit innegehalten hätten in Bezug auf die Normirung der Gehaltssätze, wie sie sich aus den preußischen Verhältnissen ergebe, so habe ich bereits in der Kommission darauf aufmerksam zu machen mir erlaubt, daß die preußische Parallele hier um deswillen nicht am Platze ist, weil wir naturgemäß die Parallele ziehen müßen mit der nächsten Verwaltung, mit der wir zu thun haben, und aus welcher wir uns zunächst wenigstens hinsichtlich einer größeren Anzahl von Stellen werden rekrutiren müssen, nämlich die Parallele mit der Marine.
Das ist die gegebene, und wir können z.
B. gar nicht einen Bauinspektor, der in Kiel beim Kanalamt thätig ist, schlechter stellen als einen Marinebauinspektor; denn aus der Marine werden wir, die wir uns ein eigenes Beamtenpersonal zunächst wenigstens nicht heranbilden können, unsere Kräfte beziehen müssen.
Und wie sollen (L) wir einem Marinebaumeister, der die Aussicht hat, demnächst in eine höhere, besser dotirte Stelle einzurücken, zumuthen, die schlechter dotirte Stelle beim Kanalamt einzunehmen
Eine solche Zumuthung würde ganz sicher eine ablehnende Antwort erhalten.
Wo es möglich ist, die Parallele mit der preußischen Verwaltung zu ziehen, da ist es geschehen, und, meine Herren, ich hoffe, daß auch der Herr Vorredner je länger desto mehr die Ueberzeugung gewinnen wird, daß die Organisation, wie wir sie Ihnen vorschlagen, keine unzweckmäßige und vor allen Dingen auch keine zu opulente ist.
Wir werden mit dieser Organisation den Anfang machen, und ich werde mich freuen, wenn ich mit weiteren Nachforderungen in Zukunft werde herantreten müssen.
Denn das wird ein Beweis dafür sein, daß das Geschäft auf dem Kanal flott geht, und das wollen wir ihm alle wünschen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich beabsichtige nicht, die von dem Herrn Grafen von Limburg neuerdings angestellten Erörterungen fortzusetzen; ich sehe wirklich nicht ein, welchen Nutzen es haben könnte, all das, was in der ersten Lesung hier und mehr noch in der Kommission nach allen möglichen Seiten hin durchgesprochen ist und in der zweiten Lesung hier von keiner Seite aufgegriffen wurde, nun in der dritten Lesung abermals in allen Einzelheiten zu erörtern.
Höchstens, daß ich dem Herrn Grafen von LimburgStirum eine Betrachtung nicht vorenthalten möchte: er scheint gar nicht gemerkt zu haben, wie schlecht er mit seiner allgemeinen Kritik den Schöpfer der Reichsverfassung, den Gründer der Verwaltungsorganisation des Reichs, den Fürsten von Bismarck, gemacht hat!
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern eine Anfrage zu richten.
Trotz seiner wiederholten beruhigenden Erklärungen hier und im Haushaltsausschuß verstummen die (6) Mittheilungen öffentlicher Blätter über Rutschungen und andere Gefährdungen des Kanals nicht; ich glaube, es würde auch in dieser Stunde noch für den Reichstag und das Land erfreulich sein, von der hohen Stelle aus, welche der Herr einnimmt, hierüber eine beruhigende Erklärung zu erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, hinsichtlich der Rutschungen ist mein Latein nahezu zu Ende.
Ich habe gern Veranlassung genommen, den durch die Presse verbreiteten Gerüchten über Rutschungen am Kanal entgegenzutreten.
Das war, glaube ich, am 16.
Mai; am 18. konnte man indessen wieder in den Zeitungen lesen, der Herr Staatssekretär habe zwar über frühere Rutschungen beruhigt, es sei aber inzwischen von neuem eine bedenkliche Rutschung eingetreten, und es sei höchst bedenklich, durch den Kanal zu fahren.
Zwei Lootsen sollen es gewesen sein so hat sich ein Leipziger Blatt telegraphiren lassen —, welche nach Hamburg die Nachricht mitgebracht haben, daß das Kanalufer auf eine Strecke man höre und staune!
von 4 Kilometern gerutscht sei.
Ob diese Lootsen sie sind hoffentlich geschickter als diejenigen Lootsen, die dies in die Presse lancirt haben, wirklich von dieser Rutschung irgend etwas gesehen haben, das ist mit Recht in Zweifel zu ziehen; denn mir ist über eine solche nicht allein nichts berichtet, es ist mir vielmehr auf meine Anfrage die Auskunft geworden, daß am Kanal nichts neues vorgekommen sei.
Wie kopflos solche Nachrichten durch die Presse gehen, ergiebt sich auch aus der weiteren Mittheilung, man werde durch den Kanal in der Weise der Echternacher Prozession fahren müssen: man müßte, da die großen Schiffe sich schlecht steuern ließen, immer zwei Schläge vorwärts und einen zurück machen.
Auch dies wird dem deutschen Zeitungsleser zugemuthet, das soll er glauben.
Ich gehöre zu den Nichtgläubigen; und wenn meinen Worten hier noch irgendwelches Vertrauen beigemessen wird, so dürfen Sie sich versichert halten, daß bis heute am Kanal absolut nichts eingetreten ist, was zu der Sorge berechtigte, der Kanal werde zu dem vorgeschriebenen Zeitpunkt nicht in vollen Betrieb gesetzt werden können.
Die Baubeamten sind in dieser Beziehung ganz beruhigt, und wir können guten Muthes das gefährliche Unternehmen, durch den Nordostseekanal zu fahren, wagen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Die letzten Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs Dr. von Boetticher haben den Reichstag mit erklärlicher Freude und Genugthuung erfüllt.
Ich will über den vorliegenden Nachtragsetat nur weniges sagen.
Bekanntlich habe auch ich bei der ersten Lesung dieses Nachtragsetats Zweifel geäußert über die Zweckmäßigkeit der von der Regierung beabsichtigten Organisation und in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Grafen zu LimburgStirum die Behauptung aufgestellt, daß an einzelnen Positionen mit größerer Sparsamkeit hätte zu Werke gegangen werden können.
Die letztere Behauptung halte ich aufrecht.
Ich gehe nicht so weit, wie Herr Graf zu LimburgStirum, daß man bei der Besoldung der betreffenden Beamten sich nach den Normalgehältern der betreffenden Staatsbeamten des Königsreichs Preußen hätte richten sollen, obschon es einleuchtend ist, daß die preußische Finanzverwaltung ein großes Interesse dabei hat, nicht durch die Gestaltung der Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1895.
2449 () Reichsgehälter bei gleichartigen Beamtenkategorien einer Heraufschraubung der Gehälter der preußischen Staatsbeamten die Bahnen zu öffnen.
Wir haben aber doch auch in unserer Reichsverwaltung durchaus vergleichsfähige Beamten, namentlich bei der Verwaltung der Eisenbahnen von Elsaß-Lothringen; und da muß ich nun sagen: wenn das Gehalt des Betriebsdirektors des Nordostseekanals im Maximum um 1100 Mark höher bemessen ist als das des Betriebsdirektors der elsaßlothringischen Eisenbahnen, wenn man das Gehalt der Betriebs- und Bauinspektoren im Minimum und im Maximum gegen das Gehalt der entsprechenden Beamten bei der Reichseisenbahnverwaltung um 100 Mark erhöht hat, dann, glaube ich, lag dazu eine genügende Veranlassung nicht vor; es hätte die Sparsamkeit und die geeignete Rücksichtnahme auf andere Reichsbeamte es geboten, die Gehälter nicht in der Höhe vorzusehen, wie wir sie im Etat finden.
Doch minima non enrat prastor.
Meine Bedenken bezüglich der Organisation sind zum Theil durch die Kommissionsverhandlungen beseitigt.
Ich vertrat und vertrete den Standpunkt, daß es zweckmäßiger wäre, zur Zeit nur das Gerippe der ganzen Verwaltung etatsmäßig festzulegen und den weiteren Ausbau im Lauf der nächsten Jahre vorzunehmen.
Die Majorität der Kommission theilte diese Auffassung nicht.
Ich komme auf die Geltendmachung meiner desfallsigen Ansichten nicht zurück.
Insbesondere haben mich die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs beruhigt, daß es durchaus nicht die Absicht der Verwaltung ist, durch Auseinanderhaltung der einzelnen Beamten, je nachdem sie bei der Haupt-, oder Bau-, oder Betriebsverwaltung beschäftigt sind, in Zukunft besondere getrennte und selbstständige Abtheilungen einführen zu wollen; weiter die Erklärung, daß, wenn die Entwicklung der Geschäfte bei dem Nordostseekanal während des laufenden Etatsjahres die Anstellung der Beamten in der in diesem Etat vorgesehenen Zahl nicht erfordert, man selbstverständlich von der etatsmäßigen (L) Bewilligung keinen vollen Gebrauch machen werde; endlich, daß, wenn sich durch die Erfahrungen herausstelle, die jetzt geplante Organisation müsse, um sich den praktischen Bedürfnissen anzupassen, geändert werden, die Regierung nicht auf ihren jetzigen Anschauungen beharren, sondern in den nächstjährigen Etats darauf geeignete Rücksicht nehmen werde.
Ich bin deshalb entschlossen, für die Ausgaben nach dem Regierungsentwurf zu stimmen.
Gestatten Sie mir, meine Herren, noch ein Wort über den Voranschlag der Einnahmen zu sagen, damit ich nicht dazu besonders das Wort zu ergreifen brauche.
Nach den Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs liegt dem Bundesrath zur Zeit ein Tarifplan vor, der auf der Grundlage beruht, daß man von Schiffern bis zu 600 Tons Ladungsfähigkeit einen bestimmten Satz wenn ich nicht irre, von 60 Pfennig pro Registerton als Kanalgebühr erhebt und Schiffe mit höherer Ladungsfähigkeit einem niedrigeren Tarif (Zur »,, für die Mehrzahl der Registertons.
Ueber diese Frage läßt sich streiten.
Mir ist aus Interessentenkreisen bekannt geworden, daß man in dieser Art der Festsetzung des Tarifs eine Benachteiligung der deutschen Schifffahrt zu Gunsten der ausländischen erblickt.
Man glaubt, daß namentlich die großen englischen und russischen Schiffe Vortheil von diesem Tarif deshalb haben würden, weil dieselben mehr als 600 Registertons Gehalt haben, während die Ladefähigkeit der bei weitem größten Zahl der den Kanal benutzenden deutschen Schiffe sich nur bis zur Höhe von 600 Registertons bewegt.
Ich kann die Frage nicht entscheiden, mir fehlt dazu die Sachkenntniß; aber ich rege dieselbe an, um sie dem Herrn Staatssekretär, beziehungsweise dem Bundesrath bei der definitiven Tariffeststellung für das erste Betriebsjahr zur ernsten Erwägung zu empfehlen.
Bereits in der Kommission machte ich darauf aufmerksam.
daß gerade die an der Küstenschifffahrt betheiligten deutschen (6) Schiffer großen Werth darauf legen, man möge den Tarif für die eine bestimmte Anzahl jährlich übersteigenden Fahrten herabsetzen; ich schlug vor, man solle nur die Fahrten etwa bis 10 oder 11 im Jahre dem Normaltarif unterwerfen, für die über diese Zahl hinausgehenden aber einen niedrigeren Tarif einführen.
Dieser Gesichtspunkt ist einleuchtend.
Gerade die Küstenschiffe können, weil sie in der Regel kürzere Strecken zu durchfahren haben, eine größere Anzahl jährlicher Fahrten durch den Kanal machen als die großen Dampfschiffe.
In der Kommission hat der Herr Staatssekretär eine geeignete Berücksichtigung dieses Vorschlags bei den Berathungen des Bundesraths zugesagt und mitgetheilt, daß er jedenfalls in der Form von Rabattgewährung dem Gedanken selbst gegenüber eine sympathische Stellung anzunehmen geneigt sei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zu Limburg Stirum: Eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber giebt mir Anlaß, nochmals ein paar Worte zu reden.
Der Herr Abgeordnete Or.
Lieber meinte, ich hätte eine herbe Kritik gegen den Fürsten Bismarck geübt, indem ich über die Weise gesprochen hätte, wie die Finanzen des Reichs verwaltet werden.
Nun ist in der Organisation, die Fürst Bismarck für das Reich beabsichtigt hatte, dem Bundesrath eine sehr maßgebende Stellung eingeräumt, und ich habe gerade den Wunsch ausgesprochen, daß die Herren vom Bundesrath diese ihre Stellung, das heißt den Einfluß auf die Finanzen, in einer ausgiebigeren Weise benutzen möchten.
Wenn das nicht geschieht, so liegt das nicht an dem Organisator, sondern an denen, die die Sache in der Hand haben und sie gebrauchen.
Wenn man Zeit hat, kann man eine Kontrole über die einzelnen Paragraphen und Positionen üben.
Wie es uns mitunter ergeht, daß wir keine Zeit haben, die Vorlagen zu prüfen, und (v) uns entschließen müssen, sie ohne weiteres anzunehmen, so ergeht es nach meinem Gefühle mitunter auch dem Bundesrath: er hat nicht immer die Zeit, bei der Lage die Dinge zu prüfen, und befindet sich in einer Art Zwangslage, und dann ist die Frage, ob man sich die Zwangslage gefallen lassen will.
Aber zu sagen, wenn ich eine Kritik in dieser Richtung übe, ich habe gegen die Organisation der Reichsverfaffung etwas gesagt, das stimmt nicht; es handelt sich nur darum, ob die einzelnen Organe die ihnen gegebenen Befugnisse benutzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Ja, daß eine neue Variation des alten Lieds wieder gesungen werden würde: vor dem Abschied des Fürsten Bismarck alles vortrefflich, und nach demselben alles tadelnswerth!
—, darauf mußte ich wohl gefaßt sein.
1 (Widerspruch rechts.)
Ja, es klang aber doch ungefähr und sicher nach dem Sinne so.
Ich will nur eins bemerken: ich möchte nicht erleben, daß das, was der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum als die Absicht des Fürsten Bismarck bezeichnete, unter dem Regimente des Fürsten Bismarck seitens des Bundesraths geübt oder auch nur versucht würde!
Es geht damit genau so wie mit dem Rezept, das jetzt in Friedrichsruh allen Einzellandtagen empfohlen wird: den Reichstag und die Reichsverwaltung von dort aus zu beeinflussen!
Wehe dem Einzellandtag, der das vor dem 20.
März 1890 versucht hätte!
(Sehr richtig!
links.)
2450 Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1895.
A) Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschloffen.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Ich wende mich nun zu der einmaligen Ausgabe, Kap.
3, ordentlicher Etat, Tit.
3.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
8, Kanalamt, Tit.
14.
Die aufgerufenen Theile sind bewilligt.
Wir kommen zum Militäretat: Preußen, Kap.
24, fortdauernde Ausgabe, Geldverpflegung der Truppen, Tit.
22, Kap.
25, Naturalverpflegung, Tit.
a, Tit.
5.
Einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat.
Kap.
5 Tit.
54a, Tit.
115a.
Ueberall bewilligt.
Wir kommen zum sächsischen Etat, Kap.
25, fortdauernde Ausgaben, Tit.
a, 5; Kap.
5, einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat, Tit.
137, 137a.
Sind bewilligt.
Wir kommen zum württembergischen Etat, Kap.
25, fortdauernde Ausgaben, Naturalverpflegung, Tit.
a, 15.
Reisekosten und Tagegelder, Kap.
34 Tit.
2.
Die beiden Kapitel sind bewilligt.
Ich rufe auf die bayerischen Quoten im Hauptetat, Seite 4 und 6.
Wir kommen zum Marineetat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
51, Geldverpflegung der Marinetheile, Tit.
11; einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat, Kap.
6 Tit.
33a, Tit.
40.
Bewilligt.
Matrikularbeiträge, Hauptetat Seite 8, Kap.
22 Tit.
1 bis 26.
Sind bewilligt.
Wir kommen zum Etatsgesetz auf Seite 1.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich konstatire die Annahme, auch von Einleitung und Ueberschrift.
Nunmehr kommen wir zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, die den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags (8) zum Reichshaushaltsetat, insgesammt bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zum weiteren Gegenstand der Tagesordnung: Bericht -er Wahlprüfungskommission, und zwar zunächst über die Wahl des Abgeordnete« von Reibnitz (1.
Gumbinnen) (Nr.
315 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von PuttkamerPlauth.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission liegt Ihnen gedruckt vor; er geht dahin, die Wahl einstweilen auszusetzen und die dort bezeichneten Erhebungen zu veranlassen.
Sie erlassen mir die Verlesung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen (G-lchi-h,.
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Fuchs (Nr.
318 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Böhme.
Der Antrag der Kommission geht dahin: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Fuchs im fünften Wahlkreis des Regierungsbezirks Arnsberg für giltig zu erklären, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittelung der Königlich preußischen Staatsregierung die zu 2 dieses Berichts beschlossenen Erhebungen vornehmen zu lassen und das Ergebniß dem Reichstag mitzutheilen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir (6) kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von den Plitz.
»z »°rh.
bm.
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordnete »Grafen von Dönhoff Friedrichstein (Nr.
333 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Giltigkeit der Wahl auszusetzen und die näher bezeichneten Erhebungen zu machen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von den Pl »d.
n, u. q-i-n. Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Walter (Nr.
334 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer.
Der Antrag der Kommission geht dahin: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Walter für giltig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Großherzoglich sächsischen Regierung die zu Punkt 2, 5, 6, 12, 13, 14, 17 und 20 des Protestes beantragten Beweiserhebungen zu veranlassen und von dem Ergebniß derselben den Reichstag in Kenntniß zu setzen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von ihren Pls, ° »zu« ch-bm.
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Himburg (Nr.
335 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer.
Der Antrag der Kommission geht auf Giltigkeit der Wahl.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten von Salisch (Nr.
336 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Der Antrag der Kommission geht auf Aussetzung der Beschlußfassung und auf Veranlassung von Erhebungen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission auch hier zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Bauermeister (Nr.
341 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Der Antrag der Kommission geht auf Giltigkeit der Wahl.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1895.
2451 M Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Jskrant (Nr.
342 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer.
Auch hier geht der Antrag der Kommission auf Giltigkeit.
Ich schließe die Diskussion und bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Casselmann (Nr.
343 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Der Antrag geht auch hier auf Giltigkeit.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, bei der Prüfung der Wahlen hat sich herausgestellt, daß in der Zusammenstellung der einzelnen Wahlkreise in verschiedenen Staaten Deutschlands das Verzeichniß der Wählerlisten und der Wahlbezirke nicht alphabetisch geordnet aufgestellt wird.
Nun ist das eine Arbeit, die von den Wahlkommissarien für die einzelnen Wahlkreise leicht ausgeführt werden kann, während für die Mitglieder der Wahlprüfungskommission bei der Prüfung der Wahlen eine große Erschwerung daraus entsteht, daß die Liste einer einzelnen Ortschaft aus den sämmtlichen Wählerlisten herausgesucht werden muß und häufig nicht sofort aufzufinden ist.
Da ich den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern an seinem Platze sehe, möchte ich an ihn die Bitte richten, diese Frage im Auge zu behalten und darauf (2) hinzuwirken, daß in den einzelnen Staaten das Verzeichniß der Wählerlisten und der Wahlbezirke in der Zusammenstellung jedes Wahlkreises alphabetisch geordnet und dementsprechend auch die Wählerlisten alphabetisch gelagert werden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, indem ich die Diskussion schließe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten vr.
Hermes (Nr.
355 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Himburg.
Auch hier geht der Antrag auf Giltigkeit.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Möller (Dortmnnd) (Nr.
354 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Zu Anfang der Sitzung habe ich dem Hause mitgetheilt, daß der Herr Abgeordnete Möller nach einem Schreiben sein Mandat niedergelegt hat.
Ich erachte aber dadurch den Gegenstand formell nicht für erledigt und eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission, welcher dahin geht, die Wahl für ungiltig zu erklären, (ruf.)
Sollte der Antrag auf Absetzung des Gegenstandes gestellt werden, so werde ich auch diesen zur Berathung stellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Herr Präsident, es scheint (6) mir, daß Herr Möller, nachdem er sein Mandat niederlegte, aufgehört hat, Mitglied des Hauses zu sein.
Das Haus kann deshalb kein Interesse mehr daran haben, die Legitimation des Herrn Möller zu prüfen.
Ich gestatte mir, dieses Bedenken gegen die Berathung auszusprechen, und meine Ansicht zu äußern, daß der Gegenstand der Tagesordnung erledigt ist.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Abgeordneter vr.
Bachem: Meine Herren, die Frage ist ja heute nicht zum ersten Mal im Hause.
Die Frage ist die, ob ein Abgeordneter durch Niederlegung seines Mandats es dem Reichstage aus den Händen nehmen kann, sein Urtheil darüber (!
ch- richtig!
ob vor kurzer oder längerer Zeit, in diesem Falle vor zwei Jahren, die Wahl eines Herrn, der inzwischen als Mitglied des Reichstages fungirt hat, giltig war oder nicht.
Nach meiner Ansicht kann man das nicht bewirken durch Niederlegung des Mandats.
Die Wahlprüfungskommission beantragt, wir sollen das Urtheil abgeben, daß im Jahre 1893 die Wahl des Herrn Abgeordneten Möller ungiltig war.
Die Wahlprüfungskommission beantragt nicht, wir sollen jetzt das Mandat kassiren, sondern nur das Urtheil aussprechen, daß er im Jahre 1893 ungiltig gewählt war.
Ich bin der Ansicht, daß dieses Urtheil ganz wohl hier ausgesprochen werden kann und ausgesprochen werden soll.
Jedenfalls möchte ich dem Reichstag das Recht reserviren, wenn er es für angebracht hält, auch dann noch eine Wahl für ungiltig zu erklären, wenn der bisherige Inhaber sein Mandat niedergelegt hat.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
1 Abgeordneter von Kardorff: Wenn nach dem Vorschlag des Herm Abgeordneten vr.
Bachem verfahren würde, so würde der bisherigen Praxis des Reichstags durchaus widersprochen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich erinnere daran, daß der Prinz Karl zu Hohenlohe, der Mitglied des Reichstags war, sein Mandat niederlegte, nachdem er dem Reichstag 2 Jahr angehört hatte, und damals dieselbe Frage hier im Reichstag zur Sprache gebracht wurde, die der Herr Abgeordnete vr.
Bachem heute zur Sprache bringt, daß von dem Fraktionsgenossen des Herrn Abgeordneten vr.
Bachem, dem Herrn Schröder (Lippstadt), damals auch die Besprechung der Wahl trotzdem beantragt wurde, daß der Prinz Hohenlohe eben sein Mandat definitiv Tags zuvor niedergelegt hatte.
Der Reichstag hat es damals einstimmig abgelehnt, in die Diskussion einzutreten, und ich berufe mich auf das Zeugniß der Herren, die damals im Reichstag waren, z.
B. auf den Herm Abgeordneten Richter ich weiß nicht, ob er im Hause anwesend ist und auf Herrn Rickert, die werden sich dessen noch erinnern.
(Zustimmung links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Ja, wenn irgend ein Rest übrig geblieben wäre von der Wahl des Herm Möller, wenn es sich darum handelte, einige Unrechtfertigkeiten zu kritisiren, so wäre der Standpunkt des Herm Kollegen vr.
Bachem vollständig gerechtfertigt.
Das ist hier aber nicht der Fall.
Mit der Niederlegung des Mandats des Herrn Möller ist nach meinem Dafürhalten die Frage, ob dieses Mandat giltig gewesen ist oder nicht, völlig aus der Welt 2452 Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1895.
() geschafft, und wir würden Doktorfragen in einem Augenblick behandeln, wo doch eigentlich im allgemeinen keine Neigung dazu vorliegt.
Ich bitte, den Gegenstand der Tagesordnung für erledigt zu erklären.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): 1 Ich glaube, wenn wir jetzt, wo wir alle darauf gefaßt waren, in den nächsten Minuten auseinanderzugehen, uns noch lange über Geschäftsordnung und vielleicht selbst über Wahlprüfungsangelegenheiten unterhalten, werden wir in der That kaum heute noch zu Ende kommen, und es wird auf keiner Seite irgendwelche Befriedigung darüber empfunden werden.
Ich meine, zur Abschneidung aller Geschästsordnungs- und Wahlprüfungsfragen ist es das Beste: wir setzen den Gegenstand von der Tagesordnung ab —, und beantrage das.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer: Abgeordneter Singer: Ich glaube nicht, daß es richtig wäre, dem letzten Vorschlag zu folgen.
Die Frage kann nach meiner Meinung nur nach zwei Gesichtspunkten entschieden werden: entweder der Gegenstand ist durch die heute früh erfolgte Mandatsniederlegung erledigt dann brauchen wir ihn nicht von der Tagesordnung abzusetzen; oder der Reichstag erachtet es als seine Ausgabe, trotz der Mandatsniederlegung über den Antrag seiner Kommission zu beschließen dann thun wir erst recht gut, die Sache materiell zu entscheiden.
Zur Sache bin ich der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bachem mit seinen Ausführungen vollkommen Recht hat.
Das Mandat ist erst heute früh niedergelegt worden, nachdem der Beschluß der Kommission seit geraumer Zeit bekannt war.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine ich, kann man sich nicht auf den Standpunkt stellen, daß ein Urtheil des Reichstags über die Rechtsgiltigkeit eines Mandats nicht noch abgegeben werden kann, wenn der vorläufige Inhaber des Mandats durch seine Mandatsniederlegung den bestrittenen Reichstagssitz freimacht.
Ich kann ja einen Fall konstruiren, bei dem von einer Person überhaupt gar keine Rede mehr sein kann.
Nehmen Sie an, in einem Stadium wie in dem vorliegenden stirbt der Mandatsinhaber.
Es find aber bei dieser Wahl eine ganze Reihe von Unregelmäßigkeiten vorgekommen, die durch die Kassirung zu verurtheilen der Reichstag alle Veranlassung hat (sehr richtig!
links), um denjenigen, die in solcher Weise thätig sind, seien es Behörden oder Private, zum Bewußtsein zu bringen, daß der Reichstag nicht gewillt ist, ein in solcher Weise errungenes Mandat anzuerkennen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Frage, die uns hier beschäftigt, geht weit über die Person des Herrn Möller hinaus; es handelt sich bei der Dortmunder Wahl um die Art, in der das Mandat errungen ist.
Gegenüber den Thatsachen, die in dem Bericht festgelegt sind, erachte ich es für die Pflicht des Reichstags, die Ungiltigkeit des Mandats auszusprechen, um damit zu zeigen, daß er nicht gewillt ist, derartige schamlose Wahlbeeinflufsungen des Unternehmerthums zu dulden.
Deshalb möchte ich meinen, daß wir dem Vorschlag des Herrn I) r. Bachem folgen und in die Berathung des Kommissionsantrags, der wahrscheinlich keine Diskussion hervorrufen wird, eintreten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der (6) Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
hon Bennigsen: Meine Herren, der Antrag der Kommission geht lediglich dahin, die Wahl des Herrn Abgeordneten Möller im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Arnsberg für ungiltig zu erklären.
Wir haben bei solchen Anträgen auf Ungiltigkeitserklärung in manchen Fällen noch daneben besondere Anträge gehabt, die eine Rüge oder Rektifikation wegen Vorfällen bei dem Wahlverfahren zur Erörterung bringen sollten.
Ein solcher Antrag liegt nicht vor.
Wäre das der Fall, so könnte allerdings das Haus ein Interesse daran haben, die Sache zu diskutiren.
So wie die Dinge aber liegen, Herr Präsident, muß nach meiner Meinung die Sache für erledigt angesehen werden.
Das Haus hat die Legitimation seiner Mitglieder zu prüfen, hat zu prüfen, ob jemand das Recht hat, an den Berathungen und den Beschlüssen des Hauses theilzunehmen.
Bei Herrn Möller ist aber diese Frage dadurch entschieden und erledigt, daß er sein Mandat niedergelegt hat und ein solches Recht, mitzuberathen und zu beschließen, gar nicht mehr hat.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: 1 Meine Herren, ich hatte mich schon vorher zum Wort gemeldet, und inzwischen scheint mir die Frage ziemlich klargestellt zu sein, und manches ist bereits gesagt, was ich bemerken wollte.
Mir scheint, es liegt ganz außer allem Zweifel, daß, wenn jemand sein Mandat niederlegt, in der eröffneten Diskussion über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit absolut nicht mehr zu entscheiden ist.
Diese Frage liegt nicht mehr vor.
Ich pflichte darin der Auffassung des Herrn Dr. von Bennigsen vollkommen bei und finde deshalb, daß der Vorschlag des Herrn Präsidenten ein ganz gerechter und auch dem früheren Verfahren ganz entsprechender war.
Es kann aber eine andere Frage eintreten, wenn besondere Vorgänge beim Wahlgeschäft vorgekommen oder behauptet sind.
Ich will einmal einen ganz krassen Fall annehmen: ein Wahlvorsteher hätte gefälscht, nimmt Zettel heraus oder dergleichen, und es ist hierüber Beschwerde erhoben; es ist behauptet, daß diese Sachen geschehen seien, und die Erhebung dieser Sache ist noch nicht zu Ende, wir wissen noch nicht, ob das wahr ist so würden wir, wenn das Mandat gar nicht mehr in Frage kommt, doch in einem besonderen Antrag erörtern können, ob eine Schuld vorliegt, und untersuchen lassen, was geschehen ist, um dann Remedur eintreten zu lassen.
Das ist aber hier nicht der Fall, es ist nicht beantragt; es ist auch in Folge dessen nach meiner Meinung alles erledigt.
Aber dem widerspreche ich nochmals, daß man Fragen über den inneren Werth des Mandats, über Giltigkeit oder Nichtgiltigkeit noch erörtern will, wenn jemand gestorben ist oder niedergelegt hat; das ist nach meiner Meinung widersinnig.
(Sehr richtig!)
Präsident: Ich bin bereit, der Anregung der beiden Herren Vorredner, durch die Niederlegung des Mandats die Sache einfach für erledigt zu erklären, nachzukommen.
Wir haben aber gehört, welche große Meinungsverschiedenheit besteht, und ich werde deshalb, sobald die Geschäftsordnungsdebatte zu Ende ist, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen, abstimmen lasten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, ich will noch meinem besonderen Mißbehagen darüber Ausdruck geben, daß der Herr Abgeordnete Singer verlangt hat, selbst bei einem verstorbenen Mitglieds sollte man noch das Grab Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1895.
2453 (L) durchwühlen.
Da wir schon viel mit Dichterworten operirt haben, möchte ich hier das anwenden: Seiner Spur folgt die Hyäne, Die Entweiherin der Grüfte.
(Anhaltende, große Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Mein Antrag hat den von mir beabsichtigten Erfolg nicht gehabt.
Ich ziehe diesen Antrag daher um so mehr zurück, als der Herr Präsident sich bereit erklärt hat, nach Erledigung dieser Geschäftsordnungsdebatte selbst dem Hause vorzuschlagen, die Sache für durch die Niederlegung des Mandats erledigt zu erklären.
Ich trete den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman durchaus bei.
In denselben liegt auch schon der Einwand, der gegen die Darlegungen des Herrn von Bennigsen zu machen gewesen wäre.
Nicht die Wahlprüfungskommission allein hat das Recht, neben der Giltigkeitsfrage auch besondere Beanstandungen einzelner Wahlvorgänge zu prüfen und in Form eines Antrags dem Hause zu unterbreiten, sondern sobald der Gegenstand auf der Tagesordnung steht, hat jedes Mitglied des Hauses dasselbe Recht, dahinter zu greifen und ebenfalls zu untersuchen, ob nicht besondere Vorgänge bei der Wahl im einzelnen zu beanstanden sein werden.
Nachdem aber die Angelegenheit so weit erörtert ist und der Herr Präsident uns in Aussicht gestellt hat, nach Schluß dieser Geschäftsordnungsdebatte seinen früheren Vorschlag entsprechend abzuändern, beschränke ich mich auf diese wenigen Worte.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
(b) Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich will nur, Herr Präsident, um auf alle Fälle der Form zu genügen, da ja hier eine Abstimmung herbeigeführt werden soll, ausdrücklich den Antrag stellen: Der Reichstag möge durch Niederlegung des Mandats diese Angelegenheit für erledigt erklären.
Präsident: Ich werde zunächst den gestellten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen zur Abstimmung bringen.
Derselbe geht dahin: Der Reichstag wolle mit Rücksicht auf die stattgehabte Mandatsniederlegung diesen Gegenstand der Tagesordnung für erledigt erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnnng über, zur zweite »Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189293 (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission in Nr.
376 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Der Antrag der Kommission liegt Ihnen gedruckt vor.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Paasche: Ich muß wenige Worte zu meinem mündlichen Bericht, dessen Anträge Ihnen gedruckt vorliegen, hinzufügen.
Die Uebersichten für 189293 sind bereits in der vorigen Session von Ihrer Rechnungskommission eingehend geprüft worden.
Es war damals mündlicher Bericht beschlossen worden, in der zweiten Reichstag.
9.
Legisl.
-P. HI.
Session.
189495.
Lesung war die Berichterstattung angenommen.
In der dritten (6) Lesung wurde Widerspruch erhoben, und da es die letzte Sitzung war, die der Reichstag in der vorigen Session hielt, so mußte die Sache noch einmal an die Rechnungskommission zurückgehen.
In derselben ist nun erneut in der gründlichsten Weise jede einzelne Etatüberschreitung geprüft worden, und dis Kommission hatte daraufhin beschlossen, Ihnen einen schriftlichen Bericht darüber vorzulegen.
Ich selbst hatte es übernommen, diesen schriftlichen Bericht dem Hause zu unterbreiten.
Es war mir aber bei meiner Ueberbürdung mit anderen Arbeiten1nicht1möglich, in der kurzen Zeit, die mir noch vergönnt war, diesen Bericht fertigzustellen und von der Kommission genehmigen zu lassen, und da auf der anderen Seite zur geschäftsordnungsmäßigen Erledigung und um es möglich zu machen, daß die Oberrechnungskammer wieder weiter arbeiten kann, es erwünscht ist, daß die Sache noch in dieser Session zum Abschluß kommt, so hat die Rechnungskommission in einer alsbald einberufenen Sitzung sich bereit erklärt, Ihnen einen mündlichen Bericht vorzulegen.
Diesen mündlichen Bericht bin ich nun verpflichtet, Ihnen ganz kurz zu erstatten.
Sie ersehen aus den vorliegenden Zahlen, daß es sich scheinbar um große Etatsüberschreitungen handelt, um im ganzen 40 Millionen.
Diese 40 Millionen reduziren sich aber auf 19 Millionen dadurch, daß 21 Millionen Mehrüberweisungen aus der Tabacksteuer und aus den Zöllen den Bundesstaaten zugewiesen sind und rechnungsmäßig hier als eine Mehrausgabe erscheinen.
Von den übrig gebliebenen 19 Millionen sind nun nach eingehender Prüfung Ihrer Rechnungskommission alle Positionen durch die Vertreter der verbündeten Regierungen so erläutert worden, daß Ihre Kommission zu dem Antrag kommt, vorbehaltlich der bei Prüfung der Rechnungen etwa noch zu erhebenden Erinnerungen diese Uebersicht zu genehmigen.
Ich will darauf hinweisen, daß das Jahr 189293 durch zwei Ereignisse besonders ausgezeichnet war, einmal durch die Choleragefahr, und dann durch sehr hohe Lebensmittelpreise.
Das waren (v) die Gründe, weshalb hauptsächlich die Etatsüberschreitungen vorhanden sind.
Die Viktualpreise für die Verpflegung der Armee waren sehr viel höher und haben mehrere Millionen Etatsüberschreitung zur Folge gehabt.
Es hat die Cholera auch größere Unkosten in der Heeresverwaltung, in der Verpflegung der Truppen, in der Feuerung und so weiter verursacht.
In den Garnisonlazarethen u. s. w. mußten gleichfalls viel größere Summen ausgegeben werden.
Ich brauche die Zahlen nicht im einzelnen vorzuführen.
Bei den Remonten sind gleichfalls ca.
940 000 Mark Mehrausgaben verrechnet, weil die Pferdepreise gestiegen sind; und so giebt es noch eine ganze Reihe von Positionen, auf die ich, wie gesagt, im einzelnen nicht eingehen will.
Ich bemerke dabei nur: eine der größten Positionen sind die 1232 000 Mark Verluste beim Verkauf von Silbergulden an Oesterreich-Ungarn.
Es beruht das auf einem Vertrag, und der Verlust ist nur ein scheinbarer für die Reichskasse, während cko taoto, da die Gulden zu einem besseren Preis, als der Silberwerth beträgt, verkauft worden sind, dem Reich ein Gewinn aus jenem Vertrage verbleibt.
Was die anderen Etatsüberschreitungen anbetrifft, so darf ich wohl Bezug nehmen auf den ausführlichen Bericht des Herrn Abgeordneten Horn über die Uebersicht von 189394, der dem Hause vorliegt, und in dem die weitaus meisten Positionen in derselben Weise erörtert worden sind, wie sie in den Uebersichten für 189293 zur Sprache gekommen sind.
Weiter ist eine andere Reihe von Etatsüberschreitungen durch das hohe Haus selbst nachträglich dadurch genehmigt worden, daß auf Grund dieser erfolgten Überschreitungen in den nachfolgenden Etats höhere Summen für die einzelnen Positionen eingestellt worden sind.
Ich bitte also das hohe Haus, den Antrag, wie ihn die Kommission Ihnen vorlegt, annehmen und vorbehaltlich der durch die Prüfung der Rechnungen sich ergebenen Erinnerungen die Uebersichten genehmigen zu wollen.
342 2454 Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1895.
M Geschäftsordnungsmäßig möchte ich daran die Bitte knüpfen, daß im Interesse der schleunigen Erledigung der Sache das hohe Haus beschließen wolle, sofort auch in die dritte Lesung einzutreten, weil sonst die Oberrechnungskammer nicht weiter arbeiten kann und das Material für die nächste Session aufgespart werden müßte, was eine ganze Reihe von Unbequemlichkeiten für die Finanzverwaltung zur Folge haben müßte.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des Antrages der Rechnungskommission wird nicht gewünscht.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Rechnungskommission, der Ihnen gedruckt vorliegt, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der Herr Berichterstatter hat den Antrag gestellt, daß dieser Gegenstand alsbald in dritter Lesung auch erledigt werde.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Die Annahme, daß diese Vorlage einer dritten Lesung bedürfe, beruht wohl auf Irrthum.
Jedenfalls ist sie nicht in Uebereinstimmung mit den Gewohnheiten des Hauses.
Seither hat die Uebung bestanden, daß man die Beschlüsse über die Rechnungen auf Grund der Berichterstattung der betreffenden Kommission nach stattgehabter einmaliger Lesung als definitiv ansah.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
(L) Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Erinnerungen als langjähriger Berichterstatter der Rechnungskommission stimmen mit.
denjenigen des Herrn Kollegen Dr. Hammacher nicht überein.
Ich weiß mich sehr wohl zu erinnern, daß drei Lesungen stattgefunden haben.
Trotzdem befürworte ich den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Paasche, da ich es nicht für wünschenswerth halte, die Sache in die nächste Session hinüber zu tragen, und da materiell uns wohl kein Zweifel übrig geblieben ist.
Eine Verletzung der Geschäftsordnung ist zulässig, wenn niemand widerspricht, und nach meinem Dafürhalten sollte für niemand ein Anlaß zum Widerspruch vorliegen.
Präsident: Nach der Geschäftsordnung müssen Vorlagen der verbündeten Regierungen drei Lesungen passiren; hier handelt es sich um eine Vorlage der verbündeten Regierungen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Ich ziehe meinen Widerspruch zurück.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, ich habe die Absicht gehabt, meinen Antrag zurückzuziehen.
Nach der Erklärung des Herrn Präsidenten bin ich dazu nicht verpflichtet.
Ich wurde zu dem Antrag veranlaßt, weil im vorigen Jahre die Rechnungen in zweiter Lesung berathen wurden, und in der dritten Lesung kam der Widerspruch.
Ich mußte daher annehmen, daß eine dritte Lesung nach der Praxis des Hauses nothwendig sei.
Präsident: Meine Herren, der Eintritt in die dritte Lesung kann nur erfolgen, wenn ein Widerspruch von keiner Seite des Hauses erfolgt.
Ich richte deshalb die Frage an das hohe Haus, ob ein Widerspruch erhoben wird, daß wir (6) in die dritte Lesung sofort eintreten.
Auf meine Anfrage ist ein Widerspruch nicht erfolgt.
Ich konstatire, daß das hohe Haus gewillt ist, in die dritte Lesung einzutreten.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, es ist zum ersten Mal, daß das Haus Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßige Ausgaben in einem solchen Maße es handelt sich um 19 Millionen ohne schriftlichen Bericht nachträglich genehmigt.
Die Gründe, die der verehrte Herr Berichterstatter ausgeführt, sind ja durchschlagend, um jetzt diese Ausnahme zu begründen, und ich bin weit entfernt, irgend einem deshalb einen Vorwurf zu machen.
Indessen möchte ich doch anregen, ob es nicht angeht, wenigstens nachträglich dem Reichstag die Details der Berathungen der Rechnungskommission noch für die nächste Session mitzutheilen.
Es handelt sich um große Summen, die, wenn sie in der Budgetkommission vorher berathen worden wären, zu sehr ausgiebigen Debatten geführt haben würden.
Es würde doch für die Zukunft von großem Werth sein, daß das Haus einen schriftlichen Rechenschaftsbericht über die Gründe hat, die uns zu der nachträglichen Genehmigung geführt haben.
Wir thun es einstweilen im Vertrauen auf die Rechnungskommission ich gehöre ja mit zur Rechnungskommission —; aber es würde doch vielleicht richtig sein, daß die Rechnungskommission im nächsten Jahre nachrichtlich die Gründe noch dem ganzen Hause zur Kenntniß bringt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne und schließe sie, weil das Wort nicht verlangt wird.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß die in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungs- kommission auch in dritter Berathung genehmigt sind.
Ich konstatire dies.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche in der Gesammtabstimmung der Vorlage ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zu dem vierunddreitzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
369 der Drucksachen), Ansprüche deutscher Invaliden betreffend.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Ich eröffne die Diskussion über sämmtliche Anträge der Kommission.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Oriola: Meine Herren, ich verweise Sie auf den schriftlich vorliegenden Bericht.
Bei der Geschäftslage des Hauses sehe ich davon ab, auf die Einzelheiten noch einzugehen.
Namens der Kommission kann ich Sie nur bitten, deren Anträge anzunehmen, und den Wunsch aussprechen,, daß die noch nicht erfüllten Wünsche unserer Invaliden, so weit sie berechtigt und erfüllbar sind, thunlichst bald erfüllt werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, Sie erlassen mir, die Anträge der Kommission zu verlesen, es sind deren 19; sie liegen Ihnen übrigens gedruckt vor.
Wir kommen zur Abstimmung und zwar über sämmtliche Anträge der Petitionskommission in Nr.
369 der Drucksachen, womit Sie einverstanden sind.
Reichstag.
2455 99.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1895.
M Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Anträgen der Petitionskommission insgesammt ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Damit ist die Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich habe Ursache anzunehmen, daß wir dem Ende unserer Tagung nahe sind.
Ich entspreche daher einer Uebung des Hauses, Ihnen einen Ueberblick über unsere Thätigkeit zu geben.
Der Reichstag war vom 5.
Dezember 1894 bis heute, zusammen 171 Tage, versammelt.
Es haben während dieser Zeit 99 Plenarsitzungen, 424 Sitzungen der Abtheilungen, 277 Sitzungen der verschiedenen Kommissionen stattgefunden.
Seitens der verbündeten Regierungen wurden folgende Vorlagen dem Reichstag unterbreitet: 27 Gesetzentwürfe, einschließlich des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189596, zweier Nachträge dazu, sowie des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189596 und eines Nachtrags dazu, 11Kaiserliche Verordnung, 8 allgemeine Rechnungen über den Reichshaushalt für die Etatsjahre 188485 bis 189192, 21Uebersichten der Reichs-Ausgaben und -Einnahmen für die Etatsjahre 189293 und 189394, 2 Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo, sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für die Etatsjahre 189293 und 189394, die Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für die Etatsjahre 189192 und 189293, 21Berichte der Reichsschuldenkommission, 15 Denkschriften, Berichte und Uebersichten rc.
welche durch Kenntnißnahme erledigt sind.
Es haben die verfassungsmäßige Zustimmung seitens des Reichstags erhalten: 21 Gesetzentwürfe, einschließlich des Reichshaushaltsetats, des Haushaltsetats für die Schutzgebiete und der Nachtragsetats, 1 Kaiserliche Verordnung.
Abgelehnt sind 2 Gesetzentwürfe.
Die Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer und ein Bericht der Reichsschuldenkommisston sind durch Ertheilung der Decharge erledigt worden.
Die Uebersichten der Reichsausgaben und Einnahmen für die Etatsjahre 189293 und 189394 sind durch vorläufige Genehmigung der nachgewiesenen Etatsüberschreitungen erledigt.
Die Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete sind unerledigt geblieben.
Unerledigt bleiben ferner: 4 Gesetzentwürfe, 8 allgemeine Rechnungen und 1 Bericht der Reichsschuldenkommission.
Ein Antrag auf Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung gegen ein Reichstagsmitglied während der Dauer der Session wurde abgelehnt.
Von den Mitgliedern des Reichstags wurden eingebracht: 30 Gesetzentwürfe, 35 Anträge, 7 Interpellationen.
Von den vorgeschlagenen Jnitiativgesetzentwürfen haben 4 die Genehmigung des Reichstags erhalten; 1 Antrag ist zurückgezogen; 31Anträge sind abgelehnt; über einen Antrag ist Uebergang zur Tagesordnung (6) beschlossen; 21 Anträge bleiben unerledigt.
Von den Anträgen, welche Gesetzentwürfe nicht enthalten, sind: 13 erledigt, 3 abgelehnt, 19 bleiben unerledigt.
Von den eingebrachten Interpellationen sind 5 beantwortet und im Plenum zur Verhandlung gekommen, eine ist zurückgezogen, und bei einer ist die Beantwortung abgelehnt.
Die Kommissionen haben 109 schriftliche und 34 mündliche Berichte erstattet.
Petitionen sind 59 894 eingegangen, darunter 26 060 betreffend die Abänderung des Strafgesetzbuchs, des Militärstrafgesetzbuchs und des Gesetzes über die Presse; 10 509 betreffend die Abänderung des Militärpensionsgesetzes, Ehrensold rc.
6 057 betreffend das Jmpfgesetz; 3 886 betreffend die Tabacksteuer; 5 988 betreffend den Verkehr rc.
mit Margarine; 859 betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Hausirhandel rc.)
760 betreffend die Genossenschaften, Konsumvereine rc.
613 betreffend kommunale Besteurung des Weins; 406 betreffend den Zoll auf Quebrachoholz rc.
340 betreffend die Zuckersteuer; 305 betreffend den Ein- und Verkauf ausländischen Getreides durch das Reich; 68 betreffend den Handelsvertrag mit Argentinien; 92 betreffend Binnenschifffahrt und Flößerei; 319 betreffend die Währung; 316 betreffend Branntweinsteuer.
Die Petitionen haben folgende geschäftliche Behandlung erfahren: 10 598 Petitionen sind dem Herrn Reichskanzler überwiesen; 32 Petitionen sind durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt; 30 527 Petitionen sind durch Beschlüsse des Reichstags für erledigt erklärt; 1 242 Petitionen sind zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet; 1 283 Petitionen, über welche Kommissionsberichte vorliegen, sind nicht mehr zur Verhandlung im Plenum gelangt; 3 Petitionen wurden zurückgezogen; 16 209 Petitionen sind auch in der Kommission nicht mehr zur Berathung und Beschlußfassung gelangt, darunter 6 057 Petitionen, betreffend das Jmpfgesetz, 5 988 Petitionen, betreffend Margarine, 613 Petitionen, betreffend kommunale Besteurung des Weins; 760 Petitionen, betreffend Genossenschaften, Konsumvereine rc.
Damit habe ich auch dieser Uebung des Hauses Rechnung getragen, und ich ertheile nunmehr das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, unser verehrter Herr Präsident hat mit Umsicht und Unparteilichkeit die Geschäfte dieses Hauses geführt, und ich bitte Sie, daß Sie ihm den Dank für seine Geschäftsleitung ausdrücken dadurch, daß Sie sich von Ihren Plätzen erheben.
(Der Reichstag erhebt sich unter lebhaftem Beifall.)
Präsident: Meine Herren, ich bin sehr erfreut durch die Worte, die der Herr Vorredner an mich gerichtet hat, und durch die einmüthige Zustimmung, die Sie denselben gezollt haben.
Ich freue mich darüber hauptsächlich, weil ich darin 342 2456 Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1895.
() das Anerkenntniß sehe, daß es mir gelungen ist, dem gerecht zu werden, was ich Ihnen beim Antritt meines Amtes versprochen hatte, nämlich zu thun, was in meinen Kräften steht.
(Bravo!)
Meine Herren, ich danke Ihnen auch für die Nachsicht, die Sie mir in so ausgiebiger Weise haben zu Theil werden laßen.
Ich unterstelle Ihre Zustimmung, wenn ich ein gut Theil dieses Dankes übertrage auf meine Kollegen im Präsidium, die Herren Schriftführer und Quästoren dieses Hauses, und ich schließe mich dem Danke, den Sie diesen Herren damit erweisen, persönlich in vollem Maße an.
(Bravo!)
Meine Herren, ich sage Ihnen ein herzliches Lebewohl und rufe Ihnen zu: auf Wiedersehen zur Eröffnung des Nordostseekanals!
Nunmehr ertheile ich das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe Schillingsfürst: Ich habe dem Hause ein Kaiserliche Botschaft zu verkünden.
Die Botschaft lautet: Wir Wilhelm von Gottes Gnaden, deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir Unseren Reichskanzler Fürsten zu Hohenlohe-Schillingsfürst ermächtigt haben, gemäß Art.
12 der Verfassung die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstags in Unserem und der verbündeten Regierungen Namen am 24.
Mai d. I. zu schließen.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenen Unterschrift (ö) und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben Prökelwitz, den 17.
Mai 1895.
(gezeichnet) Wilhelm I. U.
(gegengezeichnet) Fürst von Hohenlohe.
Ich habe die Ehre, dem Herrn Präsidenten des Reichstags das Original der Botschaft zu überreichen.
Auf Grund der mir ertheilten Allerhöchsten Ermächtigung erkläre ich hierdurch im Namen der verbündeten Regierungen den Reichstag für geschlossen.
Präsident: Meine Herren, wir stehen am Ende einer Tagung, die reich an Arbeit und, ich betone es, nicht nur reich an Arbeitstoff, sondern auch reich an Arbeit gewesen ist.
Vielfach sind die verschiedenen Meinungen, manchmal in scharfer Weise, einander gegenüber ausgetragen worden.
Meine Herren, ich darf aber mit Befriedigung und Freude konstatiren, daß in manchem volle Uebereinstimmung, in vielem wenigstens Uebereinstimmung der großen Mehrheit stattgefunden hat.
Aber obenan auf dem Gebiete, auf dem wir einig sind, steht die Liebe, Anhänglichkeit und Treue zu unserem Kaiser!
Ich glaube, wir sollten nicht auseinandergehen, ohne diesen Gefühlen einen lauten Ausdruck gegeben zu haben, und ich fordere Sie deshalb auf, mit mir zu rufen: Seine Majestät Kaiser Wilhelm lebe hoch!
hoch!
hoch!
(Der Reichstag stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf ein.)
Ich schließe die Sitzung.