Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Der Herr Schriftführer wolle das Resultat der Wahlen zur VI.
Kommission verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: In die VI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs, des Militärstrafgesetzbuchs und des Gesetzes über die Presse (Nr.
49 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Lerno, Greiß, Dr. Lieber (Montabaur), Dr. Rintelen; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Spahn, Dr. Bachem, Dr. Marcour, Reindl; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Pöhlmann, Freiherr von Stumm-Halberg, Baumbach, Liebermann von Sonnenberg; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Hammerstein, Graf von Roon, von Salisch, Dr. von Buchka; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hüpeden, DrMrth, Munckel, Lenzmann; Reichstag.
9.
Legiöl.
-P. IIlTSesston.
189495.
von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten (0) Auer, Bebel, Frohme, Dr. von WolszlegierGilgenburg; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Böttcher, Boltz, Dr. Enneccerus, Dr. Osann.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher, zu dessen Stellvertreter den Herm Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Hüpeden, Lerno, Lenzmann und Frohme.
Präsident: An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. von Frege, Gröber (Württemberg), Dr. Hammacher und Freiherr von MaltzanMolzow sind gewählt worden die Herren Abgeordneten Baron von Gustedt-Lablacken, Horn, Dr. Paasche, von Holleuffer.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Dr. Stephan (Beuthen) für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten Timmerman für 14 Tage und Colbus für 3 Wochen wegen Krankheit.
Wird den Gesuchen widersprochen
Es ist nicht der Fall; sie sind bewilligt.
Für heute haben sich die Herren Abgeordneten von Elm und Götz von Olenhusen entschuldigt.
Wir kommen zur Tagesordnung und zwar: Interpellation des Abgeordneten Freiherrn Heyl zn Herrnsheim, die reichsgesetzliche Einrichtung von Handwerker- oder Gewerbekammern betreffend (Nr.
71 der Drucksachen).
In der gestern beschlossenen Besprechung der Interpellation hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gestern die Gelegenheit nicht versäumt, den Herren Interpellanten zu danken für ihre Interpellation.
Ich bin viel zu sehr Gemüthsmensch, als daß ich mich diesem Danke nicht anschließen sollte.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl von Herrnsheim hat gemeint, wir hätten es hier nicht mit einer Parteifrage zu thun.
Auch ich bin dieser Anschauung und werde mich sehr freuen, wenn die Schablone politischer Tradition von dieser Frage fern gehalten wird.
(Sehr gut!)
Ich kann es nur begrüßen, wenn auch die Herren der nationalliberalen Partei den Zwang für berechtigt und nothwendig erklären.
Meine Herren, dieselbe Interpellation hatten auch wir beabsichtigt; schon in unserer ersten Fraktionssitzung hatten wir beschlossen, dieselbe zu gelegener Zeit einzubringen.
Interpellationen kommen bekanntlich auf die nächste Tagesordnung; aus Rücksicht auf die Geschäftsordnung des Hauses, um wenigstens die erste Berathung des Etats vor sich gehen zu lassen, hatten wir gewartet.
Und nun, zu unserer freudigen Ueberraschung, hatten die Herren von der nationalliberalen Partei dieselbe Frage aus dem Herzen; wie Sie den Herren von der konservativen Fraktion schon vorher Zucker geklopft hatten, so kamen Sie uns durch Ihre Interpellation zuvor.
Wir können nur wünschen, daß diese junge Liebe ich darf das wohl sagen, nachdem in früherer Zeit uns und der rechten Seite des Hauses die Initiative wesentlich überlassen blieb andaure und zu recht viel Thaten reife.
Meine Herren, selbst die Herren der nationalliberalen Seite werden ungeduldig.
Das, meine ich, sollte auch den Herren am Bundesrathstische Veranlassung sein, sich ihrer Verantwortung voll bewußt zu werden.
Wenn ich nun die Erklärung des Herrn Staatssekretärs von gestern betrachte, so kann ich, trotzdem ich den warmen, sympathischen Ton gern anerkenne, der aus der Rede für den 50 340 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1895.
M Handwerkerstand herausklang, den verbündeten Regierungen den Vorwurf nicht ersparen, daß sie bisher in diesen Fragen eine unbegreifliche Verzögerungs- und Zauderpolitik eingehalten haben.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Wenn ich die Erklärung des Herrn Staatssekretärs von gestern mit der von 1891 vergleiche, so muß ich sagen: inhaltlich habe ich wesentlich Neues nicht gefunden, vielleicht waren die Ausdrücke hier und da sogar noch etwas unbestimmter.
Gewiß erkenne ich gern an, daß die verbündeten Regierungen resp.
deren Vertreter in der Zwischenzeit nicht unthätig gewesen sind.
Ich erkenne dankbar die Vorschläge des preußischen Herrn Handelsministers Freiherrn von Berlepsch an.
Diese Vorschläge bekundeten wenigstens den ernsten Willen, etwas zu thun; und auch einheitlich bedeuteten sie in mancher Beziehung einen Fortschritt.
Der Herr Staatssekretär hat gestern darauf hingewiesen, welche Kritik diese Vorschläge namentlich auch in Handwerkerkreisen gefunden haben; er hat betont, daß namentlich der deutsche Handwerkertag trotz dieser Vorschläge auf seinen alten Forderungen: Befähigungsnachweis und obligatorische Innung, bestanden habe.
Gewiß, auch das war uns nichts Neues.
Interessanter wäre es uns gewesen, wenn wir erfahren hätten, wie die verbündeten Regierungen sich zu diesen Vorschlägen stellen.
Auch der Deutsche Handwerkertag hat eine Reihe von Bestimmungen in diesen Vorschlägen dankbar anerkannt, namentlich bezüglich des Lehrlingsweseus.
Der Herr Staatssekretär hat im allgemeinen ausgeführt, daß neue Unterlagen gewonnen werden müßten; er hat zu der Kritik, die stattgefunden hat, auch einige zustimmende Aeußerungen angeführt; aber was die verbündeten Regierungen nun aus diesen Vorschlägen als eigene Vorschläge akzeptiren werden, davon haben wir nichts erfahren.
Diese Vorschläge können gewiß als Unterlage weiterer Erwägungen dienen, sie verdienen unseren Dank.
Der Herr Staatssekretär hat angeführt, daß auf Grund dieser Vorschläge ein Notenwechsel im preußischem Staatsministerium stattgefunden habe also nicht zwischen dem Reichsamt des Innern und dem Handelsministerium
(Zuruf.)
Also doch!
Nun, das freut mich; aber meine Herren, diese Form des Verkehrs ist doch etwas befremdend.
Ein Notenwechsel ist wohl im internationalen Verkehr der Staaten üblich; aber ich meine hier wäre es wahrlich mehr angebracht das Reichsamt des Innern und das Handelsministerium liegen doch nicht so weit auseinander —, daß die Herren mal zu einer persönlichen Konferenz zusammentreten, um mit allem Ernst in die Berathung einzutreten.
(Zuruf.)
Ich möchte sogar glauben, wie der preußische Finanzminister, um wichtige Vorlagen bezüglich der Steuerpolitik, z.
B. die Tabaksteuer, wirksam zu fördern, eine Konferenz der Minister der verschiedenen deutschen Staaten veranlaßt, so auch hier eine solche Konferenz wohl angebracht sei.
Ich meine, die Handwerkerfrage sei bedeutsam genug, und würde so wenigstens ein gewisser Ernst zum Ausdruck kommen, welchen man dieser Frage entgegenbringt.
Das Zweite, meine Herren, was die verbündeten Regierungen respektive ihre Vertreter gethan haben, ist die Anordnung neuer statistischer Erhebungen.
Als ich das zuerst in den Zeitungen las, konnte ich ein gewisses Mißtrauen nicht unterdrücken.
Statistische Erhebungen sind ja gewöhnlich das Mittel, um Zeit zu gewinnen.
Indessen, der Herr Staatssekretär hat gestern so bestimmte Erklärungen gegeben, daß mein Mißtrauen beseitigt ist.
Er hat ausdrücklich erklärt, daß der Abschluß dieser Erhebungen durchaus nicht die Bedingung sei, eine Vorlage einzubringen; er hat uns, wenn auch nicht in ganz bestimmter Zusage, so doch im allgemeinen in Aussicht gestellt, daß ein Gesetzentwurf, betreffend Handwerkerkammern, noch in dieser Session kommen werde.
Ein bestimmter Termin würde uns allerdings lieber gewesen sein; denn, meine Herren, nachdem eine solche Vorlage schon (6) 1891 in Aussicht gestellt worden ist, und wir nun schon vier Jahre vergebens auf dieselbe gewartet haben, liebt man präzise Erklärungen.
Aber ich will zugeben: es können Schwierigkeiten dazwischen treten, die nicht übersehbar sind.
Nur möchte ich um so nachdrücklicher die Bitte aussprechen, die Zusage möglichst bald in die Thaten umzusetzen.
Einen inneren Zusammenhang zwischen der Organisation von Handwerkerkammern und der statistischen Erhebung kann ich auch nicht anerkennen; der Herr Staatssekretär hat einen solchen ja auch nicht behauptet.
Wie viel Handwerker es überhaupt noch giebt, wie viel Lehrlinge dieselben beschäftigen, welche Spezialhandwerke sich herausgebildet haben u. s. w. diese Fragen kommen für die Organisation von Handwerkerkammern direkt nicht in Betracht.
Wenn man vielleicht daran denkt, in den Handwerkerkammern Fachabtheilungen, Sektionen zu bilden, so wird das wesentlich den Gemeindebehörden zu überlassen sein.
Die erste Zusage ist also: Handwerkerkammern und wir nehmen diese Zusage als nächste Abschlagszahlung dankbar an.
Wir haben bisher stets die Politik verfolgt, jede Abschlagszahlung anzunehmen, ohne deshalb auf die weiteren Forderungen zu verzichten.
Damit sind wir im Kulturkampf gut gefahren, damit haben wir auch auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes gute Erfolge erzielt; auch hier werden wir für jedes, was uns geboten wird, dankbar sein.
Wir sind sogar der Hoffnung, daß die Handwerkerkammern ein wirksamer Hebel sind zur weiteren Förderung unserer Bestrebungen; wir werden ja auch dann sehen, ob die Meinung welcher auch der Herr Staatssekretär gestern wieder Ausdruck gegeben hat, daß die Forderung des Befähigungsnachweises und obligatorischen Innung nur von einem Theil des Handwerks vertreten wird, richtig ist.
Es ist gewiß dringend Zeit, daß den Handwerkern ein legitimes Organ gegeben wird, um ihre Klagen und Wünsche vorzubringen.
Also auch heute wie schon 1891 freuen wir uns auf eine diesbezügliche Vorlage.
Freilich, es kommt vor allem auf den (1 ) Inhalt an; und wenn ich da vergleiche, wie das Versprechen einer Vorlage bezüglich des Hausirhandels seine Erfüllung gefunden hat ich habe diese Vorlage mit Spannung gelesen und ich kann sagen: noch nie sind mir Umfang und Inhalt eines Gesetzes in grellerem Widerspruch erschienen wie hier —, da kann ich eine gewisse Befürchtung nicht unterdrücken.
Der Herr Staatssekretär hat, um für die Handwerkerkammern Stimmung zu machen, auf die preußischen Landwirthschaftskammern hingewiesen.
Ich halte diesen Hinweis für weniger glücklich.
Ich nehme an, daß dieser Vergleich ein rein äußerlicher ist.
Ich setze voraus, daß die Handwerkerkammern sich doch aus Reichsgesetz stützen sollen und obligatorisch sind was bekanntlich die preußischen Landwirthschaftskammern nicht sind —; ich nehme an, daß sie auf das allgemeine Wahlrecht begründet werden, und nicht das Zensuswahlsystem eingeführt wird, wie es bei den Landwirthschaftskammern der Fall ist.
Endlich möchte ich noch besonders betonen, daß diese Handwerkerkammern nicht provinziale Kammern sein dürfen, sondern eine mehr lokale Gestaltung und namentlich auch einen beruflichen Unterbau erhalten, auf welchen sie sich stützen.
Weiter ist für uns Bedingung, wenn die Handwerkerkammern annehmbar sein sollen, daß sie nicht die Innungen verdrängen, sondern deren Ergänzung bilden.
Anläßlich der Vorschläge des preußischen Herrn Handelsministers haben die sogenannten Fachgenossenschaften lebhafte Bedenken bei den Handwerkern gefunden, weil man fürchtete, daß damit die Innungen thatsächlich lahm gelegt würden.
Wenn diese Kritik auch vielfach über das Ziel hinausschoß, eine gewisse Berechtigung läßt sich nicht verkennen.
Das ist also die Voraussetzung für uns bei der Annahme der Handwerkerkammern, daß sie die Innungen nicht schädigen, sondern fördern.
Die Innungen sind die ältere, historisch gegebene Organisation (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1895.
341 die Innungen haben, wenigstens zum Theil, vielfach sich bewährt; und was dort in Jahrzehnten mühsam geschaffen ist, darf nicht durch eine neue Organisation in Gefahr gebracht werden, um so weniger, als wir noch nicht wissen, wie die neue Organisation marschiren wird.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, Ergänzung der Innungen, nicht Ersatz!
Hier könnte ich noch speziell auf die wichtige Frage eingehen: welche Rechte sollen den Handwerkerkammern verliehen werden
Sie sollen nicht nur eine begutachtende Thätigkeit erhalten, sondern auch mit Disziplinarrechten ausgestattet werden.
Soweit ich aus der Rede des Herrn Staatssekretärs von gestern habe entnehmen können, handelt es sich für ihn zunächst um eine provisorische Organisation, um damit das Material und die Richtung für die speziellere Handwerkerordnuug, namentlich bezüglich des Verhältnisses von Innungen und Kammern, bezüglich der Regelung des Lehrlingswesens u. s. w. zu gewinnen.
Jedenfalls aber müssen die Innungen erhalten bleiben, wenigstens in ihrem heutigen Bestände.
Ich gebe gerne zu, daß die Stimmung über die Innungen in verschiedenen Theilen Deutschlands verschieden ist, daß in manchen Gegenden, wo die Innungen dem Bewußtsein der Bevölkerung fremder geworden sind, die Organisation obligatorischer Innungen fraglich wirken würde.
Wir stehen in dieser Richtung noch immer auf dem Standpunkt, welcher in dem Gesetzentwurf von 1887 zum Ausdruck kam.
Dieser Gesetzentwurf ist damals in drei Lesungen angenommen worden, und noch heute wären die verbündeten Regierungen meines Erachtens in der Lage, diesem Gesetzentwurf ihre Zustimmung zu geben.
In diesem Entwurf sind die Privilegien des Z 100 s der heutigen Gewerbeordnung präziser gefaßt und ausgedehnt.
Während nach der heutigen Gewerbeordnung den Innungen, welche sich auf dem Gebiete des Lehrlingswesens bewährt haben, das Recht der ausschließlichen Lehrlingsausbildung ge (0) geben werden kann, wenn die höhere Verwaltungsbehörde dieses für gut findet, sollten nach diesem Gesetzentwurf, der von den Konservativen und dem Zentrum getragen war, alle Innungen ohne weiteres dieses Recht erhalten, wenn die Majorität der Handwerksmeister denselben angehören.
Damit wäre den Innungen ein fester Boden der Wirksamkeit gesichert.
Auch nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von gestern möchte ich glauben, daß dieser Weg wohl gangbar ist; wenigstens treffen die Bedenken, welche gestern gegen die obligatorische Innung geltend gemacht worden sind, bei diesem Vorschlag nicht zu.
Das Majoritätsprinzip ist ja selbst bei privatrechtlichen Genossenschaften in unserer Gesetzgebung schon vielfach anerkannt.
Selbst für Wasserbaugenossenschaften, Zusammenlegungsgenossenschaften wird das Majoritätsprinzip im Gesetz anerkannt warum nicht hier
warum hier so ängstlich sein, wo es sich nicht um privatrechtliche Organisationen handelt, sondern um Organisationen, denen öffentlich-rechtliche Aufgaben im Interesse des ganzen Standes zugewiesen sind.
Ich möchte noch besonders betonen, daß die Vorlage eilt, weil die heutigen Innungen schon mancherorts in der Auflösung begriffen sind.
Der Mißmuth in Handwerkerkreisen ist groß, der Vorschlag des Herrn von Berlepsch hat auch vielfach Befürchtungen für die bestehenden Innungen aufkommen lassen.
Nach dieser Richtung würde eine Erklärung des Herrn Staatssekretärs beruhigend wirken, daß den Innungen ihre Rechte, ihre Wirksamkeit gesichert wird.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gestern darauf hingewiesen, daß ja auch bezüglich der Frage der obligatorischen Innungen die Anschauungen vielfach gewechselt haben; er hat namentlich bemerkt, daß von hervorragenden Herren sowohl auf der rechten Seite dieses Hauses, wie auch z.
B. seitens unseres früheren hochverehrten Mitglieds, des Herrn Freiherrn von Hertling, nicht die Anschauung vertreten wurde, die vom Handwerkerstand im großen und ganzen vertreten wird.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, Herr von Hertling hätte seine Anschauungen nach dieser Richtung Hin geändert.
Das ist (0) meines Wissens nicht der Fall.
Herr von Hertling hat stets diesen Standpunkt eingenommen, er hat sich hier nie engagirt weder durch eine Abstimmung, noch durch eine Rede, weder für den Befähigungsnachweis, noch für die obligatorischen Innungen.
Also ein Wechsel der Anschauungen ist nicht eingetreten.
Im übrigen freue ich mich, daß der Herr Staatssekretär die Autorität des Herrn von Hertling so hoch stellt; ich hätte gewünscht, daß in früherer Zeit, wo Herr von Hertling die herrlichen Reden über den Arheiterschutz hier gehalten hat, er dieselbe freudige Anerkennung gefunden hätte.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär hat weiter mit Genugthuung konstatirt, daß im bayerischen Reichsrath ebenfalls die Forderungen der obligatorischen Innung und des Befähigungsnachweises abgelehnt seien.
Nun, da darf ich wohl darauf hinweisen, daß das bayerische Abgeordnetenhaus mit großer Mehrheit eine auf diese Forderungen des Befähigungnachweises und der obligatorischen Innung bezügliche Resolution angenommen hat; und wenn ich nun auch nicht in eine Abwägung der Bedeutung dieser Beschlüsse eintreten will, so glaube ich jedenfalls das behaupten zu können, daß das bayerische Abgeordnetenhaus mehr Fühlung mit dem Volke hat als der Rerchsrath.
ehr her Mitte.)
Die zweite Zusage, die uns früher gegeben und gestern auch mit denselben allgemeinen Wendungen wiederholt worden ist, ist die Regelung des Lehrlingswesens.
Gewiß, diese ist die Fundamentalfrage der ganzen Handwerkerfrage.
Die Regelung des Lehrlingswesens erfordert erstens die Sicherung eines tüchtigen Meisterstandes, zweitens die Schaffung einer Organisation, welche die Autorität des Meisters stützt.
Ein tüchtiger Meister ist die wichtigste Voraussetzung, und hier stehen wir noch immer auf dem Standpunkte, daß der Befähigungsnachweis der sicherste Weg ist, diese Tüchtigkeit des Meisters zu sichern.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Wir müssen nun freilich mit der Thatsache rechnen, daß die verbündeten Regierungen den Befähigungsnachweis für die Ausübung des Gewerbes nicht annehmen werden wir bedauern das, wir stehen nicht von unserer Forderung ab, aber wir müssen vorläufig mit dieser negativen Haltung rechnen —; aber ich meine, zu der Schlußfolgerung könnten sich doch auch die verbündeten Regierungen bekennen, daß sie den Befähigungsnachweis für die Ausbildung von Lehrlingen anerkennen.
Das muß doch jeder wenigstens in einem gewissen Umfange anerkennen, daß der nur Lehrlinge ausbilden kann, der selbst einen geordneten Lehrgang durchgemacht hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
In gewissem Umfange hat dies Anerkenntniß ja sogar in den Vorschlägen des Freiherrn von Berlepsch Ausdruck gefunden.
Dort ist das Zugeständniß gemacht, daß nur der Lehrlinge ausbilden soll, der mindestens 25 Jahre alt ist und den Nachweis einer geordneten Zurücklegung der Lehrlingszeit liefern kann resp.
die Gesellenprüfung gemacht hat.
Das ist wenigstens ein Anfang.
Leider ist diese Regel wieder durchbrochen durch die Ausnahmebestimmung, daß jeder, der mindestens drei Jahre das Handwerk selbstständig ausgeübt hat, ohne weiteres zur Lehrlingsausbildung zugelassen werden soll.
Das ist eine Durchbrechung der Regel, die wir nie und nimmer akzeptiren können.
Ich kann mir ja diese Bestimmung als Uebergangsbestimmung wohl denken und da hat auch der deutsche Handwerkertag sogar einen Zeitraum von 5 Jahren zugelassen —, allein als dauernde Ausnahme ist diese Bestimmung für uns unannehmbar.
Was die Vorschläge des Herrn von Berlepsch anlangt, so sind dieselben so zu sagen auf halbem Wege stehen geblieben.
Gesellenprüfung ist vorgeschrieben, die Meisterprüfung nicht.
Wir würden wenigstens das für nothwendig erachten, daß für 50 342 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1895.
() die Lehrlingsausbildung die Meisterprüfung vorgeschrieben wird.
Aber wie gesagt, wir würden auch, wenn wir nicht das Ganze erhalten können, zu einer Vermittlung bereit sein.
Im allgemeinen aber muß ich um so mehr betonen, daß die Regelung des Gesellenwefens ebenso wichtig ist wie die des Lehrlingswesens, um so mehr, als die Gefahren für die Gesellen viel größer sind als für die Lehrlinge.
Es ist doch eine Halbheit, wenn man für den Lehrling einen Schutz nothwendig hält und dann andererseits den Gesellen absolut freigiebt.
Es ist ja auch in unserer sonstigen Gesetzgebung anerkannt, daß mit Absolvierung der Lehrlingszeit der Mensch noch nicht mit seiner Erziehung und Ausbildung fertig ist.
Ich erinnere daran, daß z.
B. der Fortbildungsschulzwang bis zum 18.
Jahr geht; ich erinnere ferner daran, daß das Arbeitsbuch bis zum 21.
Jahre obligatorisch ist.
Nun, so ziehe man auch die Konsequenz und dehne die Erziehung, die Ausbildung, die man für die Lehrlinge für nothwendig hält, auch auf dieselbe Zeit bis zur Absolvierung der Meisterprüfung aus!
Meine Herren, ich möchte nochmals wiederholen: wir sind mit jeder Abschlagszahlung zufrieden, wenn sie nicht einer zukünftigen besseren Ordnung vorgreift, wenn sie nicht den Innungen das Leben schwer macht.
Wir werden deshalb auch die Handwerkerkammern akzeptiren, jedoch nur unter den Bedingungen, die ich angegeben habe.
Die Organisation ist das dringendste und erste Erforderniß.
Die Organisation des Handwerkerstandes ist nicht bloß von ausschlaggebender Bedeutung für die Handwerksfrage als solche, sondern auch für den weiteren Ausbau unserer sozialpolitischen Gesetzgebung überhaupt.
Schon im Arbeiterschutzgesetz ist den Innungen eine Mitbeaufsichtigung bezüglich der Durchführung der Sonntagsruhe rc.
gegeben.
Ich halte diese Mitaufsicht, diese Mitverwaltung für doppelt nothwendig im Kleingewerbe.
Wir werden unmöglich die nöthigen Aufsichtsbeamten schaffen können, die zur Durchführung dieser Bestimmungen in den Kleinbetrieben nothwendig sind.
Andererseits verlieren diese an P) ihrer büreaukratischen Härte, wenn eigene gewählte Organe mitwirken.
Aber auch nach anderer Richtung hin ist diese Organisation dringlich.
Meine Herren, im letzten Jahre ist ja eine Unfallverficherungsnovelle der Oeffentlichkeit übergeben worden, deren Zweck nicht bloß die Abänderung des bestehenden Unfallversicherungsgesetzes, sondern die Ausdehnung desselben auf das Handwerk war.

Ich habe hier schon öfter die Nothwendigkeit einer Aenderung der Unfallversicherungsgesetze betont, weil manche Lücke und Härte vorliegt, die dringend des Ausgleichs bedürfen.
Ich anerkenne auch ein gewisses Bedürfniß der Ausdehnung der Unfallversicherung, aber, meine Herren, in dem Umfange, wie es in diesem Gesetz vorgesehen war, kann ich ein solches Bedürfniß nicht anerkennen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eine ganze Reihe von Handwerkern, z.
B. der Schneider und Schuster, bieten eine so geringe Unfallsgefahr, daß da der ganze büreaukratische Apparat und die Verwaltungskosten in keinem Verhältniß stehen würden zu den Leistungen, die diese Genossenschaften anzubringen haben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich begreife auch recht gut, wenn ein gewisser Unmuth in unseren Handwerkerkreisen herrscht, wenn sie sich auf den Standpunkt stellen: erst gebe man uns endlich einmal etwas, dann sind wir auch bereit, daß Weiteres für unsere Gesellen geschehe.
Nor allem aber, meine Herren, möchte ich betonen: um Gottes Willen keine neue Organisation!
Wir leiden schon an einer Überproduktion von Organisationen.
(Heiterkeit.)
Oft genug ist geklagt worden über die Verschiedenheit der Organisationen für die Krankenversicherung, die Unfallversicherung und die Jnvaliditätsversicherung.
Ich selbst habe sehr bedauert, daß seiner Zeit für die Jnvaliditätsversicherung nicht die berufsgenossenschaftliche Organisation der Unfallversicherung (0) benutzt worden ist.
Nun aber wiederum eine neue Organisation schaffen neben den bestehenden für ein so kleines Gebiet, wie es die Unfallversicherung für gewisse Handwerkerzweige ist, halte ich für durchaus unzweckmäßig.
Nein, erst organisire man den Handwerkerstand, dann erst sei es, daß man die Handwerkerkammern, sei es, daß man die Innungen zu Trägern macht kann man in Erwägung darüber eintreten, in wie fern eine Ausdehnung der Unfallversicherung nothwendig und zweckmäßig ist.
Aber jetzt, ehe diese Vorfrage entschieden ist, mit solchen Vorschlägen von Neuorganisationen hervorzutreten, halte ich für durchaus verfehlt.
Ich will damit schließen und möchte von neuem die Bitte an die verbündeten Regierungen richten, nach so vielen Bezeugungen der Sympathie doch endlich auch Thaten folgen zu lassen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der Mißmuth, die Verzweiflung in unseren Handwerkerkreisen ist sehr groß.
Ich bedaure dasselbe, ich möchte dem deutschen Handwerkerstand zurufen, den Muth nicht zu verlieren; ist der Muth verloren, ist alles verloren.
Wenn sie an die Gerechtigkeit ihrer Forderung glauben, so dürfen sie auch auf den endlichen Sieg dieser Bestrebungen hoffen; der energischen ausdauernden Arbeit ist noch nie der Erfolg versagt geblieben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, auch ich glaube ein Herz für die Handwerker und ihre Interessen zu haben und kann darum doch weder den Ansichten des Herrn Vorredners noch den Ansichten des Herrn Interpellanten zustimmen.
Ich bin nicht der Meinung, daß etwas geschehen muß, sondern daß unter allen Umständen verhindert werden muß, daß etwas Falsches geschieht.
Ich bin weder ein Freund der Handwerkerkammern in dem Sinne, wie sie von nationalliberaler Seite (U) vorgeschlagen und von dem Herrn Minister befürwortet wird, noch in dem Sinne des Herrn Vorredners.
Für den Herrn Vorredner sind die Handwerkerkammern, wie er ausdrücklich zugegeben hat, nur eine erste Abschlagszahlung, um weitere Forderungen im Künstlerischen Sinne daran anzuknüpfen, die auch den Herren Nationalliberalen widerstreben.
Um so mehr sollten dieselben sich hüten, heute neue Handhaben in der Richtung zu bieten, die noch weitere Unzufriedenheit erwecken.
Der Herr Vorredner stellt es so dar, als ob das Schicksal des Handwerks von dieser oder jener Gesetzgebung abhinge.
Do gering denke ich gar nicht vom deutschen Handwerk.
Ob ein paar Paragraphen in der oder in einer anderen Richtung gemacht werden, verschlägt für die Entwicklung des Handwerks überaus wenig, wenn nur an sich eine gesunde Richtung in der Entwicklung von Seiten der betheiligten Handwerker selbst inne gehalten wird.
Ich bin ein Gegner jeder amtlichen Organisation von Berufsinteressen, von Sonderinteressen.
Ich meine, in unserer Zeit machen sich die Sonderinteressen in einer so dreisten Weise überall geltend, daß viel größere Gefahr ist, daß das Allgemeininteresse, das Wohl des Ganzen von diesen Sonderbestrebungen überwuchert wird, als daß man noch von Reichs wegen die Hand bieten müßte, um besondere Organisationen für die Vertretung der Sonderinteressen herbeizuführen.
Der Herr Vorredner sagt: um Gottes Willen keine neue Organisation!
Gewiß!
dann soll man uns aber auch mit den Handwerkerkammern verschonen, die nach meiner Auffassung, wie ich näher darlegen werde, nur eine formale Bedeutung haben können, eine formale Bedeutung, die die ganze Schreiberei nicht werth ist, die wieder durch das Listenwesen, und was damit zusammenhängt, nothwendig entsteht.
Meine Herren, ich bin darum gar kein Gegner davon, daß sich auch die Interessen des einzelnen Berufs geltend zu machen suchen; aber ich bin der Meinung, daß das freie Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1895.
343 M Vereinswesen heute zur Geltendmachung dieser Interessen völlig genügenden Spielraum darbietet und sie in kräftigerer Weise ermöglicht, als durch alle solche Schablonen, die von oben herab erst dazu eingerichtet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nur zweierlei fehlt uns beim Vereinswesen.
Einmal muß das Hinderniß beseitigt werden, daß die einzelnen Lokalvereine derselben Art nicht mit einander in Verbindung treten können, das in der politischen Vereinsgesetzgebung besteht.
Zweitens bedürfen die Vereine der Möglichkeit, Korporationsrechte zu erlangen.
1 (Sehr richtig!
links.)
In den Zeitungen hat gestanden, daß der preußische Herr Handelsminister im preußischen Staatsministerium einen Gesetzentwurf eingebracht habe, um den freien Berufsvereinen die Möglichkeit zu erleichtern.
Korporationsrechte zu erlangen.
Wenn das richtig ist, und wenn der Gesetzentwurf sich auch nur ungefähr in der Richtung der Initiativanträge hält, die hier eingebracht worden sind und die Zustimmung der großen Mehrheit dieses Hauses gefunden haben, so wäre die Initiative in dieser Richtung für das Handwerk und für alle Berufsinteressen viel wichtiger, als die Handwerkerkammern und ähnliche Einrichtungen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Heyl hat die Bedeutung des Zwanges in wirthschaftlichen Dingen meines Erachtens ganz über Gebühr hervorgehoben.
Er hat dabei die Arbeiterschutzgesetzgebung erwähnt.
Nun, diese übt einen Zwang in negativer Richtung aus: sie verbietet dem Arbeitgeber, dieses oder jenes zu thun.
Ganz anders aber stellt sich schon die Frage, wenn der Zwang in positiver, organischer Richtung ausgeübt werden soll.
In dieser Beziehung hat Herr Freiherr von Heyl auf unsere neue Versicherungsgesetzgebung im Reich hingewiesen und hat sich auf die Aeußerung des Herrn Präsidenten Bödiker auf einem schweizerischen Kongreß bezogen.
Nun, meine Herren, Herr Bödiker ist der Oberste bei der (L) zwangsweisen Reichsversicherungsgesetzgebung: von ihm kann man nicht verlangen, daß er mit freien Organisationen besonders sympathisirt; er ist übrigens niemals in solchen praktisch thätig gewesen.
Aber, meine Herren, ich möchte doch die Nachbarländer warnen, sich allzu sehr auf dieses deutsche Muster einzulassen; denn mit der deutschen Zwangsversicherungsgesetzgebung ist man in Deutschland selbst durchaus nicht in dem Maße einverstanden und mit ihren Ergebnissen zufrieden, wie es mitunter dargestellt wird.
Für mich unterliegt es keinem Zweifel, daß, wenn heute das Altersversicherungsgesetz noch einmal den Reichstag zu passiren hätte, auch die Autorität des Fürsten Bismarck nicht ausreichen würde, um einem solchen Gesetz nochmals eine Mehrheit zu verschaffen; und wie wenig diese Versicherungsgesetzgebung im Reichstag noch heute Anklang findet, das zeigt sich gegenüber der Ankündigung der Ausdehnung der Versicherungsgesetzgebung.
Von allen Seiten hört man jetzt: genug des Segens; wir wollen nicht weiter auf diesem Wege fortschreiten!
Wäre diese Versicherungsgesetzgebung vortrefflich, so würde man umgekehrt die Regierung ermuntern, weitere Gesetzentwürfe hier einzubringen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Heyl hat auf die hessischen Gewerbevereine hingewiesen, freie Vereine, wie ich es verstehe.
Nun, meine Herren, die zeigen doch, was sie können!
Er sagt: diese Vereine werden von der hessischen Regierung durch Landesfonds unterstützt.
Gewiß, mit dem Charakter freier Vereine verträgt es sich sehr wohl, daß sie aus öffentlichen Mitteln unterstützt werden, wie das bei den landwirthschaftlichen Vereinen bei uns der Fall ist.
Nun sagt er: aber diese Vereine entbehren des obligatorischen Charakters, wenn sie denselben hätten, würden sie eine größere Mitgliederzahl haben und mehr wirken können.
Ja, meine Herren, sie haben alsdann eine größere Mitgliederschaft auf dem Papier; aber was das bedeutet, ist eine andere Frage.
Widerwillig im Exekutivwege müssen die Beiträge eingetrieben werden, bei den Wahlen auf den Versammlungen erscheint nur eine ganz geringe Zahl, und zur stärkeren Be- (6) lebung des Vereinswesens trägt dies gewiß nicht bei.
Zu meiner großen Verwunderung hat sowohl der Herr Minister von Boetticher wie Herr Freiherr Heyl von Herrnsheim sich berufen auf die preußischen Landwirthschaftskammern, als ob das ein in Wirksamkeit bestehendes segensreiches Institut sei.
Nun, meine Herren, das Landwirthschaftskammergesetz ist im Abgeordnetenhause mit Ach und Krach zu Stande gekommen, und selbst diejenigen, die dafür waren, haben keine rechte Freude dabei gehabt, sondern haben offen der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß es keineswegs allgemein im Lande zur Anwendung kommen wird.
Um ein Hinderniß dagegen geltend zu machen, ist ja die Klausel eingeführt, daß vor der Einführung des Gesetzes in den einzelnen Provinzen die Provinziallandtage gehört werden sollen.
Bis jetzt hat man keinen Provinziallandtag gehört.
Wo bestehen denn Landwirthschaftskammern
Das Einzige, was wir darüber gehört haben, ist, daß unsere landwirthschaftlichen Vereine sich in ihren Zentralvereinen und Ausschüßen rühren und die Regierung bitten, sie mit diesen Landwirthschaftskammern gefälligst zu verschonen.
Das geschieht von Seiten der Landwirthschaft, meines Erachtens mit guten Gründen.
Es geschieht namentlich in den Westprovinzen, in Westfalen, der Rheinprovinz und Hannover, woselbst die von der Regierung zur Organisation der Landwirthschaftskammern berufenen Vertrauensmänner sich gegen die Einrichtung der Landwirthschaftskammern erklärt haben.
Sie haben sich dagegen erklärt aus dem einfachen Grunde, weil sie sagen: für unsere Interessenvertretung kommen wir mit den bestehenden landwirthschaftlichen Vereinen bedeutend weiter als mit diesen schablonisirten, uniformirten, amtlichen Landwirthschaftskammern.
Das ist genau der Standpunkt, den ich auch in der Frage einnehme, und der gerade den Handwerkern gegenüber nicht genug hervorgehoben werden kann, um in ihnen den Glauben zu zerstören, als ob mit diesen Handwerkerkammern mehr erreicht werden kann als dasjenige, was sie viel leichter und besser durch freie Gewerbe- (v) und Handwerkervereine erreichen könnten.
Nun sagt man: ja, wir haben die Handelskammern.
Sehr wohl!
Diese stammen aus der Zeit vor 1848.
Herr Freiherr von Heyl scheint allerdings zu meinen, sie seien in Preußen erst 1870 gebildet worden; nein, 1870 ist bloß ein neues Gesetz gegeben worden.
Sie stammen aus einer Zeit, wo es noch gar kein freies Vereinswesen gab, und sie sollten für die Regierung ein gewisses Surrogat sein an Stelle freier Vereinigungen.
Nun, meine Herren, die Handelskammern sind auch in Preußen gar nicht obligatorisch; das will erst der Herr Handelsminister durch ein neues Gesetz herbeiführen.
Der Gedanke, sie überall obligatorisch einzuführen, findet aber durchaus nicht Anklang, auch nicht in den Kreisen der bestehenden Handelskammern.
Der einzige Theil in Preußen, wo obligatorische Handelskammern bestehen, ist die Provinz Hannover, und die hannoverschen Handelskammern zeichnen sich keineswegs besonders aus in Bezug auf ihre Erleuchtung vor den anderen Handelskammern.
Herr Freiherr von Heyl hat nun gemeint: die Macht der Handelskammern sei eine sehr große; darum müßte man dem Handwerkerstände auch einmal eine solche Macht geben.
Ja, da sieht man, daß Sie nicht aus Preußen sind.
Wer mit den Handelskammern sich einigermaßen befaßt hat, weiß, daß sie urwenig bedeuten.
Nun meinte der Herr Interpellant, ihre Macht habe man doch bei den Handelsverträgen gesehen.
Gerade das Gegentheil haben Sie bei den Handelsverträgen gesehen.
Die Handelskammern haben weder die Umgestaltung des Zolltarifs im Jahr 1879 zu verhüten noch die neue Handelsvertragspolitik einzuleiten vermocht.
Die Handelskammern hat man, als der Zolltarif im Jahre 1879 von Grund aus umgestaltet wurde, gar nicht darnach gefragt, und die neuen Handelsverträge sind geheim gehalten worden bis zu ihrem Abschluß.
Man hat die Handelskammern nicht zur Begutachtung hinzugezogen, sondern 344 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1895.
bloß Auskunftspersonen zur Information, und diese sind wesentlich auch aus anderen Kreisen entnommen als aus denjenigen der Handelskammern.
Man hat diejenigen Personen herangezogen, die man als Sachkenner in den Spezialfragen kennt.
Das hängt aber mit der Handelskammerfrage durchaus nicht in der Weise zusammen, wie es dargestellt worden ist; im Gegentheil, in Preußen und in Deutschland überhaupt sieht man, daß der Handels- und Gewerbestand, der eine Vertretung in den Handelskammern hat, das Bedürfniß fühlt, daneben sich freiwillige Organisationen zu schaffen, auf schutzzöllnerischer Seite in dem Zentralverbande der deutschen Industriellen, auf freihändlerischer Seite in dem Freihandelsverein und außerdem in einer großen Zahl von Fachvereinen und Lereinsverbänden, die weit bedeutsamer sind für die Industrie und ihre Vertretung als diese obrigkeitlichen Handelskammern.
Meine Herren, wie wollen Sie nun überhaupt die Handelskammern abgrenzen gegen die hier projektirten Handwerkerkammern
Es besteht ja vielfach die Täuschung, als ob die Handelskammern nur eine Vertretung des Handels seien.
Das ist durchaus nicht der Fall; in den preußischen Handelskammern sind auch die Gewerbetreibenden vertreten, ist überhaupt jeder Industrieller vertreten, der seine Firma ins Handelsregister eingetragen hat.
Wie will man nun die Abgrenzung finden
Es hat ja überhaupt noch niemand zu sagen vermocht, wo das Handwerk anfängt.
In den Vorschlägen des Herrn Freiherrn von Berlepsch heißt es: das Handwerk fängt da an, wo man in der Regel weniger als 20 Arbeiter beschäftigt.
Ja, meine Herren, das ist doch eine ganz mechanische Abgrenzung; dasselbe Geschäft beschäftigt heute mehr und morgen weniger Arbeiter, und 20 Arbeiter bedeuten in verschiedenen Handwerkszweigen wieder etwas ganz Verschiedenes.
Und sind denn nun die Interessen eines Industriezweiges, eines Handwerkszweiges verschieden, je nachdem man mehr oder weniger als 20 Arbeiter hat
Wenn aber die Interessen dieselben sind, wie kommt man denn dazu, die Kleinen und die Großen in ver (0) schiedenen Vertretungskörpern vertreten zu wollen
Ob z.
B. in einer Buchdruckerei in der Regel 15 oder 25 Arbeiter beschäftigt sind, das macht doch in Bezug auf das Interesse des Geschäfts gar keinen Unterschied, und es ist ganz willkürlich, in dem einen Fall den Buchdruckereibesitzer zu den Handwerkern zu verweisen, in dem anderen Falle außerhalb der Handwerkerkammer zum Gewerbestand.
Es ist ja allerdings das Bestreben vorhanden, dasjenige, was natürlich zusammenhängt, äußerlich durch amtliche Organisationen auseinanderzureißen.
So wird es Ihnen bekannt sein, daß der Minister Freiherr von Berlepsch am Neujahrstage ein Rundschreiben an die Handelskammern erlassen hat, in dem er den Gedanken befürwortete, an Stelle des gleichen Wahlrechts für die Handelskammern ein Klassenwahlsystem zu setzen derart, daß eine gewisse Zahl Handelskammermitglieder von den Großhändlern und Großindustriellen, eine andere Zahl Handelskammermitglieder in einer besonderen Wahlklasse von den kleinen Industriellen und kleinen Händlern gewählt wird.
Nun, meine Herren, wenn das durchgeführt wird, dann haben Sie schon in den Handelskammern zwei verschiedene Klassen von Mitgliedern, und dazu würden, nun die Mitglieder der Handwerkerkammern als eine dritte Klasse von Mitgliedern noch hinzukommen.
Und wird wohl irgend ein Handwerker glauben, daß gegenüber den so organisirten Handelskammern die Handwerkerkammern irgend ein erhebliches Gewicht nach außen in der amtlichen Vertretung in die Wagschale zu werfen im Stande sind
Ich bin dieser Meinung nicht.
Die Handwerker werden gerade gegenüber den Handelskammern nach außen immer nur die geringere Autorität besitzen, so lange wir überhaupt Handelskammern haben.
Und wenn man nicht dazu übergehen kann, im Augenblick diese amtlichen Vertretungskörper überhaupt zu beseitigen, so bin ich der Meinung: es ist das einzig Nichtige, Handel, Industrie und Handwerk durch eine und dieselbe Kammer vertreten zu lassen.
(Zuruf.)
In Bayern ist das also schon so.
Die Organisation kenne '6 ich nicht in der Weise.
Ich bin also der Meinung: nicht besondere Handwerkerkammern, sondern so lange überhaupt noch solche amtliche Vertretung besteht, erkläre man die Handwerker und überhaupt alle diejenigen, die Gewerbesteuern zahlen, für wahlberechtigt zu den Handelskammern.
Daß dabei die Handwerksmeister in den Hintergrund gedrängt werden, ist nicht zu befürchten, weil sie in ihrer großen Zahl ein Gegengewicht haben, was sie in die Wagschale werfen können.
Aber, meine Herren, ich halte es auch für sehr nützlich, wenn in den Handelskammern erfahrene tüchtige Handwerksmeister sitzen, die den Kommerzienräthen und Großindustriellen in manchen Beziehungen die andere Seite der Sachlage darstellen, und ich halte es für ebenso nützlich, wenn Großindustrielle in den gemeinsamen Berathungen die Handwerksmeister zurückbringen von gewissen falschen einseitigen Vorstellungen, die sie im Kleinbetriebe über Handel und Gewerbe in solche Körperschaften hineintragen wollen.
Ich bin also der Meinung, so lange überhaupt amtliche Vertretung für Handel und Gewerbe besteht: eine einzige Kammer auf Grundlage der gleichen Wahlrechte aller Gewerbesteuerpflichtigen.
Wie denkt man sich überhaupt die Durchführung der Handwerkerkammern
Nach den Erklärungen des Herrn Ministers von Boetticher und nach den Auslegungen des Herrn Hitze, die auch ich theile, wollen Sie diese Handwerkerkammern für das ganze Deutsche Reich organisiren.
Der Nächstliegende Gedanke wäre: wenn schon einmal solche Neichsorganisationen durchgeführt werden, dann müßten Sie doch die Handelskammern erst recht für das ganze Deutsche Reich organisiren.
Denn wie Fürst Bismarck einmal ganz mit Recht gesagt hat, einen Unterschied zwischen preußischem, bayerischem und sächsischem Handel vermöchte er überhaupt nicht anzuerkennen, aber gerade gegen eine Organisation des ganzen deutschen Handels erklärte sich der Herr Handelsminister auf das entschiedenste.
In dem Zirkular, was er am Neujahrstage versandt hatte, erklärte er M auf das ausdrücklichste: Gegen die Anregung, Handelskammern für das ganze Deutsche Reich von Reichswegen zu organisiren, spricht die Erwägung, daß bei den Schwierigkeiten, die die Verschiedenartigkeit in der Entwicklung der wirthschaftlichen Vertretungskörper in den einzelnen Staaten Deutschlands einer einheitlichen Regelung entgegenstellt, ein einziges Reichsgesetz, wenn überhaupt, so nur nach langwierigen Verhandlungen zu Stande gebracht werden könne, insbesondere wenn es sich darum handelt, den Handelskammern weitere, auch auf dem Gebiete der Verwaltung liegende Aufgaben zuzuweisen.
Aber wenn das so überaus schwierig auszuführen ist, daß man Handelskammern für das ganze Deutsche Reich organisiren kann, wie soll es dann leicht und möglich sein, eine gewisse Organisation bei den Handwerkerkammern durchzuführen!
Und wenn nun von Reichswegen die Handwerkerkammern organisirt werden, während die Handelskammer der Partikulargesetzgebung überlassen bleiben, was entsteht dann für ein Wirrwarr!
Auf der einen Seite werden solche Gewerbetreibende, die in den Handwerkerkammern vertreten sind von Reichswegen, auch in den Handelskammern vertreten sein von Landeswegen, und aus der anderen Seite werden Gewerbetreibende weder in den Handelskammern noch in den Handwerkerkammern vertreten sein.
Dann, meine Herren ist mehrfach hingewiesen worden auf das Projekt dieser Handwerkerkammern im Verhältniß zu den, wie ich mich kurz ausdrücken will, Berlepschschen Plänen.
Nun, meine Herren, ist das Projekt der Handwerkerkammern, wie es der Herr Minister von Boetticher adoptirte, nur ein Stück, mechanisch herausgegriffen aus den Berlepschschen Plänen, die, man mag sonst darüber denken, wie man will, wenigstens ein gewisses organisches Ganze doch immerhin darstellen.
Diese Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1895.
345 (.)
Berlepschschen Pläne umfassen Handelskammern, Fachgenossenschaften und außerdem materielle Bestimmungen über die Lehrlingsausbildung.
Die Fachgenossenschaften bleiben auf Seite, die Bestimmungen über die Lehrlingsausbildung bleiben auf Seite, die Handwerkerkammern werden herausgegriffen.
Ja, was bedeuten denn überhaupt solche Handwerkerkammern noch unter diesen Verhältnissen
Der Herr Interpellant erzählte uns allerlei, was Handwerkerkammern bewirken könnten für die Lehrlingsausbildung, durch positive Einrichtungen, durch Schulen; er sprach von Ausstellungen, er sprach von der Einwirkung solcher Handwerkerkammern auf das Submissionswesen ja, meine Herren, wenn durch Organisationen überhaupt etwas geleistet werden könnte, so würden es nicht Handelskammern sein, so würden es die Fachgenossenschaften sein, die in den Berlepschschen Plänen bis jetzt nicht erwähnt sind.
Denn eine Einrichtung zur Fortbildung der Lehrlinge läßt sich doch immer nur für einen bestimmten Zweig des Handwerks herstellen, nicht für das gesammte, von einer Handwerkerkammer im Bezirk ressortirende Handwerk.
Soweit allerdings in Fortbildungsschulen und dergleichen Organisationen geschaffen werden können für mehrere Handwerkszweige, wird die Gemeindeverwaltung immer noch leichter im Stande sein, wie die Erfahrung beweist, die geeigneten Organisationen zu treffen als irgend eine Handwerkerkammer, in der die verschiedenen Handwerker im Streit liegen, wer und für wen und in wessen Interesse besonders eine solche Einrichtung getroffen wird.
Einrichtungen für Arbeitsnachweis, ich kann sie mir überhaupt nur denken innerhalb eines einzelnen, bestimmten Erwerbszweiges oder als kommunale Einrichtungen; aber als eine Einrichtung von Handwerkerkammern, einer Vertretung für das gesammte Handwerk, kann ich sie mir praktisch überhaupt nicht als ausführbar denken.
Was das Submissionsverfahren betrifft, das regeln kann ja jede Behörde ohne Organisation, die die Bedingungen (L) der Submission festsetzt.
Es schien mir allerdings, als ob der Herr Interpellant meinte, in den Handwerkerkammern könnte man der Regierung gewissermaßen einen Rath ertheilen, bestimmen, wen sie von verschiedenen Submittenten berücksichtigen sollte.
Wenn man das versuchen wollte in der Handwerkerkammer, wie viel Unzufriedenheit, wie viel Zwistigkeit, wie viel Eifersucht würde man unter den Konkurrenten verursachen!
Das würde die ganzen Handwerkerkammern sogleich unmöglich machen im Ansehen der Handwerker selbst.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hitze in einer allerdings sehr kühlen Weise sich mit den Handwerkerkammern befreundet, indem er sagte: das ist der Anfang, da können wir eine Lehrlingsbildung anknüpfen in dem zünftlerischen Sinne, wie wir sie anstreben.
Er hat eine gewisse wohlwollende Verbeugung gemacht in Betreff des Lehrlingsprogramms vor den Berlepschschen Plänen, die ja Herr Minister von Boetticher seinerseits nicht adoptirt hat, jedenfalls hat er sich darüber nicht ausgesprochen.
Er meinte, es seien diese Pläne in Betreff der Lehrlinge immer noch eine Halbheit, aber man könnte vielleicht noch zu etwas mehr kommen; wenn man erst in zünftlerischer Weise die Lehrlingsbildung organisirt hätte, dann brächte es ja die Konsequenz mit sich, auch die Gesellenbildung im Sinne des obligatorischen Befähigungsnachweises zu organischen.
Herr Abgeordneter Hitze meinte: wie kann jemand lehren, der nicht selbst den Nachweis beigebracht hat, daß er die Sache versteht!
Ja, meine Herren, versteht denn nur derjenige etwas, der im Stande ist, ein obrigkeitliches Attest über die Erfüllung gewisser Formalitäten beizubringen
Niemals hat man in der Landwirthschaft die Forderung von irgend einer Seite aufgestellt, daß nur derjenige Landwirth, der zunftmäßig nach einer gewissen Schablone gelernt hat, Lehrlinge halten darf; niemals ist es jemand eingefallen, von einem Kaufmann zu verlangen, daß nur derjenige, der nach einer gewissen Methode mit Prüfungen gelernt hat, berechtigt sein soll, Lehrlinge zu halten.
Was ist denn überhaupt das Hinderniß der (0) Lehrlingsfrage
Das ist, daß die Werkstätte heute für die Ausbildung der Lehrlinge gar nicht mehr die Bedeutung hat wie früher, weil Fachschulen, Fortbildungsschulen, Lehrwerkstätten und alle diese Einrichtungen kankurrirend damit in Betracht kommen, und weil man für sein Fach sehr gut ausgebildet sein kann, ohne doch Lehrlinge ausbilden zu können, weil die Beschäftigung in der einzelnen Werkstätte viel zu einseitig ist, viel zu schablonenmäßig, als daß ein Lehrling darin für das Ganze etwas lernen kann.
Und dann kommt es für die Ausbildung des Lehrlings vielfach doch gar nicht an auf den Unternehmer, den Arbeitgeber.
Wenn ich eine Druckerei habe, soll ich deshalb, weil ich nicht zünftlerisch gelernt habe, nicht berechtigt sein, Lehrlinge auszubilden!
Den Lehrling in der Druckerei bildet doch nicht der Buchdruckereibesitzer aus, sondern es kommt darauf an, wie weit der Metteur, der Maschinenmeister und diese Leute sich mit dem jungen Mann beschäftigen; also die Ausbildung des Unternehmers beweist in vielen Handwerkszweigen gar nichts für die Lehrlingsausbildung.
Sie dagegen kommen auf die unglückliche Schablone zurück, die Sie für die Ausbildung des Handwerkers anwenden wollen, die aber im Widerspruch steht mit der ganzen modernen Entwicklung des Handwerks selbst.
Ich nehme übrigens an, daß die Herren Interpellanten in dieser Beziehung auch dieselbe Ansicht theilen; sie haben sich über die Lehrlingsausbildung in der Richtung der Berlepschschen Pläne nicht geäußert und nur von den Handwerkerkammern an sich gesprochen.
Nun hat der Herr Minister von Boetticher die Handwerkerkammern aus den Berlepschschen Plänen herausgegriffen, hat aber von den Fachgenossenschaften gar nicht gesprochen.
Die Fachgenossenschaften in den Berlepschschen Plänen sind doch der Unterbau für die Handwerkerkammer: aus den Wahlen der Fachgenossenschaften sollen die Mitglieder der Handwerkerkammern hervorgehen; die Handwerkerkammern sollen gewissermaßen Aufsichtsinstanz für die Fachgenossenschaften sein.
Wenn man nun die Fachgenossenschaften nicht bildet oder wenigstens (D) das vollständig in suspsnso läßt, was soll die Handwerkerkammer als Aufsichtsinstanz, als zweite Instanz
Schon die Zusammensetzung der Handwerkerkammer wird eine ganz andere, wenn man sie selbstständig hinstellt auf den Unterbau eines direkten Wahlrechts, als wenn nach den Berlepschschen Plänen mit indirektem Verfahren die Mitglieder der Handwerkerkammer aus den Wahlen der Fachgenossenschaften hervorgehen.
Nun davon ist heute noch kein Wort gesprochen wie steht es denn mit der Gehilfenvertretung
In den Berlepschschen Plänen heißt es: wenn eine Handwerkerkammer gebildet wird, soll auch eine Gehilfenvertretung in den Handwerkerkammern bestehen, und ebenso soll ein Gehilfenausschuß in den Fachgenossenschaften bestehen.
Die Gehilfenvertretung scheint der Herr Minister von Boetticher nicht zu akzeptiren.
Nun, wenn Sie von amtswegen irgendwie neu eine Organisation der Arbeitergeber heutzutage herstellen, so können Sie es gar nicht ablehnen, auch eine Organisation der Arbeitnehmer zu schaffen, selbst auf die Gefahr hin, daß diese Gehilfenausschüsse und Gehilfenvertretungen einen durchweg sozialdemokratischen Charakter bekommen.
Daran zweifle ich nicht im mindesten, daß das an vielen Orten der Fall sein wird; ich zweifle auch gar nicht daran, daß an manchen Orten auch die Handwerkerkammern eine sozialdemokratische Mehrheit bekommen.
Sie 'sehen es ja, daß bei den Wahlen der Arbeitgeber zu den Gewerbegerichten die Sozialdemokratie in manchen Bezirken die Mehrheit unter den Arbeitgebern erhält.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn schon, denn schon!
Entweder lassen Sie das amtliche Organismen überhaupt, oder Sie nehmen die Sozialdemokratie in den Kauf; denn noch ist das Stummsche Gesetz nicht in Geltung, daß jemand, der Sozialdemokrat ist, damit aktiv und passiv das Wahlrecht für öffentliche Organisationen verliert.
346 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1895.
() Nun sagt ja der Herr Abgeordnete Hitze: ja, mit den Handwerkerkammern sind wir zufrieden, allenfalls, in der Hoffnung, daß sich mehreres daraus entwickeln wird; nur dürfen Sie uns nicht die Innungen beeinträchtigen und schädigen!
Ja, das soll mir einer zeigen, wie das gemacht werden kann!
Nach meiner Auffassung sind die Fachgenossenschaften und Handwerkammern nichts als eine Trockenlegung des Jnnungssystems; es bleibt auch von den Jnnungsverbänden und Jnnungsausschüssen in der öffentlichen Bedeutung nicht das Mindeste übrig in dem Augenblick, wo Sie die Handwerkerkammern einführen.
Was wollen denn die Jnnungsverbände und Jnnungsausschüsse den Behörden gegenüber noch besagen, wenn die Handwerkerkammern da sind
Man wird erwidern: Ihr bedeutet hier nur ein Zehntel des Handwerks, dort sind vertreten; Ihr habt formell die alten Rechte, aber Inhalt und Bedeutung haben diese Rechte in Zukunft nicht mehr.
Was will die Innung bedeuten, wenn Sie Fachgenossenschaften organisiren
Die Fachgenossenschaften haben genau dieselben öffentlichen Aufgaben wie die Innungen; und dasjenige, was die Fachgenossenschaften nicht haben nach den Berlepsch'schen Plänen, die Förderung des privaten Geschäfts im engsten Sinne also nicht die öffentlichen Aufgaben —, das hat bei den Innungen am allerwenigsten irgend eine praktische Bedeutung bisher zu erlangen vermocht.
Nun hat man sich über die Fachgenossenschaften ausgeschwiegen so erkläre ich es mir —, um die Gegnerschaft der Innungen gegen diese Organisationen zu paralysiren; ja, man will mit den Handwerkerkammern die Innungen befreunden— das ist der neueste Plan des Herrn von Boetticher, der in den Berlepsch'schen Plänen noch nicht enthalten war.
Man sagt: die Innung soll eine besondere, präzipuale Vertretung innerhalb der Handwerkerkammern bekommen.
Nun, wenn in einem Kreis von Wahlberechtigten eine engere Organisation besteht, so hat diese engere Organisation schon durch die Thatsache ihres Bestehens einen erheblichen Einfluß auf den Aus (L) fall der Wahl.
Wenn man nun den Innungen noch eine Präzipualvertretung geben wollte, was würde das bedeuten
Dieselben Männer, die schon durch die Innungen vertreten sind, würden noch ein zweites Wahlrecht bekommen, indem sie an den allgemeinen Wahlen theilnehmen; und wenn sie das nicht bekommen, würde man in dieser Art von Organisation den Gegensatz von Innungen und Nichtinnungen innerhalb des Handwerks organisiren, wie er schlimmer nicht gedacht werden kann.
Schon jetzt besteht der Nachtheil, daß die Privilegienwirthschaft der Innungen die Handwerker so gegeneinander aufbringt, solche Gegensätze künstlich in die einzelnen Handwerkszweige hineinträgt, wie sie nicht berechtigt sind.
Die Ertheilung von Privilegien an gewisse Innungen hat in den betreffenden Handwerkszweigen Hunderte, Tausende, die zwangsweise diese Privilegien gegen sich kehren sehen, gegen die Innungen und die Privilegirten aufgebracht; das würde noch in verschärfter Weise hervortreten, wenn man eine derartige Organisation schafft.
Nun habe ich den Gesammteindruck, daß der Herr Minister von Boetticher diesem jüngsten Kinde der Liebe zum Handwerk auch nicht recht traut in seiner Entwicklungsfähigkeit, und daß er deshalb eigentlich sagt: nur aä üoo; ich mache mir zunächst die Handwerkerkammern zurecht, und dann mögen mir die Mitglieder der Handwerkerkammern sagen, wie ich weiter kommen soll; von dem Gutachten werde ich meinen definitiven Plan abhängig machen.
Das ist, glaube ich, ungefähr der Gedankengang.
Ich glaube, der Herr Minister hat das selbst gestern angedeutet, wie es auch der Herr Minister von Heyden im vorigen Jahre bei den Landwirthschaftskammern entwickelt hat.
Dieser hat gesagt: es sind berechtigte Klagen vorhanden über die Besitzverhältnisse, die Kreditverhältnisse und das Erbrecht in der Landwirthschaft; ich bin mir nicht klar, wie ich der Sache abhelfe, aber ich werde die Landwirthschaftskammern errichten, und wenn diese da sind, dann werden sie uns klüger machen; von jenen erwarten wir dann die richtigen Vorschläge.
In dieser Be- (0) ziehung, meine Herren, habe ich das Vertrauen zu der Zukunft der Handwerkerkammern in der Richtung durchaus nicht.
Es ist doch sehr viel verlangt, daß eine solche Körperschaft, die ganz neu gewählt ist, die sich noch gar nicht eingearbeitet hat, noch gar keine praktische Thätigkeit hinter sich hat, im Stande sein soll, eine besondere Weisheit für die Gesetzgebung zu entfalten.
Es kommt ja gar nicht bloß darauf an, daß man ein tüchtiger Handwerker ist; es gehört doch für die Fragen der Gesetzgebung auch daneben noch ein Ueberblick über den gesammten wirtschaftlichen Organismus, ein Verständniß über das Verhältniß anderer wirthschaftlicher Kreise, ein Verständniß für die Bedeutung einer gesetzgeberischen Maßnahme, für die Wirksamkeit, die eine bestimmte Gesetzgebung erfüllen kann.
Meine Herren, soll man glauben, daß mit der Destillation des Wahlprozesses in den Handiverkerkammern nun irgend eine besondere Weisheit zu Tage gefördert werden kann, die bis jetzt nicht schon vorhanden ist
Es können doch Mitglieder der Handwerkerkammern nur dieselben Personen sein, die schon jetzt in Fleisch und Bein umhergehen; und wenn diese Personen schon vorhanden sind, so hindert doch niemand die Regierung, sie einzuberufen ohne die umfassende Organisation und Schreibereien, und die Klügsten darüber zu vernehmen, wie die Sache gemacht werden soll.
Es handelt sich doch um öffentliche Fragen; und wer in den öffentlichen Fragen ein Verständniß besitzt, das ergiebt sich aus der Beachtung des ganzen öffentlichen Lebens.
Es ist doch schon so viel und lange über Handwerkerfragen verhandelt worden, daß man wahrlich die Personen längst kennt, die man nach der einen oder anderen Richtung in Bezug auf die Gestaltung der Gesetzgebung befragen sollte.
Meine Herren, ich erblicke in diesem Zurückgehen von den Berlepsch'schen Plänen auf das, was noch übrig geblieben ist nach der Darstellung des Herrn Ministers von Boetticher, nur einen Akt der Verlegenheit.
Man ist mit seiner Weisheit zu Ende, und man beruft sich nun auf eine neue Körperschaft der Zukunft, so ungefähr, wie in der bekannten Anekdote die Versammlung, (v) die die soziale Frage lösen wollte, es aber nicht selbst vermochte und nun eine Kommission einsetzte, um die Lösung der sozialen Frage herbeizuführen.
Meine Herren, es ist ein Akt der Verlegenheit; Zeit gewonnen, alles gewonnen, heißt es in dieser Periode der raschlebigen Ministerien.
Der Minister von Heyden hat die Landwirtschaftskammern schon gar nicht mehr erlebt, von denen er die Aufklärung in Aussicht nahm, und die Maßnahmen, die er in Bezug auf die Landwirthschaft ergreifen wollte.
Ich mache es den Herren von der Regierung gar nicht zum Vorwurf, daß sie, wie ich mich ausdrückte, mit ihrer Weisheit in dieser Frage zu Ende sind, weil ich es überhaupt von meinem Standpunkt für eine Unmöglichkeit halte, daß der Staat durch Organisationen, durch Schablonen von oben herab die Mißstände beseitigen kann, über die man in den betheiligten Kreisen klagt.
Das ist die große Täuschung, die allen diesen Anträgen von den verschiedensten Seiten zu Grunde liegt.
Nur von unter herauf, daß man sich im Handwerk bemüht, jeder an seiner Stelle, den veränderten und den natürlichen Verhältnissen der Gegenwart möglichst zu entsprechen, daß man sich in freiwilliger Weise zusammenschließt, wo die eigene Kraft nicht hinreicht, daß man alle modernen Rechtsmittel benutzt, kann man vorwärts kommen und etwas erreichen.
Es ist ja durch die neuere Gesetzgebung eine Fülle von Rechtsformen geschaffen für die verschiedenartigsten wirthschaftlichen Zwecke wollte man nur in Handwerkerkreisen überall energischen Gebrauch von allen diesen Rechtsformen, auf genossenschaftlichem Gebiet, auf dem Vereinsgebiet, machen, so würde man viel weiter kommen, als es jemals nach irgend einer Anschauung durch alle diese neuen hier geplanten Organisationen möglich ist.
Ja, meine Herren, ich bezweifle auf keiner Seite, daß man an sich dem Handwerkerstande wohl will, und daß viele Männer sind außerhalb der Handwerkerkreise, die wohl bereit sind, den Handwerker in dieser oder jener Richtung mit Rath Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1895.
347 (L) und That zu unterstützen.
Aber durch diese Bestrebungen nach einer besonderen privilegirten Gesetzgebung, durch diese ganze Zünftlerei werden Kreise dem Handwerkerstand entfremdet, die sonst thatkräftig mit eingreifen würden, ohne eine Vermittlung der Gesetzgebung, ohne Autorisation der Behörden, um in dieser oder jener Richtung einzelne Handwerkerklassen vorwärts zu bringen.
Der Herr Minister von Boetticher hat eine Skizze der preußischen Gewerbegesetzgebung gegeben, die ich meinerseits nur vollständig unterschreiben kann.
Es ist aber genau dasselbe, was wir immer seit 14 Jahren angeführt haben von diesen Bänken gegen diese Richtung der Gesetzgebung, die Herr Minister von Boetticher selbst unterstützt hat, gegen die Künstlerische Richtung, der man mehr und mehr Konzessionen gemacht hat, Konzessionen, die in der gerade entgegengesetzten Richtung liegen von der Richtung der Entwicklung der preußischen Gesetzgebung.
Nun sagt der Herr Minister: wir werden eine Stichprobe machen, weil man noch nicht weiß, was alles für Handwerke entstanden sind, und ob nicht neue Handwerke entstanden und alte frühere wieder verschwunden sind.
Ja, das ist sehr schön, daß man solche Stichproben macht; aber wunderbar muß es berühren, daß, nachdem 14 Jahre, seit 1880, fortwährend diese Gewerbegesetzgebung im Künstlerischen Sinne verändert ist, man heute mit dem Eingeständnis herauskommt, daß man eigentlich noch nicht recht weiß, wie die Handwerke im Lande gruppirt sind.
Herr Minister von Boetticher sagt mit Recht: mit dem Lehrlingswesen ist es so eine eigene Sache; in der einen Werkstätte werden nur Stuhlbeine gemacht, in der anderen nur Tischplatten und dergleichen.
Das ist doch auch keine neue Entdeckung!
Bei allen Debatten, die in der Gewerbegesetzgebung seit 14 Jahren geführt sind, hat man von der linken Seite gegen das Privilegienwesen in Lehrlingssachen immer auf die ausgebildete Arbeitstheilung als auf ein Hinderniß für die Schablonisirung nach zünft (8) lerischem Muster hingewiesen.
Ich kann nur sagen: ich erblicke in dem jetzigen Verhalten das volle Eingeständniß insofern begrüße ich das Negative des Resultats —: auf dem bisherigen Wege der Künstlerischen Ausbildung und Privilegirung der Innungen geht es nicht weiter, wir haben uns festgefahren und nun sind wir in Verlegenheit, wie wir es weiter machen sollen.
Auf der Seite der Zünftler will man einen letzten Versuch machen, auf dem Umwege der Handwerkerkammern wieder zu den alten Forderungen und deren Erfüllung zurückzukehren.
Meine Herren, ich erwarte eine besondere Entwicklung des Handwerks nur, wenn man von allen solchen Experimenten, das Handwerk in der Gesetzgebung rückwärts zu organisiren, allgemein und für immer absieht.
Ich weiß wohl, es giebt unter den zünftlerischen Handwerksmeistern sehr viele, bei denen eine gewisse Eitelkeit im Wege steht.
Die Herren wollen gern den Titel Obermeister führen und nach außen eine Art amtlicher Autorität in Anspruch nehmen.
Ich nehme das solchen Personen nicht übel; es ist ja in diesen Klassen dasselbe, was bei manchen Industriellen der Kommerzienrathstitel ist, wo es mir auch nie verständlich gewesen ist, wie solcher Titel das Ziel der Bestrebungen von Großindustriellen, und dabei ganz intelligenten Leuten, sein kann.
(Zuruf links.)
Jawohl, meine Herren, das ist das Wunderbare, diese Eitelkeit wegen leeren Titel- und Formenwesens, die so viele Menschen mehr bestimmt als wirkliches Verdienst.
Aber ich gebe auf der anderen Seite zu, daß auch in den zünftlerischen Kreisen es tüchtige Handwerker giebt, die wirklich von Gemeinsinn erfüllt sind, und die da glauben, auf diesem Wege etwas für sich und ihre Berufsgenossen vor sich zu bringen.
Ich bedaure, daß sie, und zwar verlockt durch die Gesetzgebung, verlockt namentlich durch den Fürsten Bismarck, auf solche Irrwege gerathen sind.
Je entschiedener sie sich abwenden von Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
dem ganzen Plunder der Zünftlerei, je vollständiger sie alle (0) diese Rezepte der Gesetzgebungskunst ins Feuer werfen, desto besser ist es für das Handwerk, desto eher wird wieder der goldene Boden für dasselbe gegeben sein, den auch ich mit dem Herrn Minister von Boetticher herbeiwünsche.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Die Ausführungen des Herrn Vorredners machen es mir leicht, den Standpunkt der verbündeten Regierungen und insbesondere den Standpunkt der preußischen Regierung dahin zu kennzeichnen, daß er denjenigen viel näher steht, die eine Organisation des Handwerks wünschen, als dem des Herrn Abgeordneten Richter.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Und was er ausgeführt hat, hat uns in keiner Weise überrascht, meine ich; seinen wirthschaftlichen Anschauungen entsprach es immer, daß der Mensch mit seinen eigenen Kräften im Leben sich durchzuringen hat, daß alle Mittel der Gesetzgebung nicht dazu helfen können, den wirthschaftlich Schwachen zum wirthschaftlich Starken zu machen; kurz, er hat heute wieder vertreten, was wir im allgemeinen die manchesterliche A », ch.
»mg »MM », 1 so klar und deutlich, wie es bisher von ihm, wie ich gerne zugebe, in konsequentester Weise bei allen Anlässen ge S-hr richtig!

Der Herr Abgeordnete Richter hat seine Ausführungen damit begonnen, daß er gesagt hat: es handelt sich jetzt nicht (v) darum, etwas neues, für das Handwerk nützliches zu schaffen, sondern vielmehr darum, zu verhindern, daß etwas falsches geschieht und dieses Falsche hat er in den Vorschlägen einer Organisation des Handwerks gefunden.
Der Herr Abgeordnete Richter ist dann weiter dazu übergegangen, es überhaupt als falsch zu erklären, daß gewerbliche und irgend welche sonstige Interessen amtlich oder vielmehr staatlich, gesetzlich organisirt werden.
Er hat ausgeführt: es ist falsch, die Handwerker gesetzlich zu organisiren; es ist falsch, die Landwirthschaft in Kammern zu organisiren; es ist und war falsch, den Handel und das Gewerbe in Handelskammern zu organisiren.
Er geht, wie gesagt, überall von der Anschauung aus: was gesund ist, bleibt gesund trotz aller Gesetze, und was schwach und kränklich ist im wirthschaftlichen Leben, bleibt schwach und kränklich trotz aller Gesetze.
Auf diesem Standpunkt allerdings haben die verbündeten Regierungen und die preußische Regierung seit langen Jahren nicht mehr gestanden.
Die ganze Richtung der deutschen und preußischen Wirthschaftspolitik geht dahin, daß es die Aufgabe der Staatsverwaltung ist, dem wirthschaftlich Schwächeren, soweit es möglich ist, auf dem Wege der Gesetzgebung zu Hilfe zu kommen.
Der Herr Abgeordnete Richter ist der Meinung, daß man auch einen Fehler gemacht habe, als man das Handelskammergesetz gemacht hat; er glaubt, daß die Absicht, die meinerseits vorläge, aus den Handelskammern obligatorische Gebilde zu machen, etwas neues sei.
Ich halte das nicht für richtig.
Die Handelskammer in Preußen ist ein obligatorisches Gebilde zwar nicht in dem Sinne, daß das ganze Staatsgebiet in Handelskammern eingetheilt ist, aber wohl in dem Sinne, daß da, wo eine Handelskammer besteht, sie auch obligatorisch für die Handels- und Gewerbetreibenden ist, das heißt, sie müssen in diese Kammer eintreten und müssen mit ihren Mitteln zu deren Lasten beitragen.
Das letztere Moment ist eines der schwerwiegendsten und bedeutendsten auch für die Handwerkerfrage; 51 348 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1895.
M und ich bin fest überzeugt, daß unsere Innungen ihr Ziel wesentlich deshalb nicht erreicht haben, weil sie nach ihrer Mitgliederzahl und nach ihren finanziellen Kräften nicht stark genug gewesen sind, um ihre an sich verständigen Ziele zu -rr-ich- ».
1 (Schr Es »Das soll nach der Anschauung der Staatsregierung und nach der meinen anders werden, und es kann dann anders werden, wenn eine Organisation des Handwerks eingeführt wird, die innerhalb bestimmter räumlicher Bezirke die Genossen eines Handwerks zusammenführt und auch die widerstrebenden nöthigt, zu den Ausgaben und Kosten beizutragen, die eine verständige Handwerkervertretung im Interesse des Handwerks für nothwendig findet.
Mich des näheren über die Frage der Handelskammern, welche der Herr Abgeordnete Richter berührt hat, jetzt schon auszulasten, scheint mir nicht an der Zeit zu sein.
Ich habe vor kurzem Fragen an die Handelskammern gerichtet, mir ihre Mitwirkung bei der Neuordnung der Gesetzgebung über die Handelskammern erbeten.
Momentan sind die Dinge meiner Auffassung nach noch viel zu flüssig, als daß ich mich schon in eine Diskussion über diese Frage einlassen sollte.
Das halte ich hier um so weniger für angezeigt, als sie meinerseits auf den preußischen Staat beschränkt ist, nicht auf das Deutsche Reich auszudehnen versucht wird.
Der Herr Abgeordnete Richter hat das als Fehler bezeichnet, wenigstens dann als Fehler, wenn man mit dem Gedanken umgeht, für das Handwerk Organisationen für das ganze Reich zu errichten das habe keinen Sinn.
Der Grund, aus dem ich mich auf Preußen zu beschränken beabsichtige, ist kein prinzipieller.
Ich bin durchaus kein Gegner des Gedankens, daß Handel und Gewerbe eine ähnliche Organisation durchweg durch ganz Deutschland finden; im Gegentheil halte ich das für durchaus richtig, weil, wenn in irgend welchem Berufsstande die Landesgrenzen die Vertretung gemeinsamer Interessen nicht aufhalten, das in Handel und Gewerbe der Fall (L) ist.
Daß ich die Organisation der Handelskammern auf Preußen beschränken will, das liegt wesentlich daran, daß nur in Preußen die Organisation eine derartig lückenhafte ist, daß in weiten Gebieten des Landes Handelskammern überhaupt nicht bestehen, während im ganzen übrigen Deutschen Reich ich glaube, mit Ausnahme einiger weniger kleineren Staaten eine vollständig fertige und ausgebildete Handelskammerorganisation vorhanden ist.
Indessen, wie gesagt, das sind Dinge, über die man später noch oftmals Gelegenheit haben wird sich zu unterhalten.
Aber gegen eines muß ich mich doch verwahren, dagegen nämlich, daß der Herr Abgeordnete Richter die bestehenden Handelskammern als vollständig bedeutungslose Organe bezeichnet.
Dagegen muß ich mich und die Handelskammern aufs allerentschiedenste verwahren.
(Sehr richtig!)
Sie sind durchaus sachverständige, der Regierung im höchsten Grade nützliche Organe.
Wenn der Herr Abgeordnete den Handelskammern einen Vorwurf daraus macht, daß nicht sie es waren, die die großen wirthschaftlichen Bewegungen ins Leben gerufen haben, weder zu der Zeit, als die Schutzzollpolitik von 1879 eingeleitet wurde, noch zu der Zeit, als die Handelsverträge im Gange waren, so ist meines Erachtens dieser Vorwurf ungerechtfertigt.
Die Initiative zu solchen großen Bewegungen ist in die Hände derjenigen zu legen, die die Verantwortung der Regierung tragen.
Aber ohne die sachverständigen Gutachten der Handelskammern, die oft genug Veranlassung zur Einleitung bedeutender wirtschaftlicher Maßregeln gegeben haben, war diese Initiative nicht möglich.
Wir haben immer nur Veranlassung gehabt, ihnen dankbar zu sein für die außerordentlich fleißige, hingebende Thätigkeit, die namentlich die größeren Handelskammern entfaltet haben.
Meine Herren, daß nicht jede kleinere Handelskammer für die preußische Regierung dasselbe leisten kann wie eine größere, liegt einfach in den Verhältnissen eines kleinen Be- (6) zirks, in dem die Verschiedenartigkeit der Interessen nicht sehr bedeutend ist, in dem bedeutend weniger gewerbliche Unternehmungen existiren, die vor allen Dingen nicht in der Lage sind, die hohe Besoldung eines tüchtigen Handelskammersekretärs zu bezahlen, der, wie es in der Natur der Dinge liegt, unerläßlich ist, wenn es sich um eine verständige, tiefere Behandlung großer wirthschaftlicher Fragen und den Ausdruck der Wünsche und Meinungen der der Handelskammer zugehörigen Mitglieder handelt.
Nun, meine Herren, ist hier so vielfach von den Vorschlägen die Rede gewesen, die ich mir gestattet habe im Laufe des vorigen Sommers der Oeffentlichkeit vorzulegen, daß ich doch genöthigt bin, mit einigen Worten darauf einzugehen.
Dem Herrn Abgeordneten Richter muß ich zu meinem Bedauern zunächst eine große Enttäuschung bereiten.
Er ist nämlich der Ansicht, daß der Herr Staatsminister von Boetticher diese Vorschläge, zum großen Theile wenigstens, zurückweise, für sich jedenfalls nicht zu eigen mache.
Meine Herren, diese Vorschläge sind aber vom Herrn Staatssekretär von Boetticher und von mir gemeinsam ausgearbeitet und allerdings nur von mir den preußischen Handelskammern der Oeffentlichkeit unterbreitet.
Er hat dieselben mit bearbeitet, und wir sind beide von der Voraussetzung dabei ausgegangen, daß es sich nicht um definitive Vorschläge handle, sondern im wesentlichen nur um eine Grundlage für die Besprechung der wichtigen Fragen, die zunächst in Abgriff genommen werden müssen, wenn man überhaupt an eine Aenderung der Gesetzgebung für das Handwerk herangehen will, also vor allem der Frage der Organisation und der Regelung des Lehrlingswesens.
Sie hatten nicht den Zweck, definitive gesetzgeberische Arbeit zu liefern, sondern den Zweck, als Grundlage für die öffentliche Diskussion zu dienen, als Grundlage zu dienen für die Berichte der Behörden, die unsrerseits eingefordert wurden.
Auch für mich waren sie nicht solche, an denen ich unter allen Umständen festzuhalten gewillt war.
Aber eines ging unzweifelhaft (v) daraus, daß ich sie unter meinem Namen veröffentlichte, hervor: daß meiner Auffassung nach ohne eine Organisation des Handwerks, und zwar ohne eine Organisation des Handwerks, die alle Handwerker, auch diejenigen, die widerstreben, umfaßt, an eine Gesundung der Verhältnisse nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich ging weiter von der Auffassung aus, daß nur organisirte Handwerkervertretungen in der Lage sind, das zweite wichtige Moment in die Hand zu nehmen, nämlich die Abänderung der Lehrlingsbildung, der besseren Erziehung und Ausbildung der Lehrlinge, die nach meiner Auffassung und, wie ich sehr wohl weiß, in sämmtlichen Kreisen des organistrten Handwerks nicht als genügend anzusehen ist.
Nun, meine Herren, ist vielfach behauptet worden, diese Vorschläge seien überwiegend auf Widerspruch und Abneigung gestoßen.
Ich kann das nicht ganz zugeben.
Ich habe selbstverständlich jede Kritik sorgfältig verfolgt, ich habe alles das sorgfältig verfolgt, was in Handwerkerkreisen und anderen gewerblichen Kreisen über diese Vorschläge gebracht worden ist, und muß doch daraus konstatiren, daß zunächst die Frage der besseren Gestaltung der Lehrlingserziehung nicht auf Widerspruch, sondern auf Zustimmung gestoßen ist.
Zweitens, meine Herren, in Betreff der Frage der Organisation ist es mir nicht zweifelhaft, daß die Kritik mit Ausnahme selbstverständlich derjenigen Richtung, die der Herr Abgeordnete Richter vertritt, vorwiegend dahin sich ausgesprochen hat, daß, wenn sie auch mit der Art der Vorschläge, mit der Art und Weise der Durchführung nicht ganz einverstanden war, sie doch mit dem Prinzip der Zwangsorganisation im wesentlichen einverstanden war.
1, 1,, 1 -., (Sehr wahr!
rechts.)
Diese Zustimmung hat sich in den politischen Parteien, die Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1895.
349 () schon früher der Handwerkerfrage näher getreten sind, unzweifelhaft ergeben; sie hat sich ergeben aus den Kreisen des organisirten Handwerks, und sie hat sich endlich ergeben auch aus gewerblichen Kreisen, die nicht so wie die Innungen auf der Frage der Handwerkerorganisation von jeher bestanden haben.
Ich erinnere an den Tag der gewerblichen Vereinigungen in Eisenach, die zwar keine definitive Stellung zu dieser Frage genommen, sich aber jedenfalls nicht ablehnend gegenüber der Zwangsorganisation der Handwerker ausgesprochen haben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter bemerkt, daß die Regierung von diesen früheren Vorschlägen gänzlich zurückgewichen sei und nur die Frage der Handwerkerkammern aus den verschiedenen Vorschlägen herausgerissen habe; man schweige sich über die Fachgenossenschaften, die damals vorgeschlagen seien, aus, und man sei aus Verlegenheit, um doch irgend etwas zu thun, dazu übergegangen, die Handwerkerkammern vorzuschlagen.
Die Sache liegt doch etwas anders.
Es kann kein Zweifel sein, daß den Bedürfnissen des Handwerks durch die Errichtung von Handwerkerkammern allein nicht genügt werden kann (sehr wahr!
rechts); und dem liegt meines Erachtens eine sehr einfache Erwägung zu Grunde.
Zunächst ist eine solide, festliegende Basis für die Handwerkerkammern schon deshalb nothwendig, weil sonst die Wahl derselben und ihre Zusammensetzung schwerlich in einer geeigneten Weise sich würde verwirklichen lassen.
Und zweitens ist diese Basis in einer anderen Richtung noch viel nothwendiger: es ist ganz unmöglich, daß, da die Handwerkerkammern nicht in jedem kleinen Orte errichtet werden können, wenn sie eine gewisse Bedeutung haben sollen, sie einen Einfluß auf das Lehrlingswesen ausüben, wenn sie nicht als Grundlage eine Organisation haben, deren sie sich bedienen können, um das Lehrlingswesen zu regeln und zu überwachen.
(g) 1 (Sehr wahr!
rechts.)
Das ergiebt sich meines Erachtens ganz von selbst; und wenn jetzt die Regierung Ihnen zunächst nur vorschlägt, Handwerkerkammern zu errichten, so will sie durchaus nicht die Richtigkeit des Satzes bestreiten, daß ohne die Unterlage einer ordentlichen Organisation, ohne eine Organisation, die die Handwerksbetriebe in engeren Bezirken nach ihren einzelnen Arten zusammenfaßt, eine Handwerkerkammer keine Bedeutung hat.
Aber für die Frage der Errichtung von Handwerkerkammern ist das Feld sehr viel freier; für die Fragen der örtlichen Organisation ist das Feld noch nicht sofort frei.
Man ist nach meiner Ueberzeugung in der Lage, dem Reichstag noch in dieser Session einen Gesetzesvorschlag über die Handwerkerkammern vorzulegen, der ihn befriedigen wird, wenn auch deren Bildung nach mancher Richtung nur eine provisorische ist, während die Frage des Unterbaus für diese Handwerkerkammern noch eine Reihe von Erhebungen erfordert.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat bemerkt, er könne nicht erkennen, was Handwerkerkammern und statistische Erhebungen hier für eine nothwendige Berührung haben.
Ich will mir gestatten, ihm in dieser Beziehung eine Aufklärung zu geben, die, wie ich hoffe, ihn befriedigen wird.
Meine Herren, für die Handwerkerkammern halten wir statistische Erhebungen nicht für nothwendig.
Das ersehen Sie daraus, daß, wie ich hoffe, der Gesetzentwurf Ihnen noch in dieser Session vorgelegt wird.
Dagegen sind eine Reihe von statistischen Erhebungen nothwendig, wenn man an die Frage herantritt: wie soll der Unterbau für diese Handwerkerkammern beschaffen sein
Es liegt in meiner Absicht nicht, eine statistische Erhebung so zu veranstalten, daß sie in jahrelangem Hingehen verzögert wird, und erst nach langer Zeit ein Bild geben wird über diejenigen Verhältnisse des Handwerks, die hier für uns zur Frage, zur Beurtheilung stehen.
Man könnte ja eine solche Erhebung mit der bevorstehenden gewerbestatistischen Erhebung verbinden.
Meine Herren, ich bin nicht der Meinung, daß das richtig wäre; denn die Folge davon würde (6) sein, daß wir das Resultat vor drei bis vier Jahren nicht vor uns haben.
Die Erhebungen, die nothwendig sind, um sich über die Frage klar zu werden, wie die Unterlagen der Handwerkerkammern zu gestalten seien, lassen sich in erheblich kürzerer Zeit beschaffen.
Ich will mir gestatten, kurz zu sagen, welche Fragen in dieser Beziehung zu stellen sind.
Ich habe meine Wünsche im preußischen Staatsministerium bereits zur Geltung gebracht und dort Zustimmung gefunden.
Ich bin der Ansicht, daß Erhebungen über folgende Punkte in örtlich begrenzten Bezirken nothwendig sind: 1.
1 Gesammtzahl der selbstständigen Handwerker, eingetheilt nach den verschiedenen, von ihnen betriebenen Handwerken; 2.
1 Zahl der selbstständigen Handwerker, die der Regel nach mit Hilfspersonen arbeiten, unter Angabe ihrer Vertheilung auf die einzelnen Handwerke; 3.
1 Zahl der Gesellen und 4.
1 der Lehrlinge, die von den zu 2 ermittelten Handwerken der Regel nach beschäftigt werden; 5.
1 welche Handwerke werden a) gewöhnlich gleichzeitig betrieben
oder 5) sind nach örtlichem Brauche als verwandte zu betrachten
6.
1 Zahl der Fälle, in denen es nach Lage der Dinge im einzelnen zweifelhaft gewesen ist, ob ein handwerksmäßiger oder ein Fabrikbetrieb in Frage steht.
Die letztere Frage halte ich deswegen für wünschenswerth, um festzustellen, ob wirklich die Abgrenzung des Handwerksbetriebs gegenüber dem Fabrikbetrieb so schwierig ist, daß sie nicht gelöst werden kann.
Daß sie schwierig ist, erkenne ich an, sie ist sogar sehr schwierig; aber für so schwierig, daß sie nicht gelöst werden kann, halte ich sie nicht.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat meiner Erinnerung (U) nach einmal ausgesprochen: vielleicht ist in 95 Fällen von 100 die Frage ganz klar, wer Handwerker ist, in 5 Fällen ist sie vielleicht zweifelhaft; soll man, hat der Herr Abgeordnete damals gesagt, wegen dieser 5 Fälle die anderen 95 von der Organisation ausschließen
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte diesen Satz nicht für unrichtig und ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn man an Ort und Stelle an die Frage geht, ob ein Handwerker als Fabrikant oder als Handwerker anzusehen ist, die Praxis in der Regel eine genügende Antwort an die Hand giebt.
Ich will nicht bestreiten, daß auch da noch eine Reihe von Schwierigkeiten vorliegen werden; aber, wie gesagt, für so schwierig, daß sie sich in der Praxis nicht entscheiden ließe, halte ich die Frage nicht.
Meine Herren, aus der Gestaltung dieser Fragen mögen Sie entnehmen, daß sie wesentlich darauf gerichtet sind, wie die Unterlagen der Handwerkerkammern beschaffen sein sollen, wie die örtliche Organisation des Handwerks sich gestalten muß, ob für sie und wo für sie das genügende Material vorhanden ist, um ihr eine Reihe von Aufgaben zuzuweisen, besonders im Gebiete des Lehrlingswesens, die nach meiner und nach der Meinung des preußischen Staatsministeriums ihr zuzuweisen sind.
Nun, meine Herren, was die Dauer einer solchen Erhebung anlangt, so bin ich der Meinung, daß wir vielleicht im Laufe von sechs, sieben Monaten sie abgemacht haben können.
Wir haben einen Vorgang in dieser Beziehung.
Ich erinnere an die vortrefflich eingeleitete und ausgeführte badische Enquete, die 1885 stattgefunden hat und die auch von Herrn Freiherrn von Heyl in seinem Vortrage von gestern erwähnt ist.
Meine Herren, die badische Enquete erstreckte sich über erheblich viel mehr, sie beschäftigte sich mit der Lage des 51 350 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1895.
() Handwerkerstandes nach allen Richtungen hin, ob der Handwerker noch eine befriedigende Existenz habe, wie sein Kundenkreis beschaffen sei, ob Baarzahlung oder nicht Baarzahlung Gewohnheit sei u. s. w. Es waren 16, 17, 18 oder noch mehr Fragen, die in dieser badischen Enquete erörtert worden sind.
Sie fand in zwei Bezirken, einem städtischen, Mannheim, und einem ländlichen statt.
Die Enquete ist in beiden Fällen in etwa sechs Monaten beendigt worden.
Ich darf daraus mit Recht den Schluß ziehen, daß, wenn wir auch ein größeres Gebiet vor uns haben und eine größere Zahl von Personen, die in jedem Bezirk mit der Erhebung betraut werden, doch diese wenigen Fragen, die hier aufgeworfen worden sind, in einem nicht viel längeren Zeitraum beantwortet sein können, sodaß ich die Hoffnung durchaus nicht aufgebe, daß, wenn Ihnen in diesem Jahre ein Gesetzentwurf über die Handwerkerkammern vorgelegt wird, Ihnen im nächsten Jahre ein Gesetzentwurf über die Frage der weiteren Organisation des Handwerks vorgelegt werden kann.
Es wird dann allerdings in hohem Grade wünschenswerth sein, die Handwerkerkammern in Funktion zu haben, damit diese Organe der Regierung in der Begutachtung der weiteren Pläne zur Seite stehen.
Meine Herren, die zunächst in Aussicht genommene Errichtung der Handwerkerkammern ist hiernach kein Akt der Verlegenheit; meines Erachtens ist sie ein ganz wohl überlegter Akt.
Sie kann augenblicklich und sofort erfolgen, und das soll geschehen.
Die Frage der Gestaltung der Unterlage der Handwerkskammer steht noch nicht so klar, für diese müssen noch erst einige Erhebungen angestellt werden.
Wie gesagt, meine Hoffnung geht dahin, daß in Jahresfrist diese Erhebungen beendigt sein werden, sodaß man mit weiteren gesetzgeberischen Vorschlägen kommen kann.
Meine Herren, ich hoffe, auch Sie werden aus meinen Worten ersehen haben, daß die Regierung sich nicht mit platonischen Wohlwollensäußerungen und Versprechungen für eine ferne (L) Zukunft begnügt, sondern zur That übergegangen ist und die Hoffnung hegt, daß Sie mit ihr eine Gesetzgebung inauguriren werden, die zum Nutzen des Handwerks gereicht.
Meine Herren, wir sind der Ueberzeugung, daß die gewerbliche Frage heute nicht mehr wie früher nur die Frage ist, wie am besten und billigsten erzeugt, und wie am besten, billigsten und schnellsten die Jndustrieprodukte den Konsumenten zugeführt werden, sondern daß heute die gewerbliche Frage in ernsthaftester Weise und mehr und mehr auch die Existenzfrage des gesammten gewerblichen bürgerlichen Mittelstandes geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts und aus der Mitte.)
Wir sind der Meinung, daß eine Organisation des Handwerks zwar die Lebenskraft und die wirthschaftlichen Verhältnisse des Handwerks allein nicht heben kann, aber daß sie doch die isolirten schwachen Kräfte des Einzelnen mit den Berufsgenossen zusammenführt, die Assoziation, die ich für eine der wesentlichsten; Faktoren für die Gesundung des Handwerkerstandes halte, erleichtert und ermöglicht, daß sie die wirthschaftlich schwachen Elemente zusammenfügt, und daß das Zusammenrathen und Zusammenthaten mit den Berufs- und Erwerbsgenossen dem Handwerk einen Kitt giebt, der den heutigen Innungen fehlt und zwar fehlt, weil immer nur wenige und einzelne Theile des Handwerkerstandes den Innungen angehören, nicht aber die Gesammtheit des Handwerkerstandes.
(Bravo!
rechts und aus der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Abgeordneter Zacobskötter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Heyl hob gestern hervor die Selbstlosigkeit seiner Partei bei Einbringung seiner Interpellation und betonte, daß es nicht Parteitaktik von ihm war, daß er diese Interpellation eingebracht hätte, sondern daß sie aus dem ganz besonderen Interesse, was er und seine Freunde an (6) dem Handwerkerstande hätten, hervorgegangen wäre.
Meine Herren, ich habe das für selbstverständlich gehalten, wie ich es auch von uns für selbstverständlich halte, daß wir für die Erhaltung des Handwerkerstandes eintreten wollen mit allen unseren Kräften; und ich habe das von der nationalliberalen Partei um so eher erwartet, als dieselbe beim letzten Handwerkertag ganz positiv erklärt hat, daß sie für die Forderungen des Handwerkerstandes eintreten würde.
Wir vom Handwerkerstand hoffen, daß Sie Ihr Interesse nicht bloß für die Handwerkerkammern bezeugen werden, sondern es auch thun werden für die Forderungen, wie sie namentlich auf dem Handwerkertag ganz genau formulirt find.
Meine Herren, der Herr Staatsminister von Boetticher hat die Interpellation gestern mit einem Wohlwollen beantwortet, was mir allerdings, wie der Herr Minister von Berlepsch sich ausdrückte, als ein etwas platonisches erschien, um so mehr, wenn wir uns daran erinnern, daß bereits am 24.
November 1891 ein Versprechen abgegeben war, was dem gestrigen sehr ähnlich war, und daß in diesen 4 Jahren nichts geschehen ist.
Wir haben auch nach dem nichts weiter als die Vorschläge des Herrn Ministers von Berlepsch gehabt; die haben der allgemeinen Kritik unterstanden, wir haben im Handwerkerstande diese Vorschläge auf das eingehendste geprüft, wir haben sie auf dem großen Handwerkertage im April vorigen Jahres, nachdem wir in einer Spezialkonferenz Gegenvorschläge vereinbart hatten, durchberathen, und diese sind auch den Ministern zur Kenntniß gekommen; aber bis heute ist noch nichts geschehen.
Wir müssen, wenn das allerdings so fortgehen sollte, annehmen, daß dieses Jahrhundert zur Neige.
geht, ohne daß für den Handwerkerstand etwas geschieht (sehr richtig!
rechts); und es kommt mir beinahe so vor, als sollte es dem deutschen Handwerk so gehen wie dem kranken Mann, über dessen Krankheit die Aerzte nicht einig wurden, bis er schließlich selig entschlafen war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allerdings muß nun ich sagen: die soeben gehörte Erklärung des Herrn Ministers von Berlepsch klingt und klang ganz anders als die gestrige des Herrn Ministers von Boetticher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ueberhaupt will ich nur wünschen, daß die heutige Erklärung Wahrheit wird, daß nach der heutigen Erklärung dem vorgeschlagenen Schutze so will ich mal die Handwerkskammern nennen auch der nöthige Unterbau richtig organisirter Innungen zu theil wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Handwerkerstand hat in allen seinen Versammlungen seit so und so vielen Jahren immer nur verlangt: obligatorische Innungen!
und hat erklärt, daß er nur auf Grund obligatorischer Innungen fähig ist, seine Pflichten zu erfüllen.
Ich freue mich, von dem Herrn Minister des Innern die Bestätigung dessen gehört zu haben, indem er selbst sagt: solange die Innungen fakultativ, freiwillig sind, umschließen sie nur eine beschränkte Anzahl und können die Aufgabe nicht erfüllen, die sie zu erfüllen berufen sind.
Sie können sie nicht erfüllen in Bezug auf das Lehrlingswesen; denn, meine Herren, wenn man auch den Innungen die Rechte des Z 100 s in Bezug auf die Lehrlinge gegeben hat, so ist es doch heute keinem Vorstande der Innungen möglich, ordentlich einzugreifen, wenn er einen renitenten Meister vor sich hat; denn derselbe geht aus der Innung heraus.
Und es giebt ja so viele Umgehungen der Gesetze die Folge davon
Er kann seinen Lehrling trotzdem halten; denn der Paragraph steht zwar im Gesetz auf dem Papier, aber es nützt den Innungen nichts.
Zur Erfüllung ihrer Aufgabe, besonders für die Ausbildung der Lehrlinge brauchen wir obligatorische Innungen.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1895.
351 () Wir brauchen dieselben aber auch, um unser Verhältniß zu den Gesellen, namentlich zu den Wohlfahrtseinrichtungen für die Gesellen, ordentlich durchführen zu können.
Wir haben jetzt ja den § 100s; jawohl, aber nur, soweit ihn einzelne Innungen haben.
Allein sie haben ihn nur in den allerseltensten Fällen, und es ist durchaus nothwendig, daß nicht nur die Aermsten, wie es jetzt theilweise der Fall ist, in den Innungen sich zusammenfinden, sondern daß auch die Vermögenden, die Bessergestellten in den Innungen mit vereinigt sind und zum Arbeitsnachweis, zur Reiseunterstützung herangezogen werden können.
Wenn die Innungen obligatorisch alle Glieder des Handwerks umfassen, dann sind sie im Stande, diese Aufgabe zu erfüllen und eben dasselbe ist der Fall im Krankenkassenwesen u. s. w. Nun wird gesagt: weshalb der Zwang
Und da war es besonders der Herr Abgeordnete Richter, der von dem Zwang absolut nichts wissen wollte, und der besonders exemplifizirte auf die Landwirthschaftskammern, die landwirthschaftlichen Vereine, auf die freien Vereine und dergleichen.
Jawohl, meine Herren, das paßt hier gar nicht her; Landwirthschaftskammer und Innung paßt hier gar nicht her, Landwirthschäftskammern und Innungen ist etwas ganz verschiedenes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Handwerkerstande haben wir seit Jahrhunderten Innungen, die Landwirthschaft hat etwas derartiges nicht, und die Landwirthschaft hat sich itt freien Vereinen gut entwickelt, der deutsche Handwerkerstand hat sich jedoch auf dem Boden der Innungen entwickelt.
Das ist das geschichtlich Gegebene, und das ist durch die liberale Gesetzgebung zerstört worden.
Das muß jetzt durch eine obligatorische Organisation wieder gestärkt werden.
Und, meine Herren, ist denn der Zwang heutzutage etwas so schreckliches
Welchem Zwange unterliegt der Deutsche von der Wiege bis zur Bahre!
Mit einem Jahre muß er geimpft werden, mit sechs Jahren muß er zur Schule gehen, mit zwanzig Jahren muß er, wenn er gesund ist, Soldat werden von Steuern will ich gar nicht reden —; wenn er eine Frau haben will, muß er auf das Standesamt gehen, obwohl er lieber den Segen sich bloß aus der Kirche holte; jedes Kind muß er auf dem Standesamt anmelden und muß womöglich die Bescheinigung mitbringen, daß er wirklich der Vater sei.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ivir solchen Zwang an allen Enden haben, da kann von einem lästigen Zwang bei der obligatorischen Innung gar keine Rede sein.
Der Handwerker, der den Schutz des Staats genießt und der den Genuß seines Handwerks hat, der hat das Handwerk von einem andern Meister gelernt, er hat die Ausbildung von andern Gesellen und Meistern erhalten, und er genießt als selbstständiger Meister die Wohlthaten des Handwerks durch den Dienst der Gesellen, durch den Dienst anderer Mitmeister.
Ist da etwas dabei, daß er auch zur Organisation dieses Handwerks, zum Wohlbefinden dieses Handwerks sich der Organisation desselben anfügen müsse
Das halte ich für etwas Selbstverständliches und nicht für etwas, das irgend wie als ein lästiger Zwang aufgefaßt werden müßte.
Meine Herren, der Handwerkerstand verlangt aber auch den Befähigungsnachweis und zwar aus dem einfachen Grunde: es giebt keinen einzigen Beruf in unserem Vaterlande, wobei man irgend jemanden einstellte, der nicht den Beweis geliefert hat, daß er auch das zu treiben im Stande ist.
Und erst neulich, wenn ich recht berichtet bin, hat der Herr Kultusminister einen Erlaß ergehen lassen, daß Kandidaten der Theologie kein Schulamt bekleiden dürfen, d. h. also: ein Kandidat der Theologie ist nicht fähig, irgend ein Kind in der Stadt oder auf dem Lande das ABC, das Einmaleins, den Katechismus zu lehren, er habe denn den Befähigungsnachweis von irgend einem Seminar empfangen.
Nun, meine Herren, was ist denn das für ein Widerspruch, wenn die Thätigkeit, die ich gar nicht klein anschlagen will, die Thätig- 6) keit des Lehrers, die aber unter Umständen ein gebildeter Vater oder eine gebildete Mutter an ihren Kindern selbst erfüllen kann, wenn die ein Kandidat der Theologie ohne ein besonderes Examen nicht ausüben kann, und dabei ist jeder Pfuscher, der seinem Meister nach zweijähriger Lehrzeit entlaufen ist, nach der heutigen Gesetzgebung berechtigt, einen anderen jungen Menschen auf seinen Lebensberuf, worin er seine Nahrung sein ganzes Leben für sich und seine zukünftige Familie erwerben will, vorzubereiten

Dazu ist ein Mensch befähigt, der die Befähigung in keiner Weise nachgewiesen hat, der sie, ich möchte sagen, halb gestohlen hat, indem er seinem Lehrmeister entlaufen ist, und der sie selbst noch kaum einmal praktisch bethätigt hat.
Das ist nach meinem Darfürhalten ein Widerspruch, der ganz zweifellos beseitigt werden muß.
Der Herr Minister von Boetticher sagte gestern, er wolle die Handwerkerkammern ohne den Unterboden der Innungen.
Da mußte ich mir nun allerdings sagen: wie kann man nur ein Dach errichten wollen, wenn kein Grund darunter ist
Und wenn irgend wo ein Baugrund ist, und der ist vielleicht etwas morsch geworden so ist es ja jetzt mit unseren Innungen; sie sind thasächlich durch die liberale Gesetzgebung etwas zerstört nun, dann soll man sie durch die Gesetzgebung stärken, den Grund, der einmal da ist, befestigen, darauf soll man aufbauen; da, glaube ich, wird ein besseres Gebäude entstehen, als wenn man es in die Luft baut und dann erst den Untergnmd l-gm will.
Nun habe ich allerdings heute zu meiner großen Freude vom Herrn Minister von Berlepsch gehört, daß das nur ein ganz vorübergehendes Dach sei und unter allen Umständen der Grund richtig gelegt werden soll.
Ich will nur wünschen, daß seine Worte wahr werden; ich habe gar keinen anderen Wunsch.
Ich kann dem Herrn Minister von Boetticher auch nicht zugeben, daß er Recht hat, wenn er sagte: es sind ja so wenig Handwerker, nur 10 Prozent von allen, Jnnungsmitglieder.
(v) Wo hat man denn die Statistik dafür
Ich lasse sonst Zahlen gern gelten und mich durch Zahlen gern überzeugen; allein die Adreßbücher u. s. w., auf die man sich dabei hauptsächlich beruft, sind durchaus nicht maßgebend; da sind sehr viele als selbstständige Meister und Handwerker aufgeführt, die das gar nicht sind.
Wenn man die davon abzieht, bleibt eine Minderzahl.
In Wahrheit ist, glaube ich, der Handwerkerstand viel mehr in Innungen organisirt, als der Herr Minister uns gestern mittheilte.
Herr Freiherr von Heyl sagte gestern auch, daß diese Handwerkerkammern besonders berufen sein würden und ein Mittel bilden sollten, um der Ausbeutung, die besonders auf dem Wege der Hausindustrie besteht ich will eine ganz bestimmte nennen: besonders im Gewerbe der Kleiderkonfektion obschon da im großen und ganzen kolossales Geld verdient wird, wo aber die Arbeitskraft in einer Weise ausgebeutet wird, daß es eine wahre Schmach ist daß man dieser Ausbeutung möglicherweise durch das Instrument der Handwerkerkammern näher treten, sie verhindern könnte.
Ich würde mich von Herzen freuen, wenn das möglich wäre, und wenn die hohen verbündeten Regierungen an diese Wunde in unserem öffentlichen Leben einmal die Sonde anlegen wollten; denn thatsächlich ist das ein Krebsschaden in unserem öffentlichen Leben.
Ebenso sollte die Verbesserung der Arbeitsverhältnisse in den Staatsbetrieben und bei Submissionen damit erstrebt werden.
Wir werden gern helfen, wenn dadurch etwas erzielt werden kann.
Mit dem Herrn Abgeordneten Hitze sind auch wir einig, daß wir die in Aussicht gestellten Handwerkerkammern nicht ablehnen können und nicht ablehnen wollen.
Aber wir bleiben trotzdem auf unseren alten Forderungen für das Handwerk bestehen und wollen eine Organisation desselben auf den geschichtlichen Grundlagen durchaus haben.
Wir hätten gern gesehen das kann ich von mir sagen, und ich glaube, auch 352 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1895.
() im Namen vieler meiner politischen Freunde —, es wären positive Vorschläge zur Hebung des Handwerks in erster Linie an uns gekommen vor der Umsturzvorlage, die uns vorige Woche fünf Tage beschäftigt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wir haben geglaubt, daß durch die Sozialreform allerdings viel mehr genutzt werden kann als durch Aenderung von Gesetzes- und Strafparagraphen; und wir halten es für eine dringende Pflicht des Staats, den Mittelstand nach jeder Richtung hin zu stärken und zu seiner Erhaltung alles beizutragen, was möglich ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Besonders halten wir den Handwerkerstand für den Kern des deutschen Mittelstandes und wollen für dessen berechtigte Forderungen eintreten vor wie nach.
Wir glauben, entgegen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, daß wir damit nicht irgend welchen Sonderinteressen dienen.
(Sehr richtig!
rechts und aus der Mitte.)
Indem der Handwerkerstand für seine Erhaltung kämpft und für seine Erhaltung gekämpft hat, hat er nicht Sonderinteressen gedient, sondern er hat gekämpft für die Erhaltung eines ehrwürdigen Standes, eines derjenigen Stände, die bis jetzt immer den Kern der deutschen Bevölkerung gebildet haben.
(Bravo!
rechts.)
Diesen Kern der deutschen Bevölkerung, diesen Kern der deutschen Städte, den deutschen Handwerkerstand, zu erhalten und alles zu thun, wie ich schon erwähnte, was zu seiner Erhaltung und Kräftigung dienen kann, halten wir für unsere heürgste Pflrcht.
bhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock (Gotha).
(L) Abgeordneter Bock (Gotha): Meine Herren, nachdem die beiden typischen Vertreter des Handwerkerstandes, unsere früheren Herren Kollegen Ackermann und Biehl, welche uns mit alter gewohnter Regelmäßigkeit die Leiden und Schmerzen des Handwerkerstandes vorgetragen haben, dem hohen Hause nicht mehr angehören, sind dem Handwerkerstande aus der Mitte des Hauses, aus den Reihen der Vertreter der Großindustriellen, der Herren Nationalliberalen, neue Freunde erstanden.
Ein deutscher Dichter sagt einmal: wenn zwei Diplomaten sich ansehen, sei es wohl schwer, daß sie sich nicht gegenseitig anlachen.
Ich meine, in derselben Situation befinden sich hier die Herren Nationalliberalen, wenn sie auf der rechten Seite den Handwerkerfreunden ins Gesicht schauen.
Denn ich bin der Meinung: die Freundschaft, die dem Handwerkerstand von dieser Seite erblüht, ist nach meinem Begriff und nach den thatsächlichen Verhältnissen kann es gar nicht anders sein nicht so weit her.
(Widerspruch.)
Meine Herren, ich mache Sie gar nicht dafür verantwortlich.
Es liegt das ganz einfach in der Natur der Sache.
Sie sind die Vertreter der Großindustrie.
(Oh!
oh!)
Die Großindustrie ist doch die Ursache, welche die Handwerker vollständig zu Boden drückt.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit halte ich mich für verpflichtet, eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Stumm zurückzuweisen, welche derselbe gelegentlich der Debatte des Umsturzes unserer Partei vorhielt.
Er sagte, einer meiner Parteigenossen ich weiß nicht, ob er einen Abgeordneten gemeint hat habe früher einmal die Aeußerung gethan: wir verlangen die Gewerbefreiheit, um den Handwerkerstand zu vernichten, weil durch die damit entstehende Unzufriedenheit der Handwerkerstand in das Lager der Sozialdemokratie getrieben werde.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat den be- (6) treffenden Redner nicht genannt, und ich bezweifle deshalb, daß eine solche Behauptung gefallen ist; mindestens bezweifle ich, daß sie in dieser Form, wie der Herr Abgeordnete Stumm sie vorgetragen hat, irgendwie gemacht worden ist.
Meine Herren, haben wir, die Sozialdemokraten, die Gewerbefreiheit eingeführt
Sind wir für die Folgen der Gewerbefreiheit verantwortlich zu machen
Sie sind ja die Gesetzgeber dieser Materie gewesen und hauptsächlich die Nationalliberalen; wir tragen daran keine Schuld.
Meine Herren, während die Rettungsgeschichte des Handwerks in den letzten Jahren etwas langweilig wurde, fängt dieselbe nachgerade an, tragikomisch zu werden.
Denn wenn die Nationalliberalen, Großindustriellen, die durch ihre wirthschaftliche Existenzbedingung den Ruin des Handwerks bedingen, sich heute als Freunde des Handwerkerstandes auswerfen, so wirkt das mehr als komisch, obwohl eine solche Tragikomik in diesem Falle schwerlich angebracht ist.
Wer wollte das leugnen, daß der Handwerkerstand mehr als je schwer um seine Existenz, um sein Brod zu kämpfen hat!
und in diesem Falle unterscheiden wir uns von den übrigen Parteien des Hauses nicht, daß wir die größte Sympathie und Mitgefühl für den Handwerkerstand haben; denn wir leben mit ihm tagtäglich zusammen, wir fühlen mit ihm.
Aber wir täuschen die Handwerker nicht, wir sagen ihnen die Wahrheit, daß ihnen mit dem Befähigungsnachweis, mit den Zwangsinnungen und den Handwerkerkammern nie und nimmer geholfen werden kann (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß für sie in unserem heutigen Wirthschaftsleben eine Existenzbedingung überhaupt nicht mehr vorhanden ist; sie müssen zu Grunde gehen, und wenn die Gesetzgebung noch so weise für sie sorgt.
Ja, wenn darüber auch noch der Herr Staatsminister von Boetticher, der Herr Staatsminister von Berlepsch und noch ein Dutzend Minister stürzen sollten, (py so sage ich: ihre Nachfolger werden ebenso wenig in der Lage sein, die Weisheit zu ergründen, wie innerhalb der modernen kapitalistischen, großindustriellen Entwicklung noch Raum geschaffen werden soll für die handwerksmäßige Produktion.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gewerbefreiheit ist nicht etwa die Ursache der Leiden des Handwerkerstandes, sie war einfach die natürliche Folge unserer modernen wirthschaftlichen Entwicklung.
Die Großindustrie verlangte Raum und Platz für ihre Bethätigung, und sie war es, die die Fesseln sprengte, die ihr im Wege stand, sie hat die Gewerbefreiheit eingeführt.
Also nicht die Gewerbefreiheit an sich ist der Nachtheil des Handwerkerstandes, sondern die moderne Großindustrie, und an dieser gegebenen Thatsache werden Sie alle miteinander, wie Sie hier im Hause sitzen, nicht mehr rütteln können.
Wir begreifen allerdings, daß die Staatsregierung und die sogenannten staatserhaltenden Parteien ein ganz bedeutendes Interesse daran haben, den Mittelstand, den Handwerkerstand für den Staat zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies begreife ich wohl; aber ob man die Möglichkeit dazu hat, dies Ziel zu erreichen, das bestreite ich und werde den Beweis der Wahrheit dafür antreten.
Daß es an gutem Willen, dem Handwerk zu helfen, nicht fehlt, hat uns gestern der Herr Staatsminister von Boetticher erklärt; aber er fügte auch hinzu: wir dürfen keinen Schritt thun, der aller Voraussicht nach einen Fehlschlag ergeben würde.
Wir Sozialdemokraten stehen in diesem Punkte sonderbarerweise wieder einmal mit dem Staatsministerium auf einem Boden; wir sind der Meinung: an gutem Willen fehlt es nicht, aber an dem Vollbringen.
Was hat denn bisher nicht die Staatsregierung alles gethan für das Handwerkerthum
Sie hat ihm bei der Krankenkassengesetzgebung an der Seite gestanden, bei der Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1895.
353 (H.) Unfallversicherung hat sie die Handwerker geschützt, sie hat ihnen Jnnungsprivilegien eingeräumt, die Gewerbegerichte mit einer besonderen Jurisdiktion überliefert, kurzum die Regierungen haben nach meinem Dafürhalten, alles gethan, was sie thun konnten; sie haben nur das nicht gethan, was von jener Seite des Hauses von ihnen fort und fort bis in die neueste Zeit verlangt worden ist.
Ja, meine Herren, wenn Herr von Hammerstein, Herr Hitze, Herr von Heyl Minister wären und an die Ausführung ihrer Pläne gingen, sie kämen Haar breit weiter als das gegenwärtige Ministerium.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber alles das, was bisher das Reichsministerium gethan hat, hat einen Nutzen für den Handwerkerstand nicht gebracht.
Die Handwerker erklären nun, wie wir das auch heute aus dem Hause gehört haben: alles, was wir bisher erhalten haben, sind lediglich nichtssagende Abschlagszahlungen; unsere letzten Forderungen sind Zwangsinnung und Befähigungsnachweis und Handwerkerkammern.
Der Kollege Jacobskötter, der Kollege Hitze, alle Redner von der Mitte bis zu der rechten Seite, poussiren bei den Handwerkern diese Forderungen.
Der Befähigungsnachweis ist der letzte Rettungsanker des Handwerkerstandes, mit diesem glaubt man noch dem Handwerkerstand den goldenen Boden, von dem auch heute wieder viel geredet wurde, wieder zu verschaffen.
Ist es aber überhaupt wieder möglich, den Befähigungsnachweis einzuführen, das haben Herr Jacobskötter, Herr Hitze und alle die Herren Redner vorsichtigerweise umgangen.
Wohl ist dem Herrn Hitze und dem Zentrum gestern entgegengehalten worden, daß z.
B. im bayerischen Reichsrath der frühere Kollege Freiherr von Hertling in einer ganz unzweideutigen klaren Weise erklärt hat das nehmen Sie sich in der Mitte aä notam —: man setze mit dem Befähigungsnachweis dem Handwerkerstande Ideen in den Kopf, die niemals erfüllt werden können.
Wenn Freiherr von Hertling, der als der bedeutendste und lang (L) jährige Wirthschaftspolitiker des Zentrums gilt, offen und ehrlich dies erklärt hat, und der bayerische Reichsrath hat ihm zugestimmt, dann können Sie über dessen Urtheil nicht so leicht hinweggehen.
Meine Herren, ich sage: der Befähigungsnachweis ist einfach unmöglich, und auch nutzlos, denn er würde dem Handwerkerstande absolut nicht den geringsten Vortheil bringen.
Ich will Ihnen das an einem Beispiel beweisen.
Ich habe hier auf den Tisch des Hauses ein Paar handgearbeitete Stiefelchen aus einer Schuhmacherwerkstatt und ein Paar, welches vollständig mit Maschine hergestellt ist.
Ich bin überzeugt, daß, wenn Sie selbst auch von der Schuhmacherei kein sehr großes Verständniß besitzen, Sie doch nicht in der Lage sein werden, irgend einen Unterschied zwischen diesen beiden Paaren herauszufinden, also ob sie mit der Hand oder Maschine hergestellt sind.
Meine Herren, die Maschine hat heute schon ihren Befähigungsnachweis erbracht, wie der Handwerker ihn in Zukunft erbringen soll.
Was drückt denn den Handwerker zu Boden
Drückt ihn der Mangel des Befähigungsnachweises oder drücken ihn z.
B. die großen Fabriken mit ihrer zermalmenden Konkurrenz, die großen Bazare, die großen Verkaufsmagazine
Sie alle verschweigen dem Handwerker den Umstand, Sie führen ihn einfach an der Nase herum, wenn Sie das nicht offen aussprechen (oho!
aus der Mitte) und unzweideutig erklären, daß an seinem Unglück nicht der Mangel des Befähigungsnachweises und der Zwangsinnung schuld ist, sondern daß die technische, maschinelle Entwicklung der Großindustrie ihn ruinirt.
(Zuruf.)
Nicht allein!
Meine Herren, wir haben heute Schuhfabriken in Deutschland, von denen eine im Jahr 800 000 Paar Schuhe und Stiefelchen mit Maschinen herstellt, und zwar zum größten Theil solche Waare, wie sie hier auf dem Tisch (6) des Hauses steht.
Wenn ein solcher großer Schuhfabrikant an einem einzigen Paar, sage und schreibe nur 25 Pfennig Gewinn nimmt, so sind das im Jahr 200 000 Mark Einnahme, und wenn er den vierten Theil, 50 000 Mark Verlust auf das Konto schreibt, so bleiben ihm jährlich noch 150 000 Mark, und er verkauft sein Paar Stiefelchen mit einem Gewinn von 25 Pfennig.
Dieser selbe Großfabrikant kauft aber z.
B. sein Rohmaterial mindestens um 25 bis 33'g Prozent billiger, als der kleine Handwerker es kaufen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ferner liegt mir aus einer solchen Schuhfabrik, wo mit Maschinen gearbeitet wird, ein Lohnbuch vor, wonach der Arbeitslohn für ein Paar dieser Stiefelchen auf 75 theilweise 85 Pfennig kommt.
(Hört!
hört!
links.)
Der Handwerker, der diese Arbeit mit der Hand anfertigen lassen muß, bezahlt für dieselbe Arbeit, obwohl sie nicht besser ist, 1, 80 Mark bis 2 Mark.
Der Großfabrikant hat also sein Rohmaterial um 25 bis 30 Prozent billiger, am Arbeitslohn spart er über die Hälfte, durch den riesenhaften Massenumsatz braucht er, wie gesagt, nur den allerminimalsten Theil vom Verdienst zu nehmen: was wollen Sie nun mit dem Befähigungsnachweis, mit den Zwangsinnungen, mit den Handwerkerkammern gegenüber dieser einen Thatsache
Ich setze den Fall, die Gesetzgebung wäre thöricht genug, ich habe schon vor einigen Jahren mich in diesem Sinne erklärt, den Befähigungsnachweis und die Zwangsinnung einzuführen, in 5 Jahren läuft kein Handwerker der rechten und mittleren Seite des Hauses mehr nach; denn diese Zeit würde genügen, sich davon zu überzeugen, daß diese Mittel ihnen gar nichts helfen, auch die Handwerkerkammern nicht.
Sie handeln sehr klug, wenn sie diesen Köder des Befähigungsnachweises und der Zwangsinnung den Handwerkern nur vor die Augen halten; je länger Ihnen dieses Spiel gelingt, um so länger laufen die Handwerker Ihnen nach, weil sie diese Mittel als den Strohhalm ansehen, an dem sie sich retten können.
Ich setze einmal den Fall, der Befähigungsnachweis, die Zwangsinnung wäre eingeführt.
Unsere kleinen Handwerker wohnen in den größeren Städten gewöhnlich 2 bis 3 Treppen hoch, meistens auf dem Hofe, in Kellern, in engen Seitengassen; in den Hauptstraßen der Stadt, vielleicht öfter gar vor dem Hause eines besonders befähigten Jnnungsmeisters, der mit dem Patent versehen ist, befindet sich am Eingang ein großes prächtiges Magazin, die Preise, die Waaren sind ausgezeichnet, jedes Paar 3 bis 4 Mark billiger, als der kleine Handwerker hinten sie liefern kann: meinen Sie, daß das Publikum zu dem „befähigten ''Jnnungsmeister auf den Hof hinliefe, statt vorn in den prächtigen eleganten Laden mit komfortabler Einrichtung, eleganter Bedienung u. s. w.
Sie selbst, meine Herren, davon bin ich überzeugt, kaufen zum größten Theil Ihre Waaren in den Bazaren (Zurufe); denn es ist eine sonderbare Geschichte mit der Handwerkervertretung.
Vor einigen Jahren kursirte die Nachricht, daß in Darmstadt der bedeutendste und beredteste Vertreter des Handwerkerstandes seine Arbeit im Zuchthause fertigen ließ, während er in der Oeffentlichkeit mit seinem Namen prahlte, was er für ein prächtiger Vertreter des Handwerkerstandes sei.
Und von diesem Kaliber giebt es noch viele.
Gegenüber der Maschinenkonkurrenz, dem Großkapital, nutzt Ihnen der Befähigungsnachweis und die Zwangsinnung nichts, außerdem, Sie würden sich dazu entschließen wollen oder können, oder die Reichsregierung dazu geneigt sein, das Maschinenwesen zu verbieten und den Befähigungsnachweis auf die Fabriken auszudehnen; ein Herr vor mir stimmt mir zu, daß das wohl so sei.
Meine Herren, diese Forderung ist auch auf den Handwerkertagen bereits ausgesprochen 354 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1895.
M worden.
Ich erinnere an den Jnnungstag von 1891 hier in Berlin, wo Drechslermeister Meyer erklärte, es sei weise von der Regierung und das mag die Regierung sich zum Troste dienen lassen —, daß, wenn sie von den verschiedensten Seiten angegriffen wird daß dieser Handwerksmann 00MM6 II taut der Reichsregierung sagte, sie sei weise, daß sie dem Befähigungsnachweis nicht zustimme, denn man wisse vorläufig nicht, wohin es führe; und er verlangt, daß, wenn er einmal eingeführt wird, auch auf die Fabriken ausgedehnt werden soll.
Meine Herren, wie stellen Sie oder die Freunde des Handwerkerstandes sich das vor
Eine Fabrik fertigt z.
B. fünf-, sechserlei Gegenstände; für welchen Artikel soll der Fabrikant den Befähigungsnachweis erbringen
(Zuruf.)
Für jeden
dann hätte allerdings ein solcher Fabrikant Zeit seines Lebens, wenn er auf Grund des Berlepschschen Planes drei Jahre für jeden Artikel zu lernen hätte, den Lehrling zu spielen, statt zu seinem Geschäfte zu kommen.
Nein, meine Herren, Sie können die Maschinen nicht verbieten, Sie können die Großfabrikation nicht verbieten, Sie können die Konkurrenz nicht unterbieten, und alles andere ist lediglich Nebensache und ohne Belang, ohne irgend welchen reellen Werth für den Handwerkerstand.
(Sehr richtig!)
Wer das bezweifelt und bestreitet, dem streite ich die Kenntniß der Lage des Handwerkerstandes, die Kenntniß der wirthIchaMchm Gch, ° »b.
Man hat darauf hingewiesen Sie lachen darüber, ich sage Ihnen ganz offen und ehrlich: 1 wenn Sie den Handwerkern nicht den Unterschied zwischen Kleinbetrieb und Großbetrieb nicht klar machen, so täuschen Sie die Handwerker.
(Zuruf.)
M Das Einzige, was den Handwerkern heute noch geblieben ist, und womit ein großer Theil sich tröstet, ist das, daß sie sagen: ja, ein Rest vom Handwerkerstand wird sicher neben der Großindustrie bestehen bleiben, wir sehen das ja in England und Amerika, wo die Großindustrie noch mehr entwickelt ist als bei uns, dort besteht ja auch ein Handwerkerstand.
Gewiß, meine Herren!
dieser Theil von Handwerkern wird auch in Deutschland nach vollendetster Entwicklung der Großindustrie noch bestehen bleiben, nämlich ein ganz geringer Bruchtheil derer, die bei der Individualität der Bedürfnisse darauf Werth legen, solche zu besitzen, diese, z.
B. Schneider, Leute mit Krüppelfüßen, Leute, die irgend etwas ganz besonderes bedürfen, und was durch die mechanischen Maschinen nicht hergestellt werden kann.
Aber um dieses Restes von Handwerkern willen, der sich mit, gegen oder ohne Befähigungsnachweis und Zwangsinnung halten wird, deshalb im Reiche die Gesetzgebungsmaschinerie in Bewegung zu setzen, halte ich denn doch geradezu für den Gipfel der Unvernunft.
(Zuruf.)
In England und Amerika Horen Sie nicht, daß man wegen dieses Restes von Handwerkern dort Zwangsinnungen, Handwerkerkammern verlangt; es fällt in ganz England und Amerika niemand ein, an solche Dinge zu denken.
Nur wir in unserem rückständigen reaktionären Deutschland halten es für möglich oder nothwendig, derartige unnütze sozialpolitische Experimente zu machen.
Wenn Sie nun die Maschinen nicht verbieten können und auch nicht verbieten wollen, dann schon der Gedanke daran ist lächerlich und zwar aus dem Grunde, weil wir in Deutschland nur noch 14 Gewerbe besitzen, in welchen keine Maschinen Anwendung finden, so sind die vorgeschlagenen Maßregeln absurd.
Daß aber die Zwangsinnungen, wie Herr Kollege Jacobskötter sagt, in sittlicher, ethischer, erziehlicher und sachlicher Beziehung Großes leisten würden, bezweifle ich, und daß sie in Bezug auf die Lehrlingsausbildung so Vollkommenes (6) vollbringen würden, bestreite ich; denn nach den bisher gemachten Erfahrungen mit den Genossenschaften in unserem Nachbarstaate Oesterreich, die nach den amtlichen Berichten dort festgelegt sind, sind sie leicht widerlegt.
—Daß unsere deutschen Zünftler moralisch, sittlich und ethisch um kein Haar besser sind als die österreichischen Zünftler und Genossenschaften, steht gleichfalls fest.
In diesen Staaten haben sich die Innungen und Genossenschaften gar nicht bewährt; ebenso wenig die deutschen Innungen.
Meine Herren, so sagt z.
B. in Bezug auf die letzteren, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten werde ich aus einem Werke von Thilo Hampke Ihnen ein Urtheil vorlesen, das sich auf Seite 115 folgendermaßen ausspricht: Die Regierung von Stettin also eine deutsche Provinzialregierung spricht sich in einem Berichte über die Wirkung der damaligen Prüfung folgenderweise aus: trotz der bündigsten Zirkularverfügungen und fortgesetzter Einwirkungen ungeachtet hat es nicht gelingen wollen, bei den Prüfungen die Loyalität und die Objektivität des Verfahrens zu sichern.
Es haben vielmehr, leider nur zu häufig, die gröbsten Abweichungen stattgefunden, und sind wir sehr oft in die Lage gekommen, die Prüfungszeugnisse annulliren zu müssen.
Sie werden jedenfalls dieses Urtheil nicht bestreiten, da es hier amtlich vorliegt.
Wo es den Innungen darauf ankam, sich neue Mitglieder zu verschaffen, sind solche oft unter völliger Jgnorirung der gesetzlichen Bestimmungen für Meister erklärt, und aufgenommen worden.
Dagegen sind wieder, wo es galt, sich gegen befähigte Konkurrenten zu schützen, den betreffenden Kandidaten alle nur möglichen Hindernisse bereitet, und dieselben unter ganz nichtigen Einwendungen jahrelang hingehalten, während sie später vor objektiven Prüfungskom- (v) Missionen vorzüglich bestanden.
Ganz genau dasselbe Urtheil giebt die Provinzialregierung von Düsseldorf kund.
Meine Herren, ein weiteres Urtheil der Königlich sächsischen Regierung giebt ihre Erfahrungen über den Befähigungsnachweis in folgendem kund.
Es lautet im Bericht über die gesammten Erziehungs- und Unterrichtsanstalten im Königreich Sachsen, herausgegeben am 2.
Dezember 1889 über die Begründung der Baugewerksschulen, hören Sie!
—: Sie verdanken ihre Entstehung den zu jener Zeit allgemein gewordenen Klagen über den Rückgang der Tüchtigkeit der Baugewerksmeister, welche unter der Herrschaft des absterbenden, mehr auf seine Vorrechte als auf seine Pflichten bedachten Zunftwesens hinter den berechtigten Anforderungen der Zeit vielfach weit zurückgeblieben waren.
Die Ertheilung des Meisterrechts erfolgt häufig nicht nach der Befähigung des Betreffenden für den Betrieb seines Gewerbes, sondern nach anderen willkürlichen, eigennützigen, unzutreffenden Gesichtspunkten, sodaß der Staat sich genöthigt sah, von den Zünften unabhängige Prüfungskommissionen zu schaffen, welche die zur Erlangung der Rechte eines Maurer- oder Zimmermeisters sich Meldenden auf ihre Befähigung prüfen sollten.
Also, meine Herren, die Innungen haben ihrem Eigennutz gefröhnt, sie haben befähigte Leute schikanirt und ihre Zulassung hintangehalten, dagegen unbefähigten sofort auf leichte Art es ermöglicht, Meister zu werden, und meinen Sie, daß etwa seit jener Zeit die Handwerker besser geworden seien, als sie damals waren
1, (Zuruf rechts.)
Meine Herren, ich kann dem Herrn Kollegen Jacobskötter eine große Menge dieser Urtheile verlesen, will aber das hohe Haus damit nicht langweilen.
Diese drei sollten.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1895.
355 () meine ich, genügen: das der sächsischen Regierung, das der Provinzialregierung von Stettin und Düsseldorf.
Das sind keine Ausnahmen; die betreffenden Behörden haben jedenfalls genügende Erfahrungen auf diesem Gebiete gemacht.
Meine Herren, aber nicht allein das.
Die vernünftigen Handwerker gehören jedenfalls heute nicht zu den Zünftlern.
Es ist mit Recht hervorgehoben worden, daß nur der zehnte Theil aller Handwerker in den Innungen vereinigt ist.
Von der rechten Seite wurde ein Zwischenruf gemacht, der das bezweifelt.
Ja sehen Sie sich doch einfach einmal in Berlin um.
Man hat mir gesagt, Berlin sei nicht das Deutsche Reich.
In Berlin giebt es aber keine vier Innungen, deren Mitglieder über 1000 zählen.
Die Schuhmacherinnung ist die größte mit 2200 Mitgliedern.
1 Was diese Innungen bisher geleistet haben, um sich der ihnen durch die Gesetzgebung gewährten Privilegien würdig zu machen, um noch mehr von der Gesetzgebung zu erhalten, dafür will ich Ihnen gleich noch mit Beweisen dienen.
Zunächst aber gestatten Sie mir, nur einige Urtheile aus Oesterreich über die Genossenschaften, d. h. Innungen mit Befähigungsnachweis und deren Wirksamkeit vorzutragen.
Meine Herren, der Lemberger Gewerbeinspektor sagt darüber folgendes: Die Genossenschaftsvorstehungen gehen überhaupt in den Fällen, wo es sich um Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitern handelt, nicht genug objektiv vor.
Der Vorstand wird, wenn er nicht gegen einen Meister feindselig gesinnt ist, immer die Sache des Arbeitgebers in Schutz nehmen und giebt sich auch keine Mühe, die streitenden Parteien zu vergleichen und demjenigen Theile Recht zu geben, auf dessen Seite sich das Recht wirklich befindet.
Bei einem derartigen Verfahren der Genossenschaftsvorstehungen wird leider nur der Klaffenhaß ernährt und großgezogen.
Und nachdem dieser Gewerbeinspektor den Eigennutz, die (L) Rücksichtslosigkeit, die Niedrigkeit der Gesinnung, den Mangel jedes Gemeingeistes auf das drastischste geschildert hat, geht er weiter und sagt: Die Genossenschaften respektive ihre Vorstehungen befassen sich mit allen möglichen Sachen, nur nicht mit jenen, für welche sie das Gesetz eigentlich ins Leben gerufen hat.
Sie befassen sich weder mit der Pflege des Gemeinguts in der Haltung und Hebung der Standesehre unter den Genoffenschaftsmitgliedern und Angehörigen, noch mit der Förderung der gemeinsamen gewerblichen Interessen ihrer Mitglieder und Angehörigen durch Errichtung von Vorschußkaffen, Rohstofflagern, Verkaufsstellen, durch Einführung des gemeinschaftlichen Maschenenbetriebs u. s. w. Er wirft ihnen auch den Mangel des Verständnisses unserer Zeit überhaupt vor.
Wie dieser Lemberger Gewerbeinspektor und hier lege ich auch diesen Bericht auf den Tisch des Hauses nieder —, sprechen sich fast sämmtliche österreichischen Gewerbeinspektoren mit ihren Erfahrungen über die Genossenschaften aus.
Sie beklagen, wie gesagt, die Fähigkeit, den Mangel an Gemeingeist der Zünftler.
Ja, meine Herren, wenn die Dinge so liegen, und sie liegen so, was wollen Sie denn mit Ihren Zwangsinnungen und Handwerkerkammern
Wenn die Genossenschaften dort, wo sie bestehen unter dem Schutz der Regierung, wo man alles eingeführt hat, was Sie, meine Herren, in Deutschland wünschen, und wo trotzdem ein solcher Niedergang vorhanden ist, wie wollen Sie uns da überzeugen von der Nothwendigkeit, in Deutschland den gleichen Versuch zu machen!
Auf dem Jnnungstage in Berlin im Jahre 1891 waren auch aus Wien zwei Vertreter des österreichischen Gewerbestandes anwesend ich verfolge die zünftlerischen Zeitungen genau und, als die deutschen Zünftler mit Energie für den Befähigungsnachweis und die Zwangsgenoffenschaft sich aussprachen, war es einer dieser Vertreter, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
der ihnen entgegenrief und sagte: man solle nicht gar zu große (6) Hoffnungen auf den Befähigungsnachweis und die Zwangsinnungen setzen: denn in Oesterreich —so führte er aus haben wir alles, was Sie wünschen, und trotzdem ist das Gewerbe im Niedergang begriffen.
Sie sehen also, daß selbst Ihre eigensten Freunde derartige Mittheilungen machen; aber Sie sind eben blind, und man glaubt trotzdem, erst diesen Versuch machen zu müssen.
Nun hat man als das Hauptsächlichste heute in den Vordergrund gestellt, daß, wenn die Handwerkerkammern eingeführt werden und die Regierung ist ja bereit, diesen Schritt, von dem gestern der Herr Staatsminister von Boetticher sagte, man wolle keinen Schritt thun, der voraussichtlich einen Fehlschlag bedeute, zu machen, von dem ich von vornherein sage, er wird auch nicht im allermindesten dem Handwerker nützen man hat heute als das Hauptsächlichste angeführt, daß die Lehrlingsausbildung gepflegt werden soll.
Ja, meine Herren, die Lehrlingsausbildung ist ein eigenes Kapitel, und auf Ihrem Jnnungstag hier in Berlin hat Ihnen Ihr beredtester Vertreter, Herr Schornsteinfeger Fa st er aus Köln, —bitte, lesen Sie das Protokoll nach erklärt, daß die Lehrlingswirthschaft, die Lehrlingsausnützung so kraß bei den Handwerkern vorhanden ist, daß auf Abhilfe gesonnen werden müsse, und diese Abhilfe erwarten Sie nun von gesetzgeberischer Seite.
Der genannte Herr wies nach, daß mancher Handwerksmeister 10, 12 Lehrlinge habe.
Uns brauchte das freilich Herr Faster nicht erst „nachzuweisen ''; es ist eine allgemein bekannte Thatsache, daß die kleinen Handwerker heute in Folge der erdrückenden Konkurrenz keine Gesellenlöhne mehr zahlen können, daß sie in Folge dessen nur noch mit Lehrlingen wirthschaften, die sie oft auf die grausamste Art und Weise ausbeuten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer darüber im Zweifel ist, den bitte ich, die deutschen Fabrikinspektorenberichte vom Jahre 1894 Seite 84 nachzulesen, wo nachgewiesen wird, daß Lehrlinge in deutschen Handwerken bis zu 17 Stunden des Tages arbeiten müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, wie steht es denn mit der „fachlichtechnischen ''Ausbildung
Sie sagen, nur ein „befähigter '', d. h. mit dem Befähigungsnachweis „ausgerüsteter ''Meister ist im Stande, auch dem Lehrling die Befähigung zu geben.
Ja, ist denn die technische Befähigung allein das Entscheidende
muß nicht auch ein Meister noch moralisch, sittlich, charaktervoll sein.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Die beste technische Ausbildung ist noch keine Garantie für eine wirklich gute Gesammtausbildung des Lehrlings; denn wenn ein zwar technisch tüchtiger Meister ein charakterloser Lump ist, so kümmert er sich einfach nicht um den Lehrling.
Und wie heute im Deutschen Reich das Handwerkerthum die Lehrlingsausbildung betreibt, darüber habe ich Erfahrungen.
Ich verlege und redigire ein Fachblatt für Schuhmacher, darin erscheinen fachtechnische Zeichnungen, wir suchen Fachschulen zu gründen.
Wer ist es denn, der die Lehrlinge und Gesellen von diesen Fachschulen abhält, damit sie ja nicht, wie gesagt, etwas lernen, was über den Horizont des „Meisters ''geht
Die Handwerksmeister und vorzugsweise die Zünftler sind es, die ihre Lehrlinge zurückhalten, sie verhindern, an diesem Unterricht theilzunehmen!
Nun werden Sie vielleicht nach bekannten Mustern sagen: das sind sozialistische Fachvereine, und wir wollen nicht, daß die Lehrlinge schon von frühester Zeit an durch sozialistische Lehren „vergiftet ''werden.
Aber wie steht es denn mit den vom Staat ins Leben gerufenen Fortbildungsschulen
Ich habe hier eine Zeitung, keine sozialdemokratische, sondern die „Blätter für Sozialpolitik ''— nicht das „Sozialpolitische Zentral52 356 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1895.
M blatt ''.
Dieses Blatt steht nicht auf unserem Boden.
Dasselbe hat von sämmtlichen Lehrern von staatlichen Fachfortbildungsschulen in Deutschland Berichte eingefordert darüber, wie es mit dem Besuch der Schule stehe.
Es würde zu weit führen, das ausführlich darzulegen ich lege das Blatt auch auf den Tisch des Hauses —; aber sämmtliche Fachschullehrer haben die Erklärung abgegeben, daß sie auf den größten Widerstand in den Kreisen des kleinen Handwerkerstandes stoßen; die kleinen Handwerksmeister wollten ihren Lehrlingen nicht die nöthige Zeit geben, es dauere sie jede Minute, jede Stunde, die sie auf den Fortbildungsunterricht verwendeten!
Und dieses Element ist es, was sich der „tüchtigsten ''Ausbildung rühmt, das da, wo es Gelegenheit hatte, wo der Staat ihm in die Hände gearbeitet hat durch Errichtung von Arbeitsnachweisen, von Fachschulen, wenig oder gar nichts gethan hat.
Wie viel Fachschulen giebt es denn, die in Deutschland auf Grund der Gewerbeordnung von den bestehenden Innungen gegründet wurden
Es findet sich kein Dutzend, wohl aber rühmt man sich, daß Tausende von Innungen bestehen.
Und selbst auf dem Schuhmacherinnungstag in Radeberg hat der Schuldirektor Koeber folgendes geäußert: Man kommt mit den Meistern in Kollision; denn diese geben oft den Lehrling nicht gern für das Fachzeichnen, geschweige denn für andere Dinge her.
Dieser Ausspruch, auf einem Jnnungstage gethan, ist unwidersprochen geblieben.
Und wie kommen nun die Vertreter der Zünfte im Reichstage dazu, immer wieder Gesetzesvorlagen zu ihren Gunsten zu fordern und auszuführen, sie seien es, auf denen das Wohl, die Fortentwicklung des Handwerkerstandes beruhe
Das zeugt, wie ich offen erkläre, von vollständiger Unkenntniß, und ich wüßte kaum einen Grund anzugeben, der das geforderte Gesetz rechtfertigen könnte.
Was hat denn die Schuhmacherinnung in Berlin, die größte Innung, geleistet
Vor einiger Zeit hat die Berliner Gewerbekommission eine Statistik herausgegeben.
Die Schuh (L) macherinnung, die das Jnnungsprivileg hat, ist befugt, denjenigen Handwerkern, welche zwar der Innung angehören könnten, sich aber nicht anschließen, das Recht zu entziehen, Lehrlinge auszubilden.
Aus der Statistik ergiebt sich nun folgendes: Die Berliner Schuhmacherinnung hat im Jahre 1893 von Nichtmitgliedern 1692, 90 Mark durch Steuern erhoben.
Von diesem Betrage konnte ebenfalls ein beträchtlicher Theil erst durch Zwang eingetrieben werden.
Das Maß dessen, was die Schuhmacherinnung auf dem Gebiete der Wohlfahrtseinrichtungen geleistet hat, ergiebt sich aus folgender Aufstellung: Es wurden von der Innung ausgegeben: An Miethe.





11000 —Mark Gehalt des Gesellen-Vorstehers1900, —Mark Einrichtung für Herbergswesen nichts Altgesellen- und Gesellenausschuß1100, —Mark Jnnungsausschuß.
1.
1.
1.
1.
1659, —Mark Wanderunterstützung.



113, —Mark Verwaltungskosten und Drucksachen und Porto.



1492, 301Mark Gehälter.1150, Mark Gratifikationen.




1150, —Mark Sachliches. 37, 30 Mark.
Also für die Errichtung von Herbergen nichts, für Wanderunterstützung 13 Mark, und das ganze übrige Geld, wovon ein Theil von den nicht zur Innung gehörigen Meistern exekutorisch beigetrieben werden muß, ist verpulvert rein für einzelne Personen im Jnnungsvorstande!
Und daraus wollen Sie uns den Beweis erbringen, daß die Innungen diejenigen Institutionen seien, auf denen in Zukunft das Wohl der Handwerker beruhe, dasjenige Element, das dem Handwerkerstand wieder „goldenen Boden ''erobere, die Großindustrie mir.
nichts dir nichts bei Seite schiebe und das Handwerk wieder wie im „goldenen ''Mittelalter auf der Bühne erscheinen lassen werde!
Suchen Sie sich nur Gläubige für (0) diese Ansicht unter den vernünftigen Handwerkern und Arbeitern, Sie werden niemand finden.
Dabei erkläre ich, daß unsere Haltung in dieser Frage keine parteipolitische ist; sie läßt uns Sozialdemokraten vollständig kalt.
Mögen Sie den Befähigungsnachweis recht bald einführen, Zwangsinnungen, auch Handwerkerkammern, so viel Sie wollen, wir haben nichts dagegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In fünf Jahren haben Sie keinen Handwerker mehr hinter sich, wenn die von Ihnen hervorgezauberte ll°atg.
inorKuna vor ihnen verschwunden ist.
Meine Herren, was wir dabei zu erwägen hätten, wäre nur das: wir sträuben uns nicht gegen die Handwerkerkammern, wir stimmen dafür; nur haben wir noch ein Wort mit der Regierung zu reden, daß man dieselbe Bereitwilligkeit, Arbeiterkammern einzuführen, uns nicht entgegengebracht hat.
Als wir vor mehreren Jahren einen Arbeiterschutzgesetzentwurf mit Arbeiterämtern vorlegten, hat man uns ein ganz entschiedenes Nein entgegengesetzt heute spricht man von einer dringend nöthigen vollständigen Organisation aller Stände; dem Handwerkerstande will man das gewähren, dem Arbeiterstande hat man es verweigert.
Nun, meine Herren, ich kann nur sagen: diese Handwerkerkammern, die Sie schaffen werden, stehen vollständig in der Luft, einen wirklichen Werth für den Handwerkerstand besitzen sie nicht; und deshalb haben wir auch gar keine Ursache, uns dafür oder dagegen zu erwärmen.
Ganz kurz will ich noch einiges bemerken.
Wenn der eine Herr erklärte ich glaube, es war der Kollege Jacobskötter —, die liberale Gesetzgebung sei schuld, daß die Zustände von heute im Handwerkerstand so seien, wie sie sind, so sage ich noch einmal: wir Sozialdemokraten sind unschuldig an der Gewerbefreiheit, aber so viel Verständniß haben wir uns im Lauf der Zeit erworben, daß wir wissen, daß die Gewerbefreiheit eine unbedingte Nothwendigkeit war.
Schon (v) im Jahre 1863 sagte Lassalle: über Gewerbefreiheit, Freizügigkeit und derartige Dinge debattirt man nicht mehr, sondern sie werden einfach dekretirt.
Und, meine Herren, weil das eine Nothwendigkeit war, kamen sie eben.
Und, meine Herren, ich glaube mindestens den Beweis erbracht zu haben, daß Sie die Entwicklnng der Großindustrie auch nicht aufgehalten hätten, wenn die liberale Gesetzgebung nicht bestanden hätte; vielleicht wäre sie etwas verlangsamt worden, aber hintangehalten hätte man sie nicht.
Herr Kollege Jacobskötter, zu der Zeit, als ich in meiner Zunft als Lehrling zünftig ausgelernt habe, als ich zum „Ritter ''vor der Gesellenlade geschlagen wurde, bestanden die Zünfte noch in ihrer ganzen starren Form, und unter diesem Zunftwesen entstand in dem Ort, wo ich lernte, eine von einem Kaufmann betriebene Schuhfabrik.
Die Innung setzte alle Hebel in Bewegung, diese Fabrik unmöglich zu machen; der Mann nahm sich einfach einen gelernten Handwerksmeister, stellte ihn in seiner Fabrik an, das Geschäft wurde unter dessen Namen betrieben, und die Innung war machtlos gegenüber der Thatsache, daß man den Handwerksmeister engagirt hatte.
Und glauben Sie, daß heute, nach zirka 30jähriger Entwicklung, die wir auf diesem Gebiete durchgemacht haben, es noch möglich sei, der Großindustrie Schranken zu ziehen
Das ist ein vergebliches Beginnen; Sie werden diesen Glauben damit bezahlen, daß Sie noch Dutzende von Täuschungen erleben.
Wir aber, wie gesagt, gehen mit vollem Bewußtsein mit der gegenwärtigen Entwicklung und können nur das Eine wünschen, daß in den zünftigen Kreisen dieselbe Einsicht platzgreifen möge, wie sie unter der vernünftigen Arbeiterschaft platzgegriffen hat, daß die Beseitigung der Leiden und Schmerzen der Handwerker erst dann eintreten wird, wenn an Stelle der kapitalistischen die gemeinwirthschaftliche, sozialistische Arbeitsweise gesetzt worden ist, nicht früher und nicht später.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1895.
357 () Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich würde versucht sein, wenn es nicht so spät wäre, auf die einzelnen Ausführungen des Herrn Vorredners näher einzugehen; so aber glaube ich, mich ihm gegenüber auf einige allgemeine Bemerkungen beschränken zu sollen.
Meine Herren, wenn es wirklich um das Handwerk so trübe bestellt ist, und bezüglich der Organisationen, deren sich das Handwerk bisher bedient hat, so schlecht aussieht, wie der Herr Vorredner es geschildert hat, dann, sage ich, ist für alle staatserhaltenden Parteien ein um so dringenderer Anlaß gegeben, keine Zeit zu versäumen, um diesen Mißständen ein Ende zu machen.
Und wenn es wahr ist, was der Herr Vorredner behauptet, daß die Vertreter von Innungen gemeinsame Gelder zu ihren persönlichen Zwecken verwenden, wenn es wahr ist, daß die Handwerksmeister in größerer Zahl um die Ausbildung der Lehrlinge sich nicht bekümmern, sie zu wirthschaftlichen Arbeiten benutzen und sich der Pflicht entziehen, die Lehrlinge in der Ausbildung des von ihnen gewählten Berufs zu fördern, dann, sage ich, hat nicht allein das Handwerk die Aufgabe, aus sich selbst heraus zu helfen, sondern dann ist es auch dringend erforderlich, daß der Staat eingreift, daß der Gesetzgeber nicht thatenlos diesen Zuständen gegenübersteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn uns der Herr Vorredner auf die Erfahrungen, die man in Oesterreich mit der von den Vertretern des korporirten Handwerks erstrebten Organisation gemacht hat, verweist, so entgegne ich ihm darauf: hat diese Organisation Uebelstände gezeitigt, so werden diese Uebelstände für uns ein „Anlaß sein, die in Oesterreich gemachten Erfahrungen zu benutzen und bei uns die bessernde Hand an unsere eigenen Organisationen zu legen.
Meine Herren, es ist überhaupt verfehlt, zu sagen: ich will die eine Organisation, die man als obligatorische Innung bezeichnet, wegen der bei ihrer Durchführung anderswo wahrgenommenen Mängel nicht, oder ich will die andere Organisation nicht, die man Fachgenossenschaft nennt.
Es wird immer darauf ankommen, wie die Organisationen ausgestaltet werden, und vor allem darauf, in welche Hände die Leitung gelegt wird.
Und darüber ist mir gar kein Zweifel, daß es vorwiegend die Aufgabe des deutschen Handwerks sein wird, aus sich heraus die Kräfte heranzubilden, die das erforderliche Zeug dazu haben, verständnißvoll die Organisation zu handhaben und zu entwickeln, welche der Gesetzgeber vorgezeichnet hat.
Wenn endlich der Herr Vorredner sich darüber beschwert hat, daß wir nicht gleichzeitig uns bereit erklärt haben, auch Arbeiterkammern zu errichten, und wenn er darauf hingewiesen hat, daß vor einigen Jahren, als uns ein sozialdemokratischer Antrag, solche Arbeiterkammern einzurichten, vorlag, wir darauf nicht eingegangen sind, so habe ich darauf nur zu erwidern, daß es nicht Aufgabe der verbündeten Regierungen ist, sozialdemokratische Organisationen zu fördern.
(Heiterkeit.)
Jener Antrag aber lief auf nichts anderes hinaus als darauf, eine der Sozialdemokratie förderliche Einrichtung zu schaffen.
Also, meine Herren, wir werden uns mit den Vertretern der sozialdemokratischen Partei über die Handwerkerorganisationen schwerlich einigen.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners haben uns darüber keinen Zweifel gelassen, daß seine Parteigenossen nicht mitmachen wollen.
Und wenn ein gewisser Triumph darüber aus seinen Ausführungen herausklang, daß das deutsche Handwerk doch der Sozialdemokratie anheimfallen werde oder schon anheimgefallen sei, so hoffe ich, daß dieser Ausspruch dem deutschen Handwerk die Augen öffnen wird, und daß es sich, wenn es darüber noch im Zweifel sein (6) sollte, klarmachen wird, wo Heil und Segen für seine Zukunft zu finden ist.
Jedenfalls ist das nicht bei der Sozialdemokratie zu finden.
(Sehr richtig!)
Weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe, das ist wesentlich um deswillen geschehen, weil ich aus den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Jacobskötter die Ueberzeugung gewonnen habe, daß meine gestrigen Ausführungen einigen Mißverständnissen begegnet sind, die ich nicht unwidersprochen lassen möchte.
Mein preußischer Herr Kollege hatte Ihnen bereits mitgetheilt, daß wir bei der Berathung der Pläne für die Organisation des Handwerks durchaus Hand in Hand gegangen sind.
Die sogenannten Berlepschschen Vorschläge sind vom Reichsamt des Innern und dem preußischen Handelsministerium gemeinschaftlich vorbereitet worden.
Wir haben sie festgestellt, wir haben an der Hand der Kritik, die diese Vorschläge erfahren haben, gemeinsam erwogen, was zu ändern oder zu bessern sein möchte; und wenn jetzt von den augenblicklich zur Erörterung stehenden Maßnahmen zwei in den Vordergrund getreten sind, einmal die Untersuchung der thatsächlichen Verhältnisse und zweitens der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Errichtung von Handwerkerkammern, so ist das Eine das Verdienst meines verehrten Herrn Kollegen, und der andere Gedanke ist aus meinem Kopf entsprungen.
Wir sind beide der Meinung, daß auf diese Weise zu Nutz und Frommen des Handwerks vorgegangen werden kann.
Also eine Differenz zwischen uns besteht nicht.
Wenn der Herr Abgeordnete Jacobskötter aus meinen gestrigen Ausführungen den Eindruck gewonnen hat, als ob man ein Dach schaffen wolle ohne Unterbau, so glaube ich durch meine Erklärung ihm zu dieser Auffassung keine Veranlassung gegeben zu haben.
Ich habe nur sagen wollen und meiner Meinung nach auch gesagt, daß die Gestaltung des Unterbaues für die Handwerkerkammern vorbehalten bleiben soll.
Ueber diesen Unterbau will man gerade die demnächst her- (v) zustellenden autoritativen Organe in den Handwerkerkammern hören; man will erfahren, wie sie über die Gestaltung dieser Dinge denken.
Ohne jede Unterlage bleibt aber darum die Handwerkerkammer, die wir Ihnen vorschlagen werden, doch nicht; der Unterbau ist das gesammte Handwerk.
Das gesammte Handwerk soll die Mitglieder der Handwerkerkammer wählen.
Nun kann man ja diese Institution und damit komme ich auf einen Punkt, den der Herr Vorredner berührt hat als eine provisorische ansehen, man kann sie aber auch demnächst zu einer definitiven machen.
Ich hatte mir die Sache so gedacht, daß man in allen denjenigen deutschen Ländern, in denen bereits Handwerkerkammern vorhanden sind, diese zunächst bestehen läßt, daß man aber durch Reichsgesetz und das bemerke ich auch zur Beseitigung eines Zweifels des Herrn Abgeordneten Hitze diese Institution zu einer obligatorischen macht in dem Sinn, daß, wo keine Handwerkerkammern bestehen, sie einzuführen sind und zwar auf Grund von Wahlen des Handwerkerstandes.
Es wird dann die Aufgabe der Handwerkerkammern sein, sich.
schlüssig zu machen und gutachtlich zu äußern über die weiter nothwendigen Organe.
Man kann hierbei dazu kommen, daß es sich empfiehlt, den jetzt zu schaffenden Zustand zu einem definitiven zu gestalten, wenn man nämlich die Ueberzeugung gewinnt, daß es vorzuziehen ist, sämmtliche selbstständige Handwerker ohne Mittelglied zu den Wahlen zu den Handwerkerkammern zuzulassen.
Man kann aber auch zu einem anderen Ergebniß kommen: man kann nämlich einen genossenschaftlichen Unterbau für nothwendig hallen.
Das ist eben eine Frage, deren Entscheidung vorbehalten bleiben soll nach Maßgabe der Aeußerungen, die uns über die Organisationen zugehen.
Im übrigen habe ich mich sehr gefreut darüber, daß sowohl von dem Herrn Redner aus dem Zentrum, wie von dem Herrn Redner der konservativen Partei der Gedanke, Handwerkerkammern jetzt unter Vorbehalt der 52 358 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar1895.
Frage der definitiven Organisation des Handwerks in Angriff zu nehmen, eine sympathische Aufnahme gefunden hat.
Ich glaube allerdings, meine Herren, daß wir auf diesem Wege am kürzesten zu einem heilsamen Ziele kommen werden.
(Bravo!
rechts und aus der Mitte.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cegielski.
Debatte hineinzuziehen.
Ich möchte wirklich wissen, wo und (6) wann ich die Aeußerung gethan haben soll, die Herr Bock mir hier vorhin untergelegt hat.
Ich habe seit Jahr und Tag über die Handwerkerfrage gar nicht mehr gesprochen.
Das ist ja richtig: ich habe wiederholt hier ausgesprochen, daß die Sozialdemokratie alles Bestehende ruiniren will, also auch das Handwerk.
Aber speziell vom Handwerk habe ich die Aeußerung nicht gethan.
Abgeordneter Cegielski: Meine Herren, die Interpellation des Herrn Freiherrn von Heyl giebt auch uns Polen Gelegenheit, einige Worte zu sagen.
Offen gesagt, versprechen wir uns von der Einrichtung der Gewerbe- resp.
Handwerkerkammern nicht viel.
So wie wir die sich in Preußen bildenden landwirthschaftlichen Kammern pessimistisch betrachten, und die Landwirthschast von denselben nicht viel erhofft, so wie die Handelskammern in Folge zu geringer Kompetenzen dem Handelsstande nur unbedeutende Dienste zu leisten im Stande sind, so werden auch die Handwerkerkammern, nach unserer Ansicht, von einem nicht großen positiven Erfolge für das Handwerk sein.
Das Handwerk befindet sich in einer solchen Nothlage, daß es einer raschen Hilfe und einer gründlichen Reform bedarf.
Die Bildung einer Organisation ist nur dann zu empfehlen, wenn ein gewisser Wohlstand in dem Berufe und Stande, für welchen sie gemacht wird, herrscht; nur dann finden sich willige Leute zu der komplizirten Durchführung einer solchen Organisation, nur dann findet sich die nöthige Geduld, um auf die unsicheren Früchte dieser Organisation gewöhnlich sehr lange zu warten.
Hier ist nicht Zeit zu verlieren, hier muß radikal und schnell geholfen und nicht langsam organisirt werden; deshalb wünschen wir, daß die Regierung mit der Einführung des Befähigungsnachweises nicht länger zögert.
Durch die Hebung des Meisterstandes wird auch der Geselle seine Lage bessern.
Auch der Lehrling wird mehr Achtung vor seinem Lehrherrn haben und sich dem erwählten Handwerk mit mehr Liebe und Zuversicht widmen.
Wir waren früher, von politischen Bedenken getragen, gegen die Einführung des Befähigungsnachweises; wir sind aber zu der Ueberzeugung gekommen, daß diese Bedenken zu dem dringenden Bedürfniß eines solchen Nachweises in keinem Verhältniß stehen.
Wir wollen damit nicht sagen, daß wir prinzipielle Gegner der Errichtung der Handwerkerkammern sind; durchaus nicht, wir erachten sie aber auf dem Gebiete der Reform des Handwerks nicht für so wichtig wie die Einführung des Befähigungsnachweises.
Wir fürchten, daß diese Kammern Anlaß zu neuen Agitationen, zur Weckung des falschen Ehrgeizes, manchmal zur Vernachlässigung des Berufes in Folge des Haschens nach neuen Ehrenämtern geben können; ob sie aber dem Handwerk viel Segen bringen, ist mehr als zweifelhaft.
Wir bitten die Regierung um eine schleunige Vorlegung bestimmter Vorschläge und werden danach unsere Stellung Präsident: Die Herren Abgeordneten Adt, Freiherr von Manteuffel und von Kardorff haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag ihre Unterstützung gewähren wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, bitte ich sich I »-rh-b°n.
1, Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, es scheint, daß kein Sozialdemokrat mehr eine Rede halten kann, ohne mit den Haaren meinen Namen in die Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Abgeordneter Jacobskötter: Meine Herren, der Herr Kollege Bock hat mir zugerufen: wenn ich den Handwerkern irgend welche Versprechungen gemacht hätte von der Vorlage, so täuschte ich dieselben.
Ich muß erklären: ich habe noch niemand getäuscht, am allerwenigsten mit solchen Hoffnungen, und muß den Ausdruck zurückweisen.
Außerdem hat mir der Herr gesagt: wenn ich bei gewissen Aeußerungen das nicht einsähe, so wäre ich blind.
Nun, ich erfreue mich noch eines gesunden Augenlichts und bin gewöhnt, die Sachen allerdings mit ganz offenem Auge anzusehen.
Das habe ich auch in dieser Sache stets gethan.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Soviel ich mich erinnere, ist der Vorwurf der Täuschung dem Herrn Abgeordneten Jacobskötter vom Herrn Abgeordneten Bock nicht gemacht worden; ich habe wenigstens angenommen, daß die Bemerkung, „man täusche die Handwerker '', nicht speziell auf den Herrn Abgeordneten Jacobskötter sich bezogen hat.
Meine Herren, ich habe Ihnen vorzuschlagen, morgen am Mittwoch den 16. dieses Monats, Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten zur Erledigung von Jntiativanträgen und zwar nach den darüber getroffenen Vereinbarungen folgender Gegenstände: 1 (U) 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu vom 4.
Juli 1872 (Nr.
16 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Dr. Kropatschek, Jacobskötter und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
18 der Drucksachen) und zwar, wie ich besonders betone, nur der Nummern 1 und 2 dieses Antrags.
Nr.
1 bezieht sich auf den Befähigungsnachweis und Nr.
2 auf die Konsumvereine.
Mit der eben bezeichneten Nr.
2 der Tagesordnung würde zu verbinden sein und zwar mit der Nr.
2 des Antrags der Abgeordneten Dr. Kropatschek und Jacobskötter folgendes: a) die erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Konsumvereine und Konsumanstalten (Nr.
23 der Drucksachen), 5) die erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Hammacher, Dr. Osann, Dr. Paasche, Dr. Enneccerus eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erwerbsund Wirthschaftsgenossenschaften, vom 1.
Mai 1889 (Reichsgesetzblatt S. 55), sowie den Geschäftsbetrieb der Konsumenanstalten überhaupt (Nr.
35 der Drucksachen), und e) Berathung des Antrags der Abgeordneten Dr. König, Zimmermann und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, wonach staatlichen Betrieben die Gründung von Konsumvereinen bezw.
Verkaufsgenossenschaften verboten wird, und die schon bestehenden bezüglichen Konsumvereine bezw.
VerkaufsgenoffenReichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1895.
359 schäften solcher Betriebe aufgehoben werden (Nr.
58 der Drucksachen).
Weiter in Verbindung mit der Nr.
1 des Antrags ber Abgeordneten Dr. Kropatschek, Jacobskötter, der sich auf den Befähigungsnachweis bezieht: Berathung des Antrags der Abgeordneten Gamp, von Kardorff, Merbach, Graf von Arnim auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend Organisation einer Vertretung des Handwerks in Handwerkerkammern, sowie Einschränkung der Beschäftigung Strafgefangener (Nr.
73 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Nr.
1 der konservativen Anträge zunächst zur Berathung zu stellen und dann mit ihm unseren Antrag zu verbinden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, ich will direkt nichts sagen gegen das Arrangement der Tagesordnung, das von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagen worden ist.
Ich möchte nur in Bezug auf einen Antrag, und zwar nicht auf einen Antrag, den meine Partei gestellt hat, sondern auf einen Antrag der nationalliberalen Partei, für eine Priorität plaidiren; und zwar handelt es sich um den Antrag, den die Herren Freiherr von Heyl und Genossen gestellt haben in Bezug auf unsere handelspolitischen Beziehungen zu Argentinien.
Meine Herren, es wird in diesem Antrag darauf hingezielt, daß der Handelsvertrag zwischen Deutschland und Argentinien demnächst gekündigt werden möchte, und dieser Antrag ist seiner ganzen Natur nach sehr geeignet, das handelspolitische und wirthschastspolitische Verhältniß zwischen DeutschVf land und Argentinien höchst ungünstig zu beeinflussen.
Diese ungünstige Wirkung ist bis zu einem gewissen Grade auch schon eingetreten; und ich halte es deswegen im Interesse eines guten Verhältnisses mit Argentinien für wünschenswertst, daß über die Tragweite dieses Antrages die öffentliche Meinung möglichst bald aufgeklärt und darüber beruhigt werde, daß keine Neigung besteht, einen Zollkrieg mit Argentinien herbeizuführen.
Ich möchte deshalb beantragen, daß vor dem letzten Antrage oder vor der letzten Kollektion von Anträgen, die auf die morgige Tagesordnung gestellt werden, dieser Antrag es ist Nr.
68 der Initiativanträge auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Präsident: Ich will zunächst dem Herrn Abgeordneten Gamp antworten: es wird sich meines Erachtens von selbst machen, daß, da wir die Nr.
1 der konservativen Anträge doch vor Nr.
2 dieser Anträge werden zu erledigen haben, der Antrag Gamp und Genossen mit dieser Nr.
1 in Verbindung gebracht, also vor den übrigen verhandelt wird, die morgen mit auf die Tagesordnung kommen sollen.
Zur Geschäftsordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Hcckberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ja, meine Herren, ich glaube wirklich, der Antrag Barth widerspricht so direkt den Abmachungen, welche in vertraulichen Besprechungen der Fraktionen dieses Hauses stattgefunden haben, daß das Haus unmöglich darauf eingehen kann.
Meine Herren, die Frage der Priorität hat die Geschäftsordnungskommission, hat die vertraulichen Besprechungen in einem Maße beschäftigt, daß man, meine ich, froh sein sollte, daß wir endlich zu einer Lösung gekommen sind, die alle Parteien des Hauses befriedigt.
und diese Lösung besteht in der Reihenfolge, wie sie der Herr (0) Präsident eben vorgeschlagen hat; sobald jedes einzelne Mitglied des Hauses geschäftsordnungsmäßig seine speziellen Wünsche vorbringt und das Haus zu langen Diskussionen darüber veranlaßt, ob diese Wünsche gerechtfertigt sind oder nicht, dann sind diese ganzen vertraulichen Besprechungen, die so sehr im Interesse des Hauses liegen, vollständig hinfällig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, aus diesem Grunde bitte ich, einfach den Antrag des Abgeordneten Barth abzulehnen und die Vorschläge des Herrn Präsidenten, die sich auf die einstimmigen Beschlüsse der vertraulichen Besprechung gründen, anzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Abgeordneter Freiherr Heyl zu Herrnsheim: Ich wollte den Herrn Präsidenten bitten, mir zu gestatten zu bemerken, daß ich das hohe Haus ersuchen möchte, dem Antrage des Herrn Kollegen Barth keine Folge zu geben, und zwar aus dem Grunde, weil mein Mitantragsteller Graf Oriola, durch die Thätigkeit in den Verhandlungen der Großherzoglich hessischen Ständekammer abgehalten ist, in nächster Zeit zu erscheinen und an den Verhandlungen theilzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Nach den Ausführungen der beiden Herren, die soeben gesprochen haben, ziehe ich meinen Antrag in Bezug auf die morgige Tagesordnung zurück; ich möchte jedoch die Herren Antragsteller, speziell Herrn von Heyl, bitten, sich dafür seinerseits zu bemühen, daß der Antrag betreffs des Handelsvertrags mit Argentinien sobald wie möglich auf die Tagesordnung eines der nächsten Schwerinstage gesetzt wird.
Es liegt hier ein sachlich starkes Interesse vor, und glaube ich deshalb berechtigt zu sein, eine solche M) Bitte an die Herrn Antragsteller zu richten.
Präsident: Meine Herren, nach den Vorschriften der Geschäftsordnung sind die sogenannten Initiativanträge in der Reihenfolge ihres Eingangs zur Verhandlung zu stellen.
Der Antrag der Abgeordneten von Heyl und Graf Oriola trägt, glaube ich, die Nummer 68.
Es geht eine große Menge von Anträgen diesem Antrage vor, und er kann nach der Geschäftsordnung auf die Tagesordnung eines Schwerinstages so bald nicht gesetzt werden.
Aber wir haben den Fall sehr häufig gehabt, daß auf Antrag aus dem Hause, wenn ein großer Theil von Abgeordneten für einen Initiativantrag sich interessirte, dieser an einem anderen Tage nicht an einem Schwerinstage zur Verhandlung gekommen ist, und ich möchte anheimstellen, daß diejenigen Herren, die die Sache gern erledigt sehen wollen, gelegentlich der Feststellung einer Tagesordnung in der nächsten Zeit vorschlügen, den Antrag auf die Tagesordnung zu setzen, also außerhalb eines Schwerinstages.
Damit kann ich die Sache als erledigt erachten und kann auch annehmen, daß Sie meinem Vorschlage in Bezug auf Sitzungszeit und Tagesordnung zugestimmt haben.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten I) r. Paasche und Schmieder aus der Budgetkommission beziehungsweise Geschäftsordnungskommission scheiden wollen.
Widerspruch wird nicht erhoben; danach werden die 3. und 6.
Abtheilung ersucht, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.