Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung ist der Herr Abgeordnete von Reibnitz in das Haus eingetreten und der 6.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle der aus der II.
beziehungsweise IX.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Braun, von Dewitz, Dr. Hitze und Dr. Schaedler sind gewählt worden: in die Budgetkommission der Herr Abgeordnete Hug; in die IX.
Kommission der Herr Abgeordnete HausseDahlen; in die XI.
Kommission die Herren Abgeordneten Euler und Müller (Fulda).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Münch-Ferber für 6 Tage, Ancker für 8 Tage.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Kröber (Bayern) für 10 Tage wegen Erkrankung; Müller (Harburg) für 14 Tage wegen Krankheit; Riekehof-Böhmer für 14 Tage zur Theilnahme an den Arbeiten des heimatlichen Landtags; Horn für die Zeit bis zum 23. d. M. wegen dringender Amtsgeschäfte; der Herr Abgeordnete Dresler sucht die Verlängerung seines bewilligten Urlaubs um 3 Tage nach.
Wenn den Gesuchen nicht widersprochen wird, so sind sie (D) bewilligt.
Für heute habe ich die Herren Abgeordneten Roesicke und Graf von Roon entschuldigt.
Wir kommen zur Tagesordnung, deren Gegenstand ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetais für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund der Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
131, 147, 153 der Drucksachen).
Anträge Nr.
163, 182, 185, 192.
Referenten sind: für das Ordinarium der Herr Abgeordnete von Podbielski, für das Extraordinarium der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
25, Naturalverpflegung, Tit.
2 (Seite 110 des Etats).
Ich rufe auf: Tit.
2, Tit.
3.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
a, sächliche Ausgaben, Brod- und Fourageverpflegung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, auch die Vertreter der jetzigen Form des Heerwesens können nicht leugnen, daß dasselbe außerordentlich drückende Lasten auferlegt, und daß in Folge der Art unserer Steueraufbringung namentlich die breite Masse der Bevölkerung schwer bedrückt wird.
Unter diesem Eindruck und unter dem der Volksstimmung, wie sie sich namentlich gelegentlich der Vorlegung der neuen Militärvorlage gezeigt, hat die Regierung wiederholt ausdrücklich erklärt, daß nur das zur Vertheidigung Unumgängliche zu fordern, „nichts Zweifelhaftes und Verschiebbares, sondern 187 1336 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1895.
M nur das absolut Nothwendige '', während sie überall da, wo etwas entbehrlich sei, auf Ersparungen hinwirken wolle.
Angesichts dieser Umstände sollte es eine Nothwendigkeit für alle Seiten des Hauses sein, die Einzelheiten des Militäretats mehr als jemals nach solchen Posten zu durchgehen, wo sich Ueberfluß und Luxus zeigt, der beseitigt werden kann, ohne daß dadurch der Wehrzweck irgendwie beeinträchtigt wird.
Derartige Posten giebt es aber eine ganze Reihe noch in unserem Etat.
Einen derselben bilden die Fouragerationen der höheren Offiziere.
Da sind die Regimentskommandeure der Kavallerie und Artillerie mit 4 Rationen, die Brigadiers mit 5, die Divisionäre mit 6, die kommandirenden Generale mit 8 Rationen.
Dazu kommt eine Menge von Offizieren in besonderen Stellungen, die zum Theil Pferde überhaupt nicht brauchen oder nicht verwenden; ferner noch Sanitätsoffiziere und meines Wissens selbst Militärbeamte, von denen viele Rationen beziehen, ohne Pferde zu halten; vielfach werden dieselben ja, wenn sie zu Pferde erscheinen müssen, von den Truppen beritten gemacht.
Ich will keine weiteren Einzelheiten vorführen.
Ein oberflächlicher Ueberschlag ergiebt mir aber, daß recht wohl 1400 bis 1800 Rationen zu ersparen wäre, was da die Rationen monatlich 30 Mark und 3 Mark Stallservis beträgt immerhin 500 000 bis 720 000 Mark ausmachen würde, ein Betrag, der an sich im Vergleich zu der ungeheuren Summe unseres Militärbudgets ja nicht sehr bedeutend ist, aber gleichwohl angesichts der Thatsache, daß wir aus den Gebieten der kulturellen und produktiven Thätigkeiten oft genug um wenige Tausende oder Zehntausende sparen müssen, immerhin in Betracht käme.
Nach meiner Auffassung müßte die Einrichtung derart getroffen werden, daß überhaupt nur Rationen für wirklich vorhandene Pferde geliefert würden, daß also überall, wo Pferde nicht gehalten werden, die Rationen wegfallen.
Heute werden in der That sehr viele Rationen geliefert, welche nichts anderes (8) als ein Zuschuß zum Geldgehalt darstellen, das zu geben gerade bei den höheren Offizieren zweifellos am allerunnöthigsten ist.
Mn hat man ja in früheren Jahren öfter darauf hingewiesen, daß diese überschüssigen Rationen zur Ausgleichung von Verlusten bei Pferdeankäufen und bei Unglücksfällen dienten.
Indeß seit dem Jahre 1891 sind Pferdegelder, wenigstens für die Offiziere der Fußtruppen, eingeführt, meines Wissens 170 bis 200 Mark jährlich.
Hiermit fällt auch dieser Grund weg.
Sodann existirt auch meines Wissens die Militärverwaltung wird ja darüber Aufschluß geben können keine Armee, höchstens außer der russischen, in welcher mit den Pferderationen so überreichlich umgegangen wird als bei uns.
In Frankreich ist im vorigen Jahr in der Kammer gefordert worden, daß eine Reduktion stattfindet, obwohl dort die Zahl der Rationen wesentlich geringer ist als bei uns.
In Oesterreich wird meines Wissens bei den höheren Offizieren durchschnittlich eine Ration weniger geliefert, die Offiziere in besonderen Stellungen beziehen zum Theil noch weniger.
Ich will mich mit dieser Anführung begnügen lassen.
Ich wollte nur eine der Stellen zeigen, wo sich vom Standpunkt des heutigen Etats und dem der Vertreter des bestehenden Wehrwesens selbst noch Ersparungen erzielen ließen.
Ich wünsche, daß diese Frage eingehender studirt werde, und daß die Militärverwaltung dazu kommt, uns für den nächsten Etat eine Neuregulirung der Fouragerationen mit wesentlicher Ersparung vorzulegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn von Vollmar kann ich nicht beitreten, und ich muß auch schon gleich vorweg bemerken, daß ich nicht in Aussicht zu stellen vermag, daß wir im nächsten Etat (6) eine Reduktion der Rationskompetenz eintreten lassen wollen.
Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat sich übrigens, wie ich glaube, in seinen Ausführungen in einem Irrthum befunden.
Bei den Verhandlungen über die Gewährung von Pferdegeldern ist ausdrücklich in Erwägung gezogen worden, ob man den höheren Offizieren ebenfalls Pferdegelder bewilligen wolle.
Das ist damals meines Wissens von dem hohen Hause aber abgelehnt worden, und ist die Mehrheit damit auch ausdrücklich einverstanden gewesen, daß, indem die höheren Offiziere keine Pferdegelder bekommen, man ihnen die bisherige Rationskompetenz beläßt, auch für diejenigen Pferde, die sie nicht halten.
Das ist hier seiner Zeit verabschiedet worden.
Ein Blick in die Verhandlungen wird das ergeben.
Wenn der Herr Abgeordnete nun sagt, daß einzelne höhere Offiziere Rationen beziehen und sie in ihrer Stellung nicht brauchen, weil sie keine Pferde halten, so kann ich das nicht zugeben; ich habe, glaube ich, 8 Rationen und halte 7 Pferde.
Sie werden vielleicht sagen: das ist zu viel in meiner Stellung.
Aber für einen Mann in meinem Alter ist das Reiten immer noch eine nützliche Bewegung, namentlich, wenn man fast den ganzen Tag im Reichstag zubringt (große Heiterkeit); da ist es sehr gesund, wenn man sich vormittags etwas zu zu Pferde bewegen kann.
Also der Herr Abgeordnete von Vollmar hat sich im Irrthum befunden.
Ich bedaure daher, daß ich auch im nächsten Etat nicht in der Lage bin, bei den höheren Offizieren eine Rationsreduktion vornehmen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Ich bemerke kurz, daß nicht alle höheren Offiziere, welche zum Bezug von Fouragerationen berechtigt sind, sich in derselben Lage befinden, wie der Herr (v) Kriegsminister, der 8 Rationen hat und 7 Pferde hält.
Es giebt Offiziere, welche 6 bis 8 Rationen haben und thatsächlich nur halb so viel Pferde haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, es ist gestern von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol in dankenswerther Weise die Frage angeregt worden, in wie weit wir durch Verkaufsgenoffenschasten die landwirthschaftlichen Verhältnisse zu bessern und höhere Preise zu erzielen in der Lage seien.
Wir haben durch den Herrn General von Gemmingen gehört, daß das Kriegsministerium bereit ist, den Wünschen der Landwirthschaft möglichst entgegenzukommen und, wenn thunlich, direkt Getreide, Hafer, Roggen u. s. w. von den Produzenten zu beziehen.
So großen Werth ich auf die „Selbsthilfe ''lege, so schwierig ist die Bildung der Verkaufsgenossenschaften.
Kreditgenossenschaften, Ankaufsgenossenschasten, wie wir sie ja schon in größerer Zahl haben, bieten weniger Schwierigkeiten; aber die Verkaufsgenossenschaften von Getreide praktisch auszugestalten ist nicht leicht; die Molkereigenossenschaften haben sich allerdings durchaus bewährt, weil die Milch eine Waare ist, die, nach Prozenten gemessen, eine leicht absetzbare Waare ist und Differenzen selten eintreten.
Aber die Klassifizirung des Getreides gerade in Deutschland ist keine leichte.
Wir müssen gewisse Einrichtungen treffen, die ich als Vorbedingungen des direkten Absatzes der Produzenten an das Kriegsministerium betrachte, und zwar Silos anlegen, wie von vielen Seiten im Interesse der Landwirthschaft -mpstchl-n Mrb.
Eg, Ich will die Bedeutung der Assoziation des landwirtschaftlichen Angebots durchaus nicht verkennen, aber möchte doch darauf hinweisen, daß diese Assoziationen sehr viel wirk1337 Reichstag.
55.
Sitzung.
() samer sind in den Exportländern, wie Rußland und Amerika, wo Silos angelegt werden, um für eine gewisse Zeit das Getreide zurückzuhalten und es im Frühjahr auf den Weltmarkt zu werfen, während bei uns die Gefahr vorhanden ist, daß, wenn wir Silos anlegen, der Handel im Frühjahr in dem Augenblick, wo aus dem Silo verkauft werden soll, so viel Getreide von außerhalb Heranschleppen wird, daß die Siloverwaltung mit Verlust verkaufen muß und wenn der Landwirth ein oder zwei Jahre Verlust erlitten hat, liefert er keinen Zentner Getreide mehr an die Siloverwaltungen ab.
Der Handel wird es sich gern bei dieser Gelegenheit ein oder zwei Millionen kosten lassen, um die Siloverwaltung todt zu machen.
Trotzdem möchte ich glauben, daß in kleinem Maßstabe vielleicht da, wo Proviantämter sich befinden, kleine Silospeicher angelegt werden.
Denn der Bauer ist, meiner Ansicht nach, nicht im Stande, direkt mit den Proviantämtern zu verhandeln.
Ich höre zwar, daß in einzelnen Gegenden, z. Ä. in Schlesien, allerdings die Proviantämter direkt vom Bauer kaufen; aber als Regel kann man annehmen, daß die Verwaltungen der Proviantämter nicht sehr geneigt sein werden, mit kleinen Quantitäten sich zu befassen.
Der größere Grundbesitzer liefert jetzt schon zum Theil an die Proviantämter und mit einem gewissen Erfolg, soweit er sich noch frei bewegen kann.
Ich bin weit entfernt, den Anklagen irgend welchen Glauben zu schenken, wonach behauptet wird, daß die Händler mit den Proviantämtern leichter sich verständigen und Mittel und Wege finden, die Proviantämter zur Bevorzugung von Ankäufen aus Händlerhänden zu veranlassen.
Thatsache ist aber, daß die Verwaltungen der Proviantämter den kleinen Leuten noch mehr Schwierigkeiten bereiten, weil es viel bequemer ist, große Quantitäten auf einmal anzukaufen, als sich mit diesen kleinen Quantitäten verschiedener Qualität zu beschäftigen.
Wir haben in der Börsenenquete vielfach darüber verhandelt und festgestellt, daß kein Land leider so viel verschiedene Getreidesorten hat wie Deutschland.
(6) Aber selbst angenommen, wir gelangen zu solchen Verkaufsgenossenschaften, einen großen Vortheil verspreche ich mir nicht davon, weil die Preise thatsächlich jetzt so niedrig sind, daß das Proviantamt auch nicht Preise zahlen kann, die den Produktionspreis decken.
Und wie außerdem die Preise künstlich beeinflußt werden durch die Mißstände an der Produktenbörse, dafür will ich Ihnen eine ganz kurze Aussage von dem in der Börsenenquste vernommenen Sachverständigen Amtsrath Schmidt-Löme mittheilen, die Ihnen als Beweis dienen wird, was Preisnotirungen an der Berliner Produktenbörse bedeuten.
Herr Amtsrath Schmidt-Löme sagt: Es hatte ein Landwirth eine größere Quantität Roggen abgeschloffen, und zwar an das Proviantamt zu 1 Mark unter höchster Notiz; das heißt 1 Mark unter höchster Notiz nicht ab Bahn bezahlt, sondern überhaupt der höchsten Notiz, die als Brief angegeben war.
Nachdem 200 Mispel geliefert waren, und nun die Gelder an das betreffende Haus, mit dem der Produzent zu thun hatte, durch das Proviantamt abgeführt wurden und der betreffende Chef oder Leiter des Hauses sah, daß dies Geschäft effektuirt war, sagte der eine Leiter des Hauses, er wolle diesem Geschäft einen Riegel vorschieben.
Am anderen Tage betrug die Kursdifferenz zwischen Roggen ab Bahn und Brief, die sonst mit 6 —8 Mark notirt wurde, 3 Mark und ist jetzt auf 1 —1 Mark abgebröckelt.
Diese Differenz in den Notirungen des Weizens beträgt heute noch zirka 8 Mark, da das Proviantamt keinen Weizen kaust, die Kommissionshäuser also keinen Schaden von den hohen Notirungen haben, wohl aber den Vortheil, den Weizen an die Provinzen mit hohem Profit abzugeben.
Wenn eine solche Beeinflussung in den Kursnotirungen möglich ist, dann muß etwas sehr faul im Maklergewerbe sein, das einer dringenden Remedur bedarf.
Freitag den 8.
März 1895.
Also, meine Herren, ich glaube, wesentlich ist es, neben (V der Genoffenschaftsbildung, an die Quellen des Uebels zu gehen und die Produktenbörse zu reformiren.
Auf eine Reform warten wir schon seit drei Jahren; sie wird uns demnächst zugehen, aber ich fürchte, so spät, daß das Gesetz nicht mehr zur Verabschiedung kommt; und doch leidet die Landwirthschaft schwer unter den Mißständen.
Der landwirthschastliche Stand hat durchaus nicht die Absicht, vor anderen Ständen bevorzugt zu werden; aber den Wunsch hat er, von den Nachtheilen befreit zu werden, die die anderen Stände, der Handel und der unlautere Wettbewerb ihm zufügen.
Wie wollen wir Verkaufsgenoffenschasten bilden, wenn der Landwirth sich momentan nicht regen kann, und die meisten Landwirthe ihr Getreide schon im Sommer auf dem Halm verkaufen müssen, bei dem betreffenden Händler hoch zu Buche stehen und frei über das Getreide nicht verfügen können
Es ist ja bekannt, daß, wenn ein solches Kontokorrent eines Getreide- oder Spiritushändlers ein Debetsaldo aufweist, der Landwirth, der an den Händler verkaufen muß, schlechte Preise bezahlt erhält, und wenn er von dem betreffenden Futtermittel kaufen muß, hohe Preise bezahlt.
Ich danke dem Herrn Kriegsminister für seine Bereitwilligkeit, möglichst den Produzenten mit dem Konsumenten in Verbindung zu bringen; und die Landwirthschaft wird gewiß alles thun, wird ebenso, wie sie sich bemüht hat, Kreditgenossenschaften zu bilden, auch versuchen, in dieser Beziehung vorzugehen.
Endlich hat die Reichsbank und die Seehandlung eingesehen, daß es unberechtigt ist, bloß dem Kaufmann und Bankier zu 1 'z Privatdiskont zu gewähren, dagegen den Landwirthen keinen Kredit zu gewähren.
Jetzt endlich haben die beiden Institute sich bereit erklärt, für eine brandenburgische Provinzialgenossenschaft einen Kredit von 500 000 Mark zu eröffnen, allerdings unter Garantie der ganzen Provinz.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat auf dem Handelstag folgende Aeußerung gethan: Die Unzufriedenheit kann sogar fördernd wirken, falls (v) die Unzufriedenen gewillt sind, selbst helfend zuzugreifen.
Ja, meine Herren, darin liegt eben der Vorwurf, daß wir mit der Selbsthilfe nicht energisch genug vorgegangen sind; ich muß diesen Vorwurf zurückweisen.
Wir haben uns redlich bemüht, Kreditgenossenschaften zu bilden; sie sind im Gange, breiten sich aus; wir haben Genossenschaften für den Ankauf von Futtermitteln, künstlichem Dünger in großer Zahl geschaffen, aber die Verkaufsgenossenschaften können wir nicht aus dem Boden stampfen.
Bis vor kurzem bestand die Neigung seitens des Kriegsministeriums nicht, direkt mit den Produzenten zu verhandeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich halte solche aphoristische Betrachtungen über einzelne Theile der agrarischen Frage hier für wenig angebracht.
Der Herr Vorredner hat einen Brief verlesen, der Zeugniß geben soll von der Unsicherheit wenn ich recht verstanden habe der Notirungen an der Produktenbörse.
Ja, meine Herren, das im einzelnen zu kontroliren oder auch nur die verlesene Behauptung zu verstehen, ist dem Plenum ganz unmöglich.
Ich habe hier umgekehrt Briefe, in denen ausgeführt wird, daß die Militärverwaltung schon jetzt in dem zu weit gehenden Streben, direkt zu kaufen, finanziell die Reichskaffe schädigt, daß sie z.
B. nach einem solchen Briefe, der von einer Lieferung aus Hannover an das Proviantamt in Münster handelt, einen Doppelwaggon bei direktem Kauf um 130 Mark höher gekauft hat, als nach den Markt- und Handelspreisen angebracht war.
Indessen, meine Herren, das ist ja hier im einzelnen nicht klarzustellen und nicht festzustellen.
Meines Erachtens ist die Genossenschaftsbildung die Probe darauf, ob ein Zwischenhandel berechtigt ist oder nicht.
Ist es 187 1338 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1895.
(H.) möglich, durch Genossenschaftsbildung den Produzenten dieselben Vortheile zu erreichen, die sonst nur der Zwischenhandel für sich zu erreichen vermag, so ist der Zwischenhandel nicht berechtigt und die Genossenschaftsbildung angebracht.
Scheitert die Genossenschaftsbildung, so ist nach der betreffenden Richtung ein Zwischenhandel nothwendig und nicht zu entbehren.
Ich bin der Meinung, daß es überhaupt sehr schwer ist, von Seiten einer Reffortverwaltung eine bestimmte Agrarpolitik bei Ankäufen zu verfolgen; sie hat die Verpflichtung, im Interesse der Steuerzahler so billig und so gut zu kaufen, wie es ihr möglich ist.
Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um eine andere Sache zur Sprache zu bringen.
Die Militärverwaltung hat ein Privilegium bei den Eisenbahntransporten, billigere Tarife zu genießen; sie bezahlt nur 70 Prozent der reglementsmäßigen Gütertarife.
Durch die Anwendung dieser billigen Transportsätze ist die Militärverwaltung beim Bezug der Materialien in Stand gesetzt, sich aus einem weiteren Umkreis zu versorgen, als es dem übrigen Handel und der übrigen Wirthschaft möglich ist.
Beispielsweise wird mir mitgetheilt, daß die Militärverwaltung einen Waggon von 100 Doppelzentner Hafer von Stallupönen aus beziehen kann zu 266 Mark, während die Fracht sonst 380 Mark beträgt.
(Zuruf.)
Für 10 000 Kilo oder für 100 Doppelzentner.
Dadurch tritt aber doch eine Verschiebung ein in den natürlichen wirthschaftlichen Verhältnissen.
In einem Fall kann dadurch ein Bezug aus dem Auslaud möglich werden für die Militärverwaltung, der sonst nicht möglich ist; und so weit will ich den Freihandel nicht treiben, daß ich in dieser Weise durch Privilegien Einzelner die allgemeinen Verhältnisse verschiebe.
Es kann auch auf Kosten der Landwirthschaft in der Nähe des Proviantamts eine Benachteiligung durch den besonders billigen Transport entstehen zu Gunsten eines entfernteren (L) Kreises.
In Fällen, wo die Militärverwaltung unter allen Umständen auf den Eisenbahntransport aus bestimmten Gegenden angewiesen ist, entsteht jedenfalls eine Benachtheiligung der Staatseisenbahnen; sie nehmen von dem betreffenden Transport weniger ein, als es sonst in dem Erwerbsleben der Fall ist.
Nun meine ich, daß der ganze Rabatt der Militärverwaltung nur eingeräumt ist für die eigentlichen Militärtransporte im engeren Sinne, also für Waffen, Munition, Pferde und was damit zusammenhängt, nicht aber für die wirthschaftliche Versorgung mit allgemeinen Verbrauchsartikeln.
Denn es liegt auf der Hand, daß auf diese Weise die natürlichen wirthschaftlichen Verhältnisse bei so großen Ankäufen, wie sie bei den Naturalien in Frage stehen, eine Verschiebung erleiden.
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Ich wollte nur einen Irrthum berichtigen.
Der Herr Abgeordnete Richter glaubt, daß ich einen Brief verlesen hätte.
Das ist nicht der Fall, sondern ich habe aus den amtlichen Verhandlungen eine Aussage des Herm Schmidt-Löhme verlesen, welche nachzulesen ist im 54.
Verhandlungstage am Sonnabend, den 11.
Februar 1894.
Es hat sich daran eine längere Diskussion geknüpft, und es hat sich herausgestellt, daß die Behauptungen von Herrn Schmidt unter Verlesung des Kurszettels sich bewahrheitet haben, und daß in der Börsenenquete der Eindruck allgemein der war, daß die Kursnotirungen einer wesentlichen Remedur bedürfen.
Die Herren erinnern sich, daß einige Makler in der Beziehung Vorschläge gemacht haben, die ihnen sehr schlecht bekommen sind; es sind ja sogar unangenehme Szenen auf der Börse entstanden.
Was die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter in Bezug auf die Genossenschaften anlangt, so sagt er, es müsse sich erst herausstellen, ob die Genossenschaften billiger arbeiten, (6) als der Kaufmann.
Meine Herren, das ist kein prinzipieller Standpunkt.
Wir haben das Prinzip der Genossenschaften jetzt auf unsere Fahne geschrieben, und jetzt, wo es uns Vortheil zu bringen verspricht, in dem Augenblick haben die Herren, die bisher immer das Genossenschaftswesen als ein von ihnen akzeptirtes Prinzip uns empfohlen haben, ein skeptisches Lächeln und sagen: es wird doch erst darauf ankommen, ob die Genossenschaften billiger arbeiten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich muß mich doch gegen die Auffassung verwahren.
Ich bin zu allen Zeiten theoretisch und praktisch ein Freund des Genossenschaftswesen gewesen, erkenne dessenBerechtigung überall an und halte die Anfeindungen, die jetzt vom Zwischenhandel gegen das Genossenschaftswesen erhoben werden, und die leider auf der rechten Seite vielfach Unterstützungen finden, durchaus unberechtigt.
Ich erkenne das Genossenschaftswesen auf landwirthschaftlichem Gebiet ebenso an wie auf allen anderen Gebieten.
Ich freue mich der Erfolge, die in dieser Beziehung gemacht sind, und bin für alle solche Bestrebungen, solange man nicht besondere Staatskredite dabei verlangt; denn das widerstreitet meines Erachtens schon den eigenen Interessen der Genossenschaften.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Gemmingen: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Richter in Bezug auf die Frage der Transporte von Militärgut, unter welches auch das Material zur Verpflegung des Heeres einbegriffen wird.
Folgendes erwidern.
Die besonders für das Militär festgesetzten Tarife gründen sich auf den letzten Absatz des Art.
47 (v) der Reichsverfassung: Insbesondere ist das Militär- und alles Kriegsmaterial zu gleichen ermäßigten Sätzen zu befördern.
Ich glaubte, diesen Wortlaut hervorheben zu müssen, weil das möglicherweise von Bedeutung sein kann.
In der Militärtransportordnung ist der Begriff „Militärgut '', der dort gewählt ist, näher begründet, und als ein wesentliches Kennzeichen des Militärguts ist angeführt, daß es im Besitz der Militärverwaltung sich befinden müsse, ehe der Militärtarif darauf anwendbar ist.
Damit, glaube ich, fallen alle diejenigen Voraussetzungen zusammen, die an etwaige Bezüge aus dem Ausland geknüpft sind; denn derartige Bezüge nach dem Militärtarif zu befördern oder dieses zu verlangen, ist die Militärverwaltung nicht berechtigt; erst wenn diese Gegenstände in den Besitz der Militärverwaltung übergegangen sind und weiter befördert werden, kommt der Militärtarif zur Anwendung.
Was die Höhe des Militärtarifs für die Güter betrifft, so bin ich die Berechnung, die der Herr Abgeordnete aufgemacht hat, sofort zu prüfen nicht in der Lage; ich kann aber die allgemeinen Tarife gegenüberstellen und glaube, daß daraus hervorgehen wird, daß eine so erhebliche Bevorzugung der Militärtransporte gerade auf diesem Gebiete überhaupt nicht stattfindet, sondern, wenn der Absicht der Reichsverfassung überhaupt Rechnung getragen worden ist, das nur im allerbescheidensten Umfang der Fall ist.
Es beträgt nämlich der Tarif beim Transport für Getreide in Wagenladung nach dem allgemeinen Tarif 4, 5 Pfennig für die Tonne und den Kilometer mit einer Abfertigungsgebühr, die je nach der Entfernung von 1 bis 2 Mark pro Tonne steigt.
In Wagenladungen bei Waggons von 120 Zentnern wird der Militärverwaltung ein Tarif von 4 g Pfennig bewilligt, also rund 4, 2 Pfennig, und es wird eine Abfertigungsgebühr von 1 Mark bezahlt.
Das sind die allgemein gütigen Grundsätze.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1895.
1339 () Dem gegenüber bestehen aber noch Ausnahmetarife.
So hat z.
B. der Bezirk Bromberg Ausnahmetarife, wonach auf eine Entfernung von 50 bis 400 Kilometern der Satz pro Tonne und Kilometer nur beträgt 3, 8 Pfennig, von 400 bis 450 Kilometern 3, 7 Pfennig, und so sinkt er bis 3, 2 Pfennig pro Tonne und Kilometer.
Es besteht demnach ein erheblicher Unterschied, und zwar zum Nachtheil des Militärtarifs; und es bestehen schon längere Zeit Zweifel darüber, ob das überhaupt mit dem Sinn der ganzen Bestimmung, daß der Militärverwaltung bevorzugte Tarife bewilligt werden sollen, vereinbar ist.
Ob besondere Tarife für Stallupönen bestehen, ist mir nicht bekannt.
Aus meinen Anführungen ergiebt sich also, daß ein großer Theil der Händler, ganz abgesehen davon, daß diese wohl kaum bei großen Massentransporten die Eisenbahn bevorzugen werden, durch den besonderen Ausnahmetarif günstiger steht, als die Militärverwaltung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es kann auch nicht meine Absicht sein, die Händler bei diesen Fragen günstiger zu stellen.
Ich bin aber der Meinung, daß, wenn in der Reichsverfassung von Kriegsmaterial die Rede ist, man dabei an die Versorgung mit Naturalien, also eine Versorgung, die doch alle Volkskreise nöthig haben, nicht gedacht hat, und daß die Ausnahmestellung der Militärbehörde als Frachtaufgeber den Charakter einer Refaktie hat zu Gunsten eines einzelnen Transportaufgebers und damit alle die Nachtheile, die man sonst gegen das Refaktienwesen anführt, eintreten.
Es entsteht dadurch eine Verschiebung der Naturalbezugsverhältnisse, die den einen Produzentenkreis benachtheiligt vor dem anderen.
Ich begnüge mich, auf diese Seite der Sache, die bisher bei den Verhandlungen über den Naturalienbedarf noch nicht hervorgehoben ist, hiermit die allgemeine Aufmerksamkeit gelenkt zu haben.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Abgeordneter Hilpert: Meine Herren, es wurde gestern in Erwägung gebracht, daß das bayerische Kriegsministerium sich mit Genossenschaften in Verbindung setzt, um direkt von den Produzenten zu kaufen.
Es ist Thatsache, daß das bayerische Kriegsministerium den Landwirthen Gelegenheit geboten hatte, ihren Bodenzins in Naturalien zu begleichen.
Ich spreche für dieses Entgegenkommen dem Herrn Kriegsminister resp.
dessen Herrn Vertreter meine besondere Anerkennung aus, habe aber diesem meinem Dank noch zwei Punkte hinzuzusetzen.
Erstens war der Preis so niedrig gesetzt, daß die Produzenten ebenso gut an die Händler haben verkaufen können; der Preis ist an Ort und Stelle ebenso hoch bezahlt worden, wie bei der Militärverwaltung.
Zweitens war die Gelegenheit erst so spät gegeben, im Moment Dezember, so daß unsere Landwirthe wegen Mangels an Geld ihren Hafer bereits abgesetzt hatten.
Ich bitte die hohe Mlitärverwaltung, in diesem oder in dem folgenden Jahre zwei Monate früher den Landwirthen Gelegenheit zu geben, ihr Getreide abzusetzen; da besonders in Mittelfranken sehr viele solche Genossenschaften bestehen, so werden diese Genossenschaften hauptsächlich im Herbst sich dafür verwenden, ihr übriges Getreide, soweit der Bedarf bei der Militärverwaltung ist, dort abzusetzen.
Auch bitte ich die Militärverwaltung, daß das Entgegenkommen ihrerseits ein recht weites ist, damit die Genossenschaften, wenn sie an die Militärverwaltung liefern, recht zufrieden nach Hause gehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission hat vorgeschlagen, bei der Position Tit.
a, die in Höhe von 45 491 649 Mark beantragt war, 3708 Mark zu streichen.
Dazu treten in Folge der Bewilligung der Kommandantenstelle in Altona 1121 Mark.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die höhere, in (6) der Vorlage geforderte Summe und bitte, daß diejenigen, welche entgegen dem Antrag der Kommission, die vorhin von mir genannte höhere Summe bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.
Ich bitte, daß sich jetzt diejenigen erheben, die nach dem Antrag der Kommission 45 487 941 Mark zusätzlich der für die Kommandantenstelle in Altona erforderlichen 1121 Mark, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Summe, bewilligen wollen.
1, (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Tit.
45.
Hier hat die Kommission einen kleinen Abstrich von 145 Mark beantragt.
Hierzu treten in Folge der Bewilligung der Kommandantenstelle in Altona 30 Mark.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen, zunächst darüber, ob die höhere, von der Kommission nicht bewilligte Summe bewilligt werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen, die das wollen, sich (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen, die nach dem Antrag der Kommission 6 301223 Mark -5 30 Mark, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung, bewilligen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
'Wir kommen zum Tit.
5 mit den Anträgen: des Herrn Abgeordneten von Podbielski auf Nr.
163 der Drucksachen und des Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler auf Nr.
182.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem, Herrn Abgeordneten von Podbielski.
Abgeordneter von Podbielski: Bereits im vorigen Jahr habe ich bei der Berathung des Militäretats, sowohl (Q) in der Budgetkommission, als auch hier im Reichstage angeregt, zu versuchen, ob es nicht zweckmäßiger und den allgemeinen Wünschen entsprechender wäre, bei Kantonnementsquartieren die Höhe der Entschädigungssätze für die Verpflegung auf den gleichen Satz festzusetzen wie bei der Marschverpflegung.
Der Herr Kriegsminister sagte das auch zu, und es haben Versuche beim 7. und 10.
Armeekorps stattgefunden.
Auch in diesem Jahr kam diese Angelegenheit in der Budgetkommission zur Sprache; und wenn ich dort diese Resolution, die jetzt dem Hause vorliegt, nicht eingebracht habe, so ist der Grund dafür darin zu finden, daß mir erst nachher aus den verschiedenen Gegenden Deutschlands die Anregungen zugingen, die Resolution noch in diesem Jahre einzubringen.
Meine Herren, ich möchte an der Hand des Gesetzes vom 13.
Februar 1875, des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, die thatsächlichen Verhältnisse Ihnen kurz entwickeln.
In § 4 heißt es: Zur Verabreichung der Naturalverpflegung ist der Quartiergeber verpflichtet.
Dieselbe kann nur gefordert werden für die auf Märschen befindlichen Theile der bewaffneten Macht und zwar sowohl für die Marsch- und Ruhetage als auch für die auf dem Marsche eintretenden Aufenthaltstage (Liegetage).
Weiter ist in Z 9 festgesetzt, daß nach dem Durchschnitt die volle Tageskost mit 80 Pfennig zu vergüten ist, resp.
wenn die Preise steigen, sie bis zu 1 Mark steigen kann.
Nun, meine Herren, demgegenüber bemerke ich: 1 die Quartiergeber, wenn sie die Verpflegung der Truppen übernehmen, erhalten an den Kantonnementstagen der Truppen die Entschädigung nach einem anderen Satze, und zwar berechnet sich diese Entschädigung aus folgenden 3 Positionen: 1.
12 Pfennig werden gewährt für Brodentschädigung; 2. derPreis für die sogenannten großen Viktualienportionen 37 Pfennig, im Durchschnitt der letzten Jahre; 3. der Soldantheil des 1340 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1895.
L) Mannes 13 Pfennig; sodaß sich thatsächlich die Entschädigung an die Quartierwirthe im Durchschnitt auf 60 bis 61 Pfennig beläuft.
Nun frage ich Sie: glauben Sie, daß der Mann an einem Tage billiger zu verpflegen ist, als an einem anderen, oder nicht
Das ist thatsächlich nicht der Fall.
Der Mann ißt an einem Tage just ebenso viel als an dem anderen, und die Herren brauchen nur die Verhandlungen nachzuschlagen, die seit Jahren hier im Hause gepflogen sind.
Speziell aus Süddeutschland kamen immer wieder dieselben Klagen.
Meine Herren, diese Art der Verpflegung ist unzulänglich, und gerade aus jenen Kreisen ist an mich die Anregung ergangen.
Die Herren aus dem Zentrum, aus den verschiedensten Gegenden sind für die Sache eingetreten, weil sie sich sagen, es ist eine Ungerechtigkeit, daß man einen Tag so, den anderen Tag so den Quartierwirth entschädigt.
Daraus entwickelt sich noch etwas anderes.
Thatsächlich hat verschiedenfach, was ich auch im Interesse des Truppenteils für ganz berechtigt erklären muß, der ja das Interesse hat, nicht zu viel von dem Soldantheil derLeute beizufügen, der Truppentheil in Kantonnements, wenn ich so sagen soll, zunächst mit dem Quartierwirth verhandelt und nachher um jeden Pfennig gefeilscht, den er es billiger machen sollte.
Daß das im Interesse der Mannschaften und des Truppenteils geschieht, erkenne ich an; aber wohin führt die Sache
Ich meine, es liegt thatsächlich eine Ungerechtigkeit vor; und wer die Sache ganz objektiv, fern von jedem Parteistandpunkt prüft, muß sagen, daß hier wirklich eine dringende Abhilfe noth thut, und darauf geht meine Resolution hin.
Wir wünschen, daß von jetzt an, sofern der Quartierwirth die Verpflegung freiwillig übernimmt, er nach den gleichen Sätzen entschädigt wird, wie sie durch das Gesetz vom Jahre 1875 für die Marschverpflegung festgesetzt sind.
Meine Herren, der Betrag, der hier in Frage kommt, ist, sosoweit ich ihn habe berechnen können, auf ungefähr 5 4 Millionen zu berechnen; aber, ich glaube, diese Mil (ö) lionen sind richtig angelegt; denn es handelt sich nicht hier um die Klagen des platten Landes allein, sondern just dieselben Klagen kommen überall, namentlich auch in den kleinen Städten, wo der einzelne Quartierwirth die Verpflegung übernimmt, ebenso zur Sprache, und es ist auch für weite Kreise thatsächlich unverständlich, daß auf den einen Tag 80 Pfennig und auf den anderen 60 oder 61 Pfennig kommen.
Das ist den Leuten gar nicht klar zu machen, wenn sie vor diese Frage gestellt werden.
Aus diesem Grunde empfehle ich diesen von mir gestellten Antrag Ihrer gütigen Beurtheilung, und ich hoffe, daß alle Parteien des Hauses sich bereit finden werden, denselben zu unterstützen, und ich hoffe auch, daß die Militärverwaltung sich bereit finden wird, diesen aus allen Theilen Deutschlands, wie ich angab, bei mir eingegangenen Anträgen und dieser Anregung Folge zu leisten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, wenngleich ich nicht in der Lage bin, im Namen der verbündeten Regierungen eine Erklärung zu der von Herrn Abgeordneten von Podbielski gestellten Resolution abzugeben, so kann ich doch für meine Person schon jetzt sagen, daß ich dem Gedanken durchaus sympathisch gegenüberstehe.
Es ist schon in früheren Jahren von meiner Seite sehr lebhaft für diese Gleichstellung der Entschädigung für Verpflegung auf dem Marsch wie im Kantonnement plaidirt worden; ich bin damals nicht durchgedrungen.
Im vergangenen Jahre haben wir einen solchen Versuch im Einverständniß mit dem Herrn Reichsschatzsekretär gemacht.
Dieser Versuch hat sich nach jeder Richtung hin bewährt; (6) sowohl die Truppe ist damit Zufrieden gewesen, noch mehr aber die Bevölkerung.
Als der gegenwärtig uns beschäftigende Etat aufgestellt wurde, war ich aber nicht im Besitz der Berichte der Truppenthrile, und aus diesem Grunde ist eine Mehrforderung im Etat 189596 nicht eingestellt worden.
Nachdem diese Berichte eingehend geprüft sind, nachdem ich auch dem Herrn Reichsschatzsekretär davon Kenntniß gegeben habe, besteht allerdings die Absicht, in den nächsten Etat eine solche Forderung, wie sie der Herr Abgeordnete von Podbielski zur Anregung gebracht hat, einzustellen, sofern eben auch die verbündeten Regierungen damit einverstanden sind.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, wie der Herr Kriegsminister bereits ausgeführt, hat bei einzelnen Armeekorps bereits versuchsweise die Gewährung der Marschverpflegung auch an den Kantonnementstagen stattgefunden.
Theoretische Erörterungen darüber, ob nicht für sämmtliche Armeekorpsbezirke die Marschverpflegung statt der Kantonnementsverpflegung zu gewähren sei, haben auch schon zwischen dem Kriegsministerium und der Reichsfinanzverwaltung geschwebt.
Bei dieser Gelegenheit ist der Gedanke aufgetreten, ob man nicht nur für die Landestheile, wo die Lebensmittel und deshalb die Verpflegung besonders kostspielig sind, diese erhöhten Sätze für alle Einquartierungstage gewähren könnte, dagegen in den Landestheilen, namentlich des Ostens, wo die Lebensmittel und demnach die Verpflegung billiger sind, die niedrigeren Sätze der Kantonnementsverpflegung, wie bisher, zu gewähren wären.
Bei näherer Erwägung dieses Gedankens hat sich aber herausgestellt, daß dieser Weg vollständig ungangbar sei.
Es würde im Volk nicht verstanden werden, wenn man in wohlhabenderen Landestheilen, wo die Lebensmittel theurer sind, höhere Sätze gewährte als in ärmeren Landestheilen, wo selbstverständlich die Manöverlast schärfer drückt; wenn man nur deshalb, weil dort die Lebensmittel etwas billiger find, die geringeren Sätze anwendete.
Erkennt man deshalb an, daß in einzelnen Landestheilen, wo die Verpflegung theurer ist, die bisherigen Verpflegungssätze nicht ausreichen, und gewährt diesen Landestheilen die höheren Verpflegungssätze der Marschverpflegung, so wird nichts übrig bleiben, als den höheren Verpflegungssatz für die gesammte Armee, für sämmtliche Armsekorpsbezirke zu gewähren.
Bei den Vorverhandlungen mit der Reichskriegsverwaltnng mußte es aber abgelehnt werden, schon in diesen Etat diese höheren Sätze einzustellen, mit Rücksicht auf die Finanzlage.
Die verbündeten Regierungen glaubten nicht, höhere Beträge aus neuen Steuern als 32 Millionen erlangen zu können, und dieser Mehrbetrag an Steuern war durch andere dringende Ausgaben bereits in Anspruch genommen.
Durch die reichlichen Streichungen, die jetzt der Reichstag gemacht hat, hat sich die Situation verschoben, und wenn der Antrag, der seinerzeit auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem angedeutet worden ist, wenn auch in etwas anderer Richtung, die Majorität des Hauses findet, so werden die verbündeten Regierungen erwägen, ob sie in Form eines Nachtragsetats diese Forderung noch zu dem Etatsentwurf für 189596 anmelden.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: 1 Wenn der Herr Abgeordnete von Podbielski seine Ausführungen damit geschloffen hat, daß er sagte, er hoffe, daß sämmtliche Parteien dem von ihm gestellten Antrag beitreten werden, so kann ich ihm meinerReichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1895.
1341 M seits nur vollständig unsere Zustimmung erklären, um so mehr, da seitens meiner Parteifreunde schon verschiedene Male diese Frage besprochen worden ist.
Ich verschränke mir aber, da ich soeben höre, daß einer meiner Parteifreunde noch auf diesen Punkt ausführlich zu sprechen kommen wird, auf denselben weiter einzugehen, und gestatte mir lediglich, zu der Resolution, die ich unter der Nummer 182 dem hohen Hause zur Annahme vorgelegt, zu sprechen.
Es hat der Gegenstand, mit dem meine Resolution sich befaßt, die Beschaffung einer Abendkost für die Soldaten, schon zu verschiedenen Zeiten, besonders in den letzten Wochen, nicht nur in den Kreisen des Hauses Erörterung gefunden, sondern über dasselbe hinaus seine Wellen geschlagen und mir auch schon so einzelne Liebenswürdigkeiten eingetragen, für welche ich, wenn ich empfänglich wäre, die entsprechende Antwort nicht zurückhalten würde, besonders weil mit der Stellung dieses Antrags meinerseits gewisse Unterstellungen verknüpft waren, natürlich nicht in diesem Hause, sondern draußen, die ich von vornherein abweisen müßte.
Es hat weiter die Frage der Beschaffung einer entsprechenden Abendkost für unsere Soldaten ihre Erörterung gefunden nicht erst seit heute und gestern, sondern auch schon seit Jahren, einmal in den Kreisen des Militärs, dann auch in den Kreisen der Bevölkerung.
In den Kreisen des Militärs, weil mit der entsprechenden Ernährung zusammenhängt auch die Tüchtigkeit und die Leistungsfähigkeit unserer Soldaten, und dann auch, weil ja die Militärbehörden sich der Pflichten der Menschlichkeit gegenüber den Truppen nicht entschlagen; in den Kreisen der Zivilbevölkerung, weil diese Frage der Beschaffung ausreichender Ernährung zusammenhängt mit den Opfern, welche die Familien bringen müssen durch Sendung von Lebensmitteln und auch von Geld, indem gewissermaffen hier eine Steuer vorliegt, der sich die Familien um so weniger entschlagen und entschlagen wollen, als eben dabei auch die Sorge für Leben und Gesundheit eines Familien (M gliedes, das in der Kaserne weilt, eine bedeutende Rolle spielt.
In der Budgetkommission gestattete ich mir schon, diese Frage der Beschaffung einer entsprechenden Abendkost zu berühren.
Es wurde nämlich dort erörtert, welche Einwirkung die zweijährige Dienstzeit mit ihren vermehrten Ansprüchen und erhöhten Anstrengungen an die Leistungsfähigkeit auf die Soldaten ausübt.
Dabei erklärte die Militärverwaltung unbedenklich, daß die Ernährung des Soldaten entsprechend den an seine Leistungsfähigkeit gestellten Ansprüchen eine zu karge sei, und daß sie nicht voll dasjenige an Nährwerthen enthalte, wessen der Soldat bei den ihm zugemutheten Anstrengungen bedarf.
Es erhält nämlich der Soldat in der Garnison und es ist das nicht uninteressant auch für weitere Kreise, dies einmal zu erfahren 10 Gramm gebrannten Kaffee, 150 Gramm Fleisch, 120 Gramm Graupen oder Grütze oder 90 Gramm Reis oder 230 Gramm Hülsenfrüchte oder 1500 Gramm Kartoffeln, dann 25 Gramm Salz und 750 Gramm Brod.
Diese Portion enthält an Nährstoffen im Durchschnitt 114 Gramm Eiweiß, 14 Gramm Fett, 494 Gramm Kohlenhydrate.
Nach dem Gutachten anerkannter Autoritäten auf diesem Gebiet der Physiologie bedarf der Soldat in der Gamison zu seiner Ernährung 120 Gramm Eiweiß, 56 Gramm Fett und 500 Gramm Kohlenhydrate.
Dieser Nährstoffbedarf würde bei Festsetzung der Portionen in folgender Weise erreicht werden: 10 Gramm gebrannter Kaffee, 180 Gramm Fleisch nebst 40 Gramm Fett, 125 Gramm Graupen, Grütze, Reis oder 250 Gramm Hülsenfrüchte oder 1500 Gramm Kartoffeln, 25 Gramm Salz und 750 Gramm Brod.
Bei den Uebungen werden jetzt schon gewährt: 15 Gramm gebrannter Kaffee, 250 Gramm Fleisch, 125 Gramm Graupen, Grütze, Reis oder 250 Gramm Hülsenfrüchte oder 1500 Gramm Kartoffeln, 25 Gramm Salz und 750 Gramm Brod.
Diese Portion enthält an Nährstoffen im Durchschnitt: 135 Gramm Eiweiß, 19 Gramm Fett, 504 Gramm Kohlenhydrate.
Der Nährstoffbedarf des Soldaten bei den Uebungen dagegen beträgt: (0) 135 Gramm Eiweiß, 80 Gramm Fett und 500 Gramm Kohlenhydrate.
Es ist deshalb die Erhöhung der derzeitigen Uebungsportion um rund gesagt 60 Gramm Fett erforderlich.
Aus diesen Ziffern geht hervor, daß die bisherige Kost, wie sie den Soldaten gereicht wurde, schon vor Einführung der verkürzten Dienstzeit eine unzulängliche war, und dabei ist immer noch vorausgesetzt, daß sie ihm vollständig verabreicht wurde und überhaupt so war, daß sie genossen werden konnte.
Es sind mir von alten Soldaten Mittheilungen zugegangen, dahingehend, daß das Essen manchesmal so gewesen wäre, daß die Mannschaft es nicht genießen konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Besonders gelten diese Klagen in Bezug auf das Fleisch, das verabreicht wird.
Ich berühre dies bloß, ohne weiter hierauf einzugehen, ebensowenig wie darauf, ob den Herren Unteroffizieren ein Gewohnheitsrecht zur Seite steht auf den Bezug der Bouillon; alte Soldaten behaupten wenigstens etwas anderes.
Durch die Einführung der zweijährigen Dienstzeit ist das Mißverhältniß zwischen Leistung und Nahrung noch gesteigert worden; allein die Militärverwaltung ist nicht in der Lage, mehr zu thun; namentlich sind die zur Verfügung gestellten Geldmittel nicht ausreichend, den Soldaten neben dem Frühstück und dem Mittagstisch auch noch eine Abendkost verabfolgen zu können.
Wo trotzdem eine solche Abendkost in Folge des dringenden Bedürfnisses gegeben werden mußte, war es nur möglich durch die Schmälerung der Mittagskost.
Nun bin ich gewiß kein Freund des sogenannten Militarismus, wohl aber ein Freund der Soldaten, und ich glaube, auch der größte Gegner wird nicht wollen, daß unsere 2, 'andessöhne in den Kasernen nicht auskömmlich genährt werden sollen.
Denn auch selbst dann, wenn sie genug zu essen haben, werden die Kasernen noch lange nicht (v) das sein, als was sie einmal bezeichnet wurden: Ferienkolonien.
Ich verhehle mir dabei nicht, daß auch in gewissen Landestheilen die Bevölkerung in der traurigen Lage ist, mit noch geringerer oder schlechterer Nahrung sich begnügen zu müssen.
Leider, daß dem so ist.
Es ist gewiß Aufgabe der einzelnen Regierungen, hier einzugreifen und zu helfen; aber ein Grund ist es nicht dafür, daß der Soldat, der die meisten Strapazen zu ertragen hat, ebenfalls schlecht genährt werden soll.
Denn das bekannte: juvat st sooioo babuisss umlorum, trifft besonders beim Hunger sehr wenig zu und lindert den Schmerz gar nicht.
Auf Anfrage in der Kommission haben wir gehört, daß die Beschaffung einer entsprechenden Abendkost etwa 8 Millionen erfordert.
Ich wäre gar keinen Augenblick im Zweifel und würde mich gar nicht besinnen, selbst auf die Gefahr hin, noch andere Anwürfe als wie bisher zu erfahren, diese 8 Millionen zu bewilligen; ich glaube sogar, daß eine solche Verwendung von 8 Millionen sehr gut angelegt wäre.
Nichtsdestoweniger habe ich nur gebeten, der Reichstag möge seine Zustimmung geben in dem Sinne, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die mit der Verabreichung warmer Abendkost an die Mannschaften des aktiven Heeres angestellten Versuche fortgesetzt werden, und je nach dem Ergebniß dieser Versuche Mittel zur allgemeinen Einführung dieser Einrichtung in den Etat 189697 einzustellen.
Ich bin auch gar nicht kaprizirt auf das Wort „warm '', weil ich weiß, daß angesichts der Uebungen, wie auch der verschiedenen Jahreszeiten, ob Sommer oder Winter, es nicht immer angängig ist, warme Abendkost zn verabreichen.
Die Hauptsache, die mich leitet, ist die, daß der Soldat etwas ordentliches zu essen bekommt; ob dies in warmer oder kalter Form geschieht, darauf versteife ich mich nicht und gebe M'Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1895. lM darum auch das Wort „warm ''von vornherein preis, und beantrage selber dessen Streichung, damit nicht irgendwie daraus eine Unbequemlichkeit entstünde für einen der Herren, die für die Resolution zu stimmen geneigt sind, oder auch der Militärverwaltung selbst.
Meine Herren, ein Blatt hat meine Erklärung, ich würde einen diesbezüglichen Antrag stellen, recht geschmackvoll genannt, das sei „Speck für das Volk '', um auf diesem Wege die Tabacksteuer durchzubringen.
Es scheint fast, als ob manche Blätter wie auch Persönlichkeiten auf die Tabacksteuer hypnotisirt wären, weil sie ihnen fort und fort vor Augen schwebt.
Das betreffende Blatt trägt jedenfalls mit Stolz an seiner Stirn die Worte: Begründet von Eugen Richter.
(Heiterkeit.)
Ob das vielleicht auch Speck für das Volk sein soll, ich weiß es nicht.
(Sehr gut!)
Hätte doch wenigstens dieses Blatt auch die noble und urbane Kampfesweise unseres Herrn Kollegen Richter angenommen (Heiterkeit), dann wäre wenigstens mit ihm noch zu diskutiren; sicherlich wäre es dann aber nicht zu einer solchen Unterstellung gekommen.
c (Zuruf lmks.)
Nun, verehrter Herr Kollege von Vollmar, wenn Sie sagen, ich traue Ihnen alles zu, so mögen Sie das halten wie Sie wollen, wir halten das wie wirs wollen, und ich glaube, daß ich doch noch den Anspruch habe, auch hier im Deutschen Reichstag, daß man meine Worte und ihre Erklärung so nimmt, wie ich sie gebe; denn ich vermeine immer noch der beste Interpret meiner Worte und dessen, was ich thue, zu sein.
Ich möchte wirklich einmal sehen, welcher Spektakel von gewissen Blättern gemacht würde, die dem genannten Blatt nahe, Z) stehen, wenn ich sagte, was aber ganz undenkbar ist, daß ich es sage, die ganze Politik des Herrn Abgeordneten Eugen Richter sei ebenfalls nur Speck für das Volk.
Ich bin sicher, man würde mir von dieser Seite des Hauses sagen: „lieber Freund, man sucht niemand hinter dem Ofen, außer, rnan war selber dahintergesessen ''.
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, wenn ich erklärte, ich würde die Einstellung der Summe jetzt schon beantragen, so geschah das durchaus nicht, um die Tabacksteuer durchzubringen.
(Zuruf links.)
Nun, Herr Abgeordneter Richter, es steht auch Ihnen ja vollständig frei, zu glauben, was Sie wollen; ich sage Ihnen auch ganz offen: das ist mir tont sZal, was Sie davon denken.
Wenn ich nun meinen Antrag stelle und zwar in der Form, wie ich ihn gestellt habe, so geschieht das aus dem Grunde, weil nach den Mittheilungen, wie sie mir wurden, zwar allenthalben auf dem beregten Gebiete Versuche gemacht werden, daß diese Versuche aber noch nicht abgeschlossen sind, und daß auch die Ausführung sich nicht von heute auf morgen durchführen läßt.
Hierbei darf ich aber auch noch an eins erinnern.
In der Bndgetkommission wurde seitens der Militärverwaltung auch dem Gedanken Ausdruck gegeben, als wenn der Soldat selber mit 2 oder 3 Pfennigen seiner Löhnung herangezogen werden solle für diese Vermehrung seiner Kost.
Ich möchte bitten, hiervon völlig abzusehen; denn die Löhnung der Soldaten ist an und für sich eine so geringe, und er bedarf ihrer so sehr schon zu Ausgaben für Dienstzwecke, daß davon nicht wohl noch etwas abgezogen werden kann.
Ebenso wenig möchte ich mich auch dafür erklären, daß vielleicht die Beschaffung einer auskömmlichen Kost auch für den Abend in der Weise ermöglicht werden sollte, daß der Soldat eine kleine Zulage erhält; denn um die paar Pfennige, die den einzelnen träfe, (6) ist es für den einzelnen Mann unmöglich, sich eine entsprechende Abendkost zu beschaffen.
Eine gemeinschaftliche Speiseanstalt kann gewiß, sowohl in Bezug auf die Menge, wie auch die Güte der Nahrung für den Soldaten mehr leisten, als dieser selbst mit den nämlichen Mtteln.
Meine Herren, ich halte es für meine Pflicht, dem Soldaten das, was er bedarf zur auskömmlichen Ernährung, vollständig und in guter Zubereitung zu gewähren und zwar ohne Schmälerung der an und für sich schon kümmerlich bemessenen Löhnung und demgemäß auch die dem Soldaten gewährte Verpflegung durch Herbeifühmng einer regelmäßigen Abendkost entsprechend der Jahreszeit auskömmlich zu gestalten.
Wir helfen damit unseren Soldaten, aber auch indirekt dem weitaus größten Theil derjenigen Familien, die Söhne beim Militär haben, und deshalb bitte ich Sie, dieser Resolution Ihre Zustimmung geben zu wollen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, die Militärverwaltung steht jeder Anregung dankbar gegenüber, die dahin zielt, die materielle Lage des Soldaten zu verbessern.
Wenn die Lebenshaltung des Einzelnen im Volk sich verbessert, so ist die Militärverwaltung der Meinung, daß im Lande der allgemeinen Wehrpflicht auch die Lebenshaltung des gemeinen Soldaten verbessert werden muß.
Wir haben nach dieser Richtung schon verschiedene Versuche gemacht; aber bei allen diesen Versuchen, mit den gegebenen Mitteln eine Verbesserung der materiellen Lage des Mannes herbeizuführen, sind wir (v) nicht viel weiter gekommen, als bis zu der Frage: wächst uns ein Kornfeld auf der flachen Hand
(Heiterkeit.)
Ich habe in Folge dessen auch die Anregungen des Herrn Ageordneten Dr. Schaedler in der Kommission mit größter Befriedigung entgegengenommen.
Ich hoffe daher, daß, wenn diese Resolution im Hause einstimmige Annahme findet, auch die Bedenken, die vielleicht noch ''anderweit dagegen bestehen, fallen gelaffen werden würden.
Ob es mir gelingt, so weit zu kommen, daß jeder Soldat in Süddeutschland täglich seine 2 Maß Bier und in Norddeutschland V- Nasche Rothwein bekommt, das weiß ich allerdings noch nicht.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Abgeordneter Hug: Meine Herren, die Resolution Nr.
163, beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Podbielski, bewegt sich in einer Richtung, in der schon oft aus dem Schoße der Zentrumsfraktion Anregung gegeben worden ist.
Von der Zentrumsfraktion ist wiederholt die Beschwerde ausgesprochen worden, daß die Vergütung für Verpflegung bei der Einquartierung von Truppen nicht genüge.
Das Ziel, nach dem meine Freunde und ich streben, ist allerdings weiter gesteckt als in der Resolution; wir halten auch die Vergütungssätze bei der Marschverpflegung nicht für genügend und wünschen eine Reform des Gesetzes von 1875 und zwar im Sinne einer Erhöhung der Vergütungssätze und im Sinne einer Anpassung derselben an die Preise in den betreffenden Gegenden.
Allein wenn wir dieses Ziel nicht voll und ganz erreichen, begnügen wir uns einweilen mit dem Guten, was hier in dieser Resolution beantragt ist, und ich erkläre namens einer größeren Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1895.
1343 () Zahl meiner politischen Freunde und auch für meine Person (es hat das ja schon der Herr Kollege I) r. Schaedler gethan) —, daß wir dieser Resolution zustimmen.
Meine Herren, das Einquartierungswesen im Deutschen Reich ist geregelt durch 2 Gesetze, durch das Gesetz von 1868 und jenes von 1875.
Das Gesetz von 1868 stellt die Normen für die Fertigung der Gemeindeeinquartierungskataster fest und spricht den Grundsatz aus, daß es eines Jeden Pflicht ist, Truppen aufzunehmen nach Maßgabe dieses Katasters.
Das Gesetz vom Jahre 1875 bestimmt die Grundsätze über die Naturalverpflegung der Truppen auf dem Marsch und stellt im allgemeinen die Regel auf, daß der Einquartierte sich mit der Kost zu begnügen habe, welche bei dem Quartiergeber üblich ist; allein für den Fall, daß Streitigkeiten entstehen, sind doch bestimmte Quantitäten von Lebensmitteln in dem Reglement vorgeschrieben.
Die Quantitäten, welche der Einquartierte täglich zu beanspruchen hat, bestehen in 1000 Gramm Brod, 2501 „1 Fleisch, 3001 „Hülsenfrüchten oder 20001 „1 Kartoffeln, 251 „1 Salz, 151 „1 Kaffee.
Die Vergütung für Naturalverpflegung beträgt für Mann und Tag: mit Brod: ohne Brod: al1für1die1volle Tageskost.


801Pf.
1.
165 Pf.
d) 1 „1 „1 Mittagskost.401Pf.
1.
135 Pf.
e) 1 „1 „1 Abendkost. 251Pf.
1.
120 Pf.
ä) 1 „1 „1 Morgenkost.151Pf.
1.
110 Pf.
Diese Vergütungssätze sind nach zwei Richtungen hin nicht genügend.
Einmal ist das vorgeschriebene Quantum von Lebensmitteln nicht ausreichend.
Es ist z.
B. Kaffee vorgesehen; allein wenn der Quartiergeber noch Milch reicht, erhält er dafür keine Entschädigung.
Für die Abendkost sind Hülsen (2) früchte oder Kartoffeln vorgesehen; wird Fleisch verabfolgt, so erhält der Quartierwirth auch hierfür keine Vergütung.
Dann sind die Vergütungssätze berechnet nach den Preisen, wie sie bezahlt werden von der Militärverwaltung.
Die Militärverwaltung kauft aber die Lebensmittel in großen Massen ein, während der Quartiergeber seine Einkäufe im kleinen besorgt und daher viel theurere Preise zu bezahlen hat.
Also nach zwei Richtungen, nämlich in Rücksicht auf das Quantum der Lebensmittel und auf die der Berechnung zu Grunde liegenden Preise sind die Vergütungssätze nicht genügend.
Nun, meine Herren, werden aber die obigen Vergütungssätze nur dann geleistet, wenn die Truppen auf dem Marsch sind.
Auch auf die Ruhe- und Liegetage finden sie Anwendung.
Dagegen für die Zeit außerhalb der Märsche, insbesondere für die Uebungen bei den Herbstmanövern kann eine Verpflegung an den Quartiergeber nicht gefordert werden; eine gesetzliche Verbindlichkeit existirt nur für die Marschverpflegung.
Für die Zeit der Uebungen bei den Manövern soll grundsätzlich die Magazinsverpflegung stattfinden, welche darin besteht, daß der Soldat aus den Magazinen der Militärverwaltung Fleisch und andere Lebensmittel erhält, wogegen der Quartiergeber verpflichtet ist, ihm Feuerraum, Brennmaterial und Küchengeräthe zu stellen, damit er sich sein Esten zubereiten kann.
Nun ist aber die Magazinsverpflegung mit so viel Unannehmlichkeiten und Widerwärtigkeiten für den Quartiergeber verbunden, daß überall da, wo sie einmal stattgefunden hat, die Gemeinden sich nicht entschließen, eine Wiederholung eintreten zu lassen.
An Stelle der Magazinsverpflegung tritt dann eine Vereinbarung, die zwischen der Militärverwaltung und den Gemeinden abgeschlossen wird, entweder in dem Sinne, daß die Gemeinden in Regie die Verpflegung übernehmen, oder die Quartierträger gegen bestimmte Vergütungssätze die Verköstigung der Truppen zusichern.
Die Vergütungssätze sind aber in diesem Fall noch niedriger als während der Marschzeit.
Es rührt dies daher, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
daß nach dem Reglement ein noch geringeres Quantum von (6) Lebensmitteln vorgeschrieben ist.
Nun ist es in der That auffallend, warum hier ein geringeres Quantum von Lebensmitteln gefordert wird.
Denn wenn man bei den Manövem den Soldaten 5 bis 6 Stunden im Freien exerziren läßt, so wird er ebenso angestrengt sein nnd denselben Hunger empfinden, wie wenn er bei einem Marsch 5 bis 6 Stunden unterwegs ist.
Es ist kein innerer Grund erkennbar, warum in dem einen Fall ein geringeres Quantum von Lebensmitteln gefordert wird als in dem anderen.
Die Vergütungssätze für die Verpflegung der Truppen bei den Manövern bewegen sich in der Höhe von 62 bis 66 Pfennig für den Mann und Tag.
Diese Vergütung ist ungenügend; es wird dies bestätigt durch die Erfahrung in verschiedenen Staaten.
So zahlen z.
B. in Württemberg die Amtskorporationen 1 Mark bis 1, 50 Mark pro Mann und Tag.
Die Amtskorporationen sind öffentliche Verbände, deren Vertretungen sicher einen so hohen Satz nicht bezahlen würden, wenn sie nicht von der Erkenntniß geleitet wären, daß der Satz dem Werth der Leistungen des Quartierwirths entspricht.
Auch bei uns in Baden werden höhere, das reichsgesetzliche Maß übersteigende Vergütungssätze geleistet.
Der badische Landtag hat im Jahre 188990 sich sehr eingehend mit dieser Frage beschäftigt und an die Regierung das Ansuchen gestellt, bei dem Bundesrath dahin zu wirken, daß das Gesetz von 1875 einer Reform unterzogen werde und zwar im Sinne einer Erhöhung der Vergütungssätze für die Naturalverpflegung.
Er hat ferner beantragt, daß eine bestimmte Summe in das Budget eingestellt werde, aus welcher Aufbesserungen der Vergütungssätze bis zur Höhe von 80 Pfennig pro Mann und Tag bezahlt werden.
Diesem Antrag ist stattgegeben worden.
Ja, das Ministerium des Innern ist bei den letzten Herbstmanövern noch einen Schritt weiter gegangen und hat eine Generalverfügung erlassen, wonach den Gemeindeverwaltungen gestattet wurde, Aufbesserungen aus der Gemeindekasse bis zum Betrage von 1, 20 Mark pro Mann und Tag an die Quartierträger zu zahlen.
Nun wird es aber (v) doch gerechtfertigt sein, daß das, was von den Einzelstaaten und den Gemeinden für die Naturalverpflegung der Truppen bezahlt wird, von der Reichskasse bestritten werde.
Es ist das um so mehr gerechtfertigt, als die Last der Einquartierung sich nicht gleichmäßig auf alle Gemeinden des Reichs vertheilt, sondern nur von der Bevölkerung bestimmter Gegenden getragen wird; es sind innerhalb eines gewissen Zeitraums dieselben Gegenden, wo die Manöver stattfinden.
In den Gegenden, wo man Handelsgewächse, wie z.
B. Taback, baut, werden die Manöver wegen der hohen Flurentschädigungen, die von der Reichskaffe bezahlt werden müßten, nicht abgehalten.
Auch allzu gebirgige Gegenden eignen sich nicht für Abhaltung von Manövern.
Es ist aber eine Forderung der Gerechtigkeit, daß nicht ein bestimmter Bruchtheil der Bevölkerung die Einquartierungslast ausschließlich übernehme, sondern daß diese Last von dem ganzen Volk getragen werde.
Und das geschieht, wenn die Last in vollem Umfang auf die Reichskasse übernommen wird.
Nun, meine Herren, steht ja dieser Resolution ein sehr gewichtiges finanzielles Bedenken entgegen.
Die finanzielle Wirkung ist, wenn die Resolution Annahme findet und in Vollzug gesetzt wird, sehr erheblich.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß die Mehrbelastung des Budgets eine Million bis U Million Mark betragen würde.
So sehr auch die gegenwärtige Finanzlage des Reichs nothwendig macht, Sparsamkeit walten zu lassen, so glaube ich doch, daß das finanzielle Bedenken ausgewogen wird durch die Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit, welche gebietet, daß die den Quartiergebern für Naturalverpflegung von Truppen erwachsenden Kosten vom ganzen Volk, beziehungsweise von der Reichskasse getragen werden.
Aus den angeführten Erwägungen trete ich der Resolution bei; ich halte dafür, daß eine Erhöhung der Vergütungssätze durch das Bedürfniß und die Gerechtigkeit geboten sei, und 188 1344 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1895.
() daß der entstehende Mehraufwand von der Reichskasse getragen werde.
Der Herr Präsident möge mir zum Schluß noch gestatten, in allerdings etwas losem Zusammenhange mit vorwürfiger Frage die Militärverwaltung auf eine Zeitungsnotiz aufmerksam zu machen.
Die in meinem Wahlkreise erscheinende „Konstanzer Zeitung ''führt in Nr.
52 vom 2.
März d. I. unter der Rubrik „Mittheilungen aus dem Publikum ''Beschwerde darüber, daß die Entschädigungen für während der letzten Manöver geleistete Vorspanndienste rc.
noch nicht ausgezahlt worden seien.
Ich möchte die Militärverwaltung bitten, die Beschwerde prüfen und eventuell Abhilfe leisten zu laßen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Wenn die Mehrheit dieses Hauses die wohlwollende Absicht äußert, größere Mittel sür eine ausreichende Verpflegung unserer Armee bereit zu stellen, so ist es nicht wahrscheinlich, daß sich diesen wohlwollenden Absichten gegenüber die verbündeten Regierungen ablehnend verhalten werden, wenngleich ich nicht glaube, daß finanzielle Mittel in dem Maße zur Verfügung gestellt werden können, um das Ideal der Verpflegung unserer Soldaten, das dem Herrn Kriegsminister vorzuschweben scheint (L) (Heiterkeit), zu realistren.
Aber die Frage ist eine ziemlich nüchterne Geldfrage.
Wenn Sie den Soldaten ein warmes Abendbrod gewähren wollen, so würde das einschließlich des Betrages der bayerischen Quote etwa 8 V- Millionen erfordern; (hört!
hört!)
und die verbündeten Regierungen können sich selbstverständlich nicht darauf einlassen, diese nützliche und wahrscheinlich auch sehr nothwendige Maßregel zu ergreifen, bevor sie wißen, welche neuen Mittel uns seitens des Reichstags zur Verfügung gestellt werden.
1,,, 2 '1 (Heüerkeü.
Sehr gut!)
Bekommen wir keine neuen Mittel, so ist es auch äußerst unwahrscheinlich, daß wir für den nächsten Etatsentwurf, also für den Etat 189697, in der Lage sein werden, einem solchen Wunsche entgegenzukommen, mögen die Untersuchungen, die in dieser Beziehung seitens der Kriegsverwaltung angestellt werden, ausfallen, wie sie wollen.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Gemmingen: Dem letzten Herrn Vorredner aus dem Hause möchte ich antworten, daß die Geldvergütung für diejenige Verpflegung, welche freiwillig übernommen wird, nur das betragen kann, was die Beschaffung der Lebensmittel in eigener Regie kosten würde.
Aus diesem Umstand geht bereits hervor, daß, wenn sie auf rund 60 Pfennig bemessen wird, der Satz von 80 Pfennig auch annähernd ausreichen müßte, wenn der Einzelne sich die Verpflegung beschafft.
Auch diejenigen Umstände, die der Herr Redner angeführt hat, daß der Satz von 80 Pfennigen nicht ausreicht, bedeuten eigentlich nur, daß den Leuten mehr gewährt worden ist, als ihnen zusteht.
Wenn das auch sehr dankenswerth angenommen sein wird, so kann es doch auf der anderen Seite nicht gefordert werden; und es würde immerhin nicht den Grundsätzen einer weisen Sparsamkeit entsprechen, wenn man noch erheblich über den Satz hinausgehen wollte, der jetzt für die (6) Marschverpflegung gezahlt wird.
Die Zahlung der gesammten Verpflegung nach dem einheitlichen Satz von 80 Pfennigen hat mit zur Voraussetzung, daß die gesetzlichen Bestimmungen, die jetzt zu Grunde liegen, eine Aenderung erfahren; denn es ist unmöglich, nachher zu unterscheiden, was ein Marsch ist, auf dem die Militärverwaltung berechtigt ist, die Gestellung der Verpflegung zu fordern, und was eine Uebung ist, wo sie sich nur auf die Freiwilligkeit der Einzelnen verlassen darf.
Auf der anderen Seite ist das ein Gebiet, auf dem eine ganze Reihe von Streitigkeiten auszutragen ist, für die eine Basis durchaus erforderlich ist, und in Folge dessen wird, wenn der Betrag zur Einstellung in den Etat gelangt, es erforderlich sein, diese ganze Materie gesetzlich zu regeln.
Bei dieser Gelegenheit wird, wenn irgend welche Klagen über verspätete Zahlung von Geld für Vorspannleistungen u. s. w. begründet sind, sich auch da eine Abhilfe schaffen lassen.
Es sind Klagen über verspätete Auszahlungen für Leistungen, die für die Militärverwaltung gewährt sind, leider sehr zahlreich; sie beziehen sich auf Quartierverpflegung, auf Servis, auf Vorspann, auf Flurschäden.
Alle die Klagen, die nach der ersten Richtung angestellt werden, sind völlig ohne Grund.
Denn am Abend des Tages, an dem das Quartier geliefert worden ist, muß der Truppentheil an den Gemeindevorstand das Geld zahlen.
Trotzdem kommen oft Klagen zur Kenntniß der Militärverwaltung, daß nach drei, vier Monaten der Einzelne noch nicht entschädigt ist, beziehungsweise daß ihm die Beträge vorenthalten sind, um sie auf Steuerrückstände anzurechnen.
Das sind Verhältniße, an denen die Militärverwaltung nach keiner Richtung hin etwas ändern kann, aber auch nicht die geringste Schuld trägt.
Ueber die rechtzeitige Auszahlung der Flurschäden wird allerstrengste Kontrole geübt; sie sind in diesem Jahre wesentlich bis Mitte November vergütet gewesen.
Dasselbe kann von den Vorspannleistungen gesagt werden.
Hierbei ist oft (v) der Einzelne, der säumig ist, schuld, daß das Gesammte nicht rechtzeitig erledigt wird, weil meistens die Gemeindevorstände diese Liquidationen erst sammeln, ebenso die Landrathsämter.
Also sehr oft liegt die Schuld an der Verzögerung an anderen Stellen, als bei der Militärverwaltung.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Schaedler hat mit einer Salbung und einem Selbstbewußtsein seinen Antrag begründet, als wenn überhaupt über diese Dinge noch nie verhandelt worden wäre, bevor wir die Ehre haben, ihn unter uns zu sehen.
Meine Herren, die Frage der Gewährung des Abendbrods an die Mannschaften ist so alt wie die Verhandlungen des Militäretats in diesem Hause überhaupt.
Ich habe gefunden, daß in dieser Frage zwischen den verschiedenen Parteien dieses Hauses gar keine Meinungsverschiedenheit besteht.
(Sehr richtig!)
Wenn es gleichwohl zu einer Besserung nicht gekommen ist, so hatte dies einfach seinen Grund darin, daß, wenn die Finanzverhältnisse sich etwas besserten, sogleich eine Präsenzerhöhung erfolgte, und daß die Vermehrung der Soldaten dann die Mittel fortnahm, die sonst für eine bessere Verpflegung des Einzelnen hätten verwendet werden können.
Der Herr Kriegsminister hat sich natürlich, wie alle seine Vorgänger, gegenüber dieser Frage des Abendbrods sympathisch erklärt: wachsen mir die Millionen auf der flachen Hand
Herr Abgeordneter Schaedler meinte, er würde nicht zurückschrecken vor einer Bewilligung auch von 8 Millionen für einen solchen Zweck.
Vor einer Bewilligung an sich, glaube ich, schreckt niemand zurück; aber man muß doch auch sehen, was weiter darauf folgt, und wovon die Mittel kommen sollen, um diese Kosten zu decken.
Der preußische Finanzminister Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1895.
1345 M hat wiederholt der Linken vorgehalten, sie bestelle stets neue Ausgaben, ohne an die Deckung zu denken.
Ich meinerseits habe diesen Vorwurf stets als ungerechtfertigt für mich zurückgewiesen; ich würde mir aber den Vorwurf zuziehen, wenn ich in dieser Weise die Fragen leicht behandeln wollte, wie es der Herr Abgeordnete Schaedler gethan hat.
Es handelt sich hier in der That darum: soll der Etat dauernd mit 8 Millionen Mark mehr bepackt werden
Meine Herren, wo sollen die Mittel dazu herkommen
Durch Erhöhung der Matrikularbeiträge
Gerade die bayerischen Abgeordneten haben unter Führung ihres Finanzministers sich am meisten stets dagegen verwahrt, daß durch Steigerung der Reichsausgaben die Matrikularbeiträge noch weiter erhöht werden müssen.
Das scheinen Sie also nicht zu beabsichtigen!
Dann bleibt doch nur der Weg übrig, die Mittel durch neue Steuem aufzubringen; und seitdem das Zentrum sich für das Automatengesetz sympathisch erkärt hat, würde das ja erst recht der gewiesene Weg sein, um diese Mittel aufzubringen.
Welche Steuern sollen das nun sein
Ich muß doch wissen, ehe ich eine neue Ausgabe bewillige: ist die Steuer drückender, die diese zur Folge hat, oder kann die Ausgabe vielleicht bis auf bessere Zeiten vertagt werden
Da liegt es doch durchaus nahe, an die Tabackfabrikatsteuer zu denken, die dieses Haus beschäftigt, und die von einer großen Zahl von Abgeordneten dieses Hauses befürwortet ist.
Meine Herren, der Abgeordnete Schaedler hat sich über die „Freisinnige Zeitung ''beklagt, weil dieselbe glaubte, einen Zusammenhang zu entdecken zwischen der Einbringung dieses Antrags durch den Herrn Abgeordneten Schaedler und der Empfehlung der Tabackfabrikatsteuer, welche von seiner Seite hier auch erfolgt ist.
Nun, meine Herren, beides ist gleichzeitig gewesen.
Mir sind die Aeußerungen der „Freisinnigen Zeitung ''in ihrem Wortlaut nicht gegenwärtig; ich habe es auch nicht vollständig verstanden.
Indeß, es handelt sich doch hier bloß um die Gedankenzerlegung und nicht um die Aus (L) drücke im einzelnen.
Nun, meine Herren, die „Freisinnige Zeitung ''hat jedenfalls den Herrn Schaedler für einen Politiker angesehen, der im Zusammenhang die Dinge auffaßt und auch das Ende erwägt, wenn er am Anfang einen Vorschlag macht.
Nichts lag aber doch näher, als anzunehmen, daß, wenn der Herr Abgeordnete Schaedler 8 Millionen mehr Ausgaben verlangt und sich gleichzeitig hier im Hause sympathisch erklärt für die neue Tabackfabrikatsteuer, er dann in seinen Gedanken diese beiden Sachen in eine nähere Verbindung bringt.
Die Erregung, die der Herr Abgeordnete Schaedler kund giebt, ist mir eher ein Anzeichen dafür, daß so ganz nicht daneben geschaffen worden ist, indem man diesen logischen Zusammenhang in seinem Auftreten voraussetzt.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Schaedler: wie kann man mir etwas derartiges zumuthen
ich will ja erst für 1896, 97 eine Etatisirung.
Nun, meine Herren, gerade auf 189697 spitzt sich jetzt die Frage der Tabackfabrikatsteuer zu.
Ich muß annehmen, der Herr Abgeordnete Schaedler ist hier im Hause nicht gewesen zu der Zeit, als der Herr Schatzsekretär gerade für 189697 seine Rechnung aufmachte, um daraus die Nothwendigkeit einer Tabackfabrikatsteuer darzulegen.
Es liegt ja auch auf der Hand, daß, wer sich in dieser Weise engagirt, wie der Abgeordnete Schaedler, gar nicht mehr in der Lage ist, nachher noch eine unabhängige, freie Stellung gegenüber den Steuerprojekten einzunehmen.
Da muß ich mich doch fragen: wenn auf der einen Seite eine Steuer in Frage steht, die so viele Menschen arbeitslos macht, die eine ganze Industrie schädigt, wenn auch ein paar Pfälzer vielleicht daran glauben, Vortheil haben zu können, dann frage ich mich doch: soll ich in diesem Augenblick einen derartigen Wechsel unterschreiben auf 8 Millionen, der mir nachher zu Gunsten der Bewilligung solcher Steuern präsentirt werden kann
Und, meine Herren, dann hat die Sache doch nicht bloß eine finanzielle Seite; es kommen auch bürgerliche Interessen (0) dabei in Frage.
Ich bin deshalb gar nicht der Ansicht, daß man einfach sagen soll: wenn die Armeeverwaltung das findet, daß die Gewährung von Abendbrod zweckmäßig ist, dann genügt das schon, diese Forderung auf den Etat zu bringen.
Meine Herren, die Abendstunden sind, soweit ich die Sache übersehe, wohl noch die einzigen, die der Soldat frei hat, wo er sich aus der Kaserne entfernen kann in gewissen Grenzen, wo er mit bürgerlichen Kreisen in Berührung kommt.
Führen Sie eine Abendverpsiegung ein, so ist dieselbe an eine gewisse Abendstunde und an eine gewisse Ordnung in der Kaserne gebunden; und es fragt sich: wird dadurch nicht das bischen freiere Bewegung, was jetzt noch übrig ist, in einer Weise eingeengt, welche mit dem Linsengericht dieses Abendbrots nicht ganz im Verhältniß steht
Das sind Fragen, die ich heut gar nicht entscheiden will; mir ist der Gedanke an sich ebenso sympathisch wie dem Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler.
Aber es zeigt sich, daß die Frage ihre zwei Seiten hat.
Dann wende ich mich zu dem Antrag Podbielski.
Der kostet zwar nicht 8, aber 1 4 Millionen und zieht auch einen Wechsel auf das nächste Etatsjahr.
Ich stehe diesem Antrag an sich durchaus nicht feindlich gegenüber, aber ich frage: kann man eine Sache, die doch nicht so ganz einfach liegt für alle diejenigen, die nicht praktische Erfahrungen mit diesen Dingen unmittelbar gemacht haben, im Plenum entscheiden derart, daß man sich schon für das nächste Jahr für eine Geldbewilligung engagirt
Es handelt sich um eine erhöhte Vergütung bei der freiwilligen Uebernahme der Verpflegung.
Vielfach kommen Klagen über unzureichende Vergütung bei zwangsweiser Quartierbelastung.
Das muß doch gegen einander ausgewogen werden, wenn Mittel verfügbar sind, an welcher Stelle es am dringendsten ist.
Es giebt in der preußischen Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses eine Bestimmung, wonach überhaupt über Anträge, die irgendwie in der Zukunft Geldbewilligungen in sich schließen können, 1 (v) (sehr richtig!)
im Plenum gar nicht abgestimmt werden darf, wenn sie nicht vorher einer Kommissionsprüfung unterworfen waren.
Wir haben in unserer Geschäftsordnung diese Bestimmung leider nicht.
Wenn es aber auch nicht der Fall ist, so können wir doch den Sinn der Bestimmung uns zu eigen machen.
Es haben in der Budgetkommission weitschichtige Verhandlungen stattgefunden.
Weder der eine noch der andere Antrag hat der Berathung unterlegen.
Es wäre vielleicht ganz leicht gewesen, beide Anträge so zu fassen, daß sie dem Gedanken, der an sich berechtigt ist, Ausdruck gaben ohne Engagement auf das nächste Etatsjahr und ohne eine Verpflichtung für neue Steuern.
Ich erlaube mir deshalb den geschäftsordnungsmäßigen Antrag, beide Anträge der Budgetkommission zu überweisen, indem ich annehme, daß sie dann eine nach allen Seiten zusagende Fassung erhalten werden.
In der Sache selbst giebt es weder von der einen noch von der anderen Richtung Parteiunterschiede in diesem Hause; und ich bitte um so mehr um Annahme meines Antrags, als in der That bei seiner heutigen Besetzung das Haus am wenigsten geeignet ist, einen großen Wechsel auf den nächsten Haushalt und etwaige neue Steuerbewilligungen zu ziehen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Gemmingen: Auf das Bedenken des Herrn Abgeordneten Richter, daß die Soldaten durch die Gewährung der Abendkost zu lange würden in den Quartieren und Kasernen gehalten werden, und daß sie dadurch ihren Beziehungen zu den bürgerlichen Kreisen 188 1346 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1895.
(L.) zu sehr- entzogen würden, möchte ich das eine erwidern, daß ich glaube, daß, wenn diese Bemerkung auch früher schon an anderer Seite gefallen, sogar auch von Seiten einzelner Vertreter der Militärverwaltung, sich die Verhältnisse seitdem erheblich geändert haben.
Der Soldat steht verhältnißmäßig zeitig auf und ißt, nachdem er das Frühstück genommen, gerne früh zu Mittag, im allgemeinen in der Zeit zwischen 11 und 12 Uhr.
In der langen Zeit nachher stellt sich das Bedürfniß einer ferneren Mahlzeit bald ein.
In Folge dessen wird wo möglich den Soldaten im Winter abends eine warme Suppe, im allgemeinen um 6 Uhr, bis wohin der Dienst fast immer reicht, gewährt.
So sympathischdie Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler uns insofern berühren mußten, als es jedenfalls leichter ist, in gemeinschaftlicher Küche eine gute Abendkost zu gewähren, als wenn es dem Einzelnen überlassen wird, sich dies zu beschaffen, um so mehr muß aber doch darauf hingewiesen werden, daß es nicht beabsichtigt ist, stets eine warme Abendkost zu geben, sondern daß man sehr wohl besonders im Sommer mit einer kalten Kost den Soldaten abfinden kann, die auch zu einer anderen Zeit als abends um 6 Uhr, vielleicht schon bald nach der Mittagszeit, empfangen werden kann.
Verzehren kann dieselbe der Soldat, wann er will.
Ich glaube demnach, daß die Besorgniß, daß durch die Gewährung einer regelmäßigen Abendkost die Soldaten mehr von ihrer Freiheit verlieren werden als bisher, wohl kaum eine berechtigte ist.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Es ist ein Antrag eingegangen von Seiten des Herrn Abgeordneten Richter zu Kap.
25 Tit.
5.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Fortsetzung der mit der Verabreichung von Abendkost an die Mannschaften angestellten Versuche zu veranlassen und.
Z.
1 über das Ergebniß der fortgesetzten Versuche dem Reichstag Mittheilung zu machen.
Ich werde den Antrag in den Druck geben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Der Herr Abgeordnete Schaedler hat sich durch die Erregung, in welche er durch Herrn Richter gerathen ist, dahin führen lassen, einen von mir gemachten Zuruf gründlich mißzuverstehen.
Er hat nämlich meinen Zwischenruf dahin verstanden, als ob ich die Wahrhaftigkeit der von ihm gesprochenen Worte angezweifelt hätte.
Das ist mir aber nicht eingefallen.
Ich habe lediglich in Bezug auf die Preßäußerungen der „Freisinnigen Zeitung ''gegen das Zentrum gerufen: „man traut euch eben alles Mögliche zu.
1 (Heiterkeit links.)
Von Herrn Schaedler persönlich ist nicht die Rede gewesen.
Was die zur Berathung stehende Sache, den Antrag Schaedler, selbst betrifft, so sind darüber nicht viel Worte zu verlieren, und ich kann mich auf eine kurze Erklärung beschränken.
Wenn der Staat die Söhne des Landes zum Militärdienst zwingt, so sollte er selbstverständlich auch dafür sorgen, daß sie anständig behandelt, bezahlt und genährt werden.
Aber nach der Richtung fehlt noch sehr viel.
Die Nahrung, welche der Soldat heute erhält, ist zweifellos unzureichend; der Soldat ist darauf angewiesen, sich aus eigenen Mitteln, beziehungsweise aus denen seiner Angehörigen eine Zubuße zu schaffen.
Demnach ist das, was in einem früheren Stadium der Berathung vom „privaten Militärbudget ''gesagt worden ist, das neben dem amtlichen herläuft, der Bevölkerung schwere Kosten verursacht, vollkommen zutreffend.
Ich kann es meinerseits nur bedauern, daß der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler seinem Antrag eine so viel abgeschwächtere Form gegeben hat, als sich nach früheren Aeußerungen in der Kommission wie in der Presse erwarten ließ.
Es sollen in Bezug auf die Abendkost der Soldaten „Versuche fortgesetzt werden ''.
Aber nach welcher Richtung (6) denn
etwa um zu erfahren, ob die Soldaten noch mehr Essen vertragen können
(Heiterkeit.)
Nun, solche Versuche sind ganz unnöthig; nach dieser Richtung weiß man ganz genau, woran man ist.
Es wäre deshalb viel besser, auf die nothwendige Kostaufbesserung unmittelbar loszusteuern.
Meine Herren, wenn irgendwo im Militäretat am wenigsten Veranlassung zum Sparen ist, dann ist dies beim Kapitel der Verpflegung des Soldaten der Fall.
Und gerade als Sozialdemokrat trete ich für Verbesserungen auf diesem Gebiet ein, wie ich dies auch schon im bayerischen Landtag des wiederholten gethan, und in der nachdrücklichsten Weife gethan habe.
Ich werde also für den Antrag Schaedler stimmen.
Wenn der Herr Richter meinte, daß man sich durch die Zustimmung zu diesem Antrag bereits für eine Steuererhöhung und im besonderen für die Tabackfabrikatsteuer verpflichte, so theile ich diesen Standpunkt durchaus nicht.
Wenn die Budgetkommission das nächste Mal in dem Geiste arbeiten will, wie ich es wünsche, dann wird an anderen Positionen des Militäretats leicht so viel weggestrichen werden können, daß das Geld für eine Verbesserung der Mannschaftskost herauskommt.
Und die definitive Beschlußfassung ist ja ohnehin bis dahin vorbehalten.
Wir werden also für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler stimmen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat schwerlich die Meinung, daß die Budgetkommission und der Reichstag des nächsten Jahres das Budget seinen Anschauungen gemäß gestalten wird.
1 (Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also ein sehr schlechter Trost, daß Herr von Vollmar glaubt, ohne irgend ein finanzielles Bedenken die Reichsregierung zu einer ganz erheblichen Mehrausgabe im nächstjährigen Etat auffordern zu können.
Der Herr Kollege verfährt in der That objektiv unverantwortlich, da er doch klar voraussieht, daß sich finanzielle Schwierigkeiten aus der verlangten Mehreinstellung in den Etat ergeben werden.
Meine Herren, Herrn Kollegen Schaedler und dem Reichstag gegenüber glaube ich gegen den Verdacht geschützt zu sein, als ob ich mich bei meiner Stellungnahme zu Ausgaben des Reichs tendenziös verhalte.
Wo ich ein dringendes Bedürfniß erkenne, die von der Regierung dem Reichstag vorgeschlagenen Ausgaben zu bewilligen, da bewillige ich dieselben, und ich bin, wie ich schon früher gesagt habe, entschlossen, redlich dazu mitzuwirken, daß dem Reich die zur Deckung nöthigen Einnahmen zugewendet werden.
Mit voller Loyalität trete ich deshalb Herrn Richter in seiner Stellung der gegenwärtigen Frage bei.
Wir sollen nach den beiden vorliegenden Anträgen die Regierung auffordern, in den nächstjährigen Etat eine Mehrausgabe von rund 8 bis 9 Millionen einzustellen für bessere Verpflegung der Mannschaften und für eine gerechtere Entschädigung der Quartierwirthe.
Ja, meine Herren, wenn wir das thun, so engagiren wir uns ganz zweifellos, eine derartige Summe im nächsten Jahre zu bewilligen.
Nun bewegen wir uns doch zur Zeit in ernsten finanziellen Bedrängnissen.
Zu unser Aller Leidwesen kann eine große Zahl von Bedürfnissen des Reichs, die wir als solche erkennen, nicht befriedigt werden.
Wie gestaltet sich aber die Lage, wenn in dem nächsten Jahr zu den vorhandenen unberücksichtigt bleibenden Bedürfnissen eine weitere Mehrausgabe von 8 bis 9 Millionen hinzutritt und die Mittel zur Deckung fehlen
Darin stimme ich dem Herrn Staatssekretär vollkommen bei, daß wir, wenn die Finanz1347 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1895.
A) Verhältnisse alsdann geordneter als jetzt, wenn die Einnahmen des Reichs gewachsen sind, wenn überhaupt der Reichsetat im Stande ist, die neue Ausgabe zu tragen, daß wir dann aber auch nur in diesem Fall die Mehrausgabe in den Etat einstellen können; und auch ich werde dann gern und mit Freuden meine Zustimmung dazu geben.
Wie aber, wenn im nächsten Jahre die Mittel fehlen
Herr Richter hat mit Recht gesagt, es sei bei allen Parteien des Reichstags nicht seit heute und gestern, sondern schon seit Jahren darüber gar keine Frage, daß eine bessere Verpflegung der Mannschaften und eine gerechtere Entschädigung der Quartiergeber bei den Manövern nothwendig sei.
Materiell stehe ich durchaus auf dem Boden beider Anträge.
Ebenso wie Herr Richter muß aber auch ich darauf hinweisen, daß guten konstitutionellen Finanzgewohnheiten widerstreitet, wenn ein Parlament Ausgaben, namentlich erhebliche Ausgaben wie die jetzt verlangten, beschließt, ohne daß vorher eine Berathung über die betreffenden Gegenstände und namentlich eine Prüfung des Bedürfnisses in der Kommission stattgefunden hat.
Die Bestimmung der Geschäftsordnung des preußischen Abgeordnetenhauses, daß das Plenum keine Ausgaben beschließen und die Regierung zu keiner Ausgabe auffordern darf, ohne daß vorher die Budgetkommission darüber berathen hat, ist in sich selbst so wohl begründet, daß wir uns, auch ohne daß sie für den Reichstag formelles Recht nach der Geschäftsordnung ist, thatsächlich nach dem Grundsatz, der darin liegt, richten sollten.
Meine Herren, es sind wesentlich diese Erwägungen, die mich dazu bestimmen, daß ich dem ersten Antrag des Herrn Abgeordneten Richter zustimme, beide Anträge zu einer vorherigen Berathung in die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Was meine demnächstige Stellung zu den Anträgen innerhalb der Budgetkommission betrifft, so will ich schon jetzt sagen, daß ich den Antrag stellen werde, die verbündeten Regierungen aufzufordern, baldmöglichst und sobald die Finanzlage des Reichs es gestattet, die hier in Rede stehenden Mehrausgaben (8) in den Etat hineinzubringen.
Ich widerstreite dem Verlangen der jetzigen Anträge, wonach die verbündeten Regierungen aufgefordert werden, das schon im nächsten Jahre zu thun, da wir nicht wissen, ob im nächsten Jahre die finanziellen Verhältnisse des Reichs es gestatten, und weil ich es nicht für richtig halte, für aufschiebbare Ausgaben im voraus ein Engagement einzugehen.
Ich unterstütze also, wie gesagt, den Antrag Richter und werde eventuell für den zweiten Antrag desselben stimmen.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 11r.
Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Vollmar soeben erklärt, daß ich ihn falsch verstanden habe, dann bin ich ihm hierfür natürlich sehr dankbar.
Auch über das, was ich außerhalb des Hauses eine kleine Bosheit von seiner Seite nennen würde, daß er den Zuruf gemacht: „man traut euch eben alles mögliche zu ''— und dadurch eigentlich noch eine Erweiterung gegeben hat, gehe ich aus dem Grunde hinweg, weil er sachlich mit mir ein-.
-stand »ist.
Denn ganz richtig bemerkt er: wenn irgendwo nicht zu sparen sei, dann sei es hier bei der Verpflegung.
Der Herr Abgeordnete Richter hat selbst darauf hingewiesen, daß zwischen den verschiedenen Parteien keine Meinungsverschiedenheiten herrschen.
Er hat das dann in der Weise gethan, daß er mir auf einmal Eigenschaften zuschreibt, die ich bis jetzt selbst noch gar nicht an mir gefunden habe, für deren Entdeckung ich ihm aber sehr dankbar bin, nämlich: daß ich hier mit Salbung und Selbstbewußtsein meinen Antrag vertreten.
Ich bin dem verehrten Herrn, wie gesagt, sehr dankbar hierfür, möchte ihn aber bitten, wenn thatsächlich zwischen den Parteien keine Meinungsverschiedenheit herrscht, dies auch einmal praktisch bethätigen zu wollen; denn mit einem theoretischen (6) Wohlwollen wird kein Soldat satt.
(Zuruf links.)
Ohne Einnahmen da hat der Herr Abgeordnete Richter vollständig recht freilich auch nicht.
Allein, ohne irgendwie auf den Punkt einzugehen, den er ja besonders hervorgehoben hat, die Tabacksteuer, es gäbe noch ganz andere Objekte, durch welche eben die Mittel, die für diesen Zweck nothwendig sind, beschafft werden könnten, auch ganz ohne Tabacksteuer.
Uebrigens muß ich doch bemerken: wenn er darauf hingewiesen hat, daß die süddeutschen Staaten am meisten gegen die Matrikularbeiträge seien, so kann ich ihm doch sagen, wenn es sich um das Leben und die Gesundheit der Söhne unseres Vaterlands handelt, so, bin ich überzeugt, wird man sich im Süden nicht gegen eine solche Ausgabe sperren.
Ich möchte ihn aber doch bitten, einmal aus dem theoretischen Wohlwollen in die Praxis überzugehen.
Wenn er das thäte, würde ich auch gewiß nicht weiter mit ihm rechten, daß er jetzt wiederum Andeutungen macht, als ob ein paar pfälzer Bauern den Vortheil haben.
Es ist das auch etwas, was mir verschiedene Male als Liebenswürdigkeit gesagt wird; aber die pfälzer Bauern werden nicht von mir, sondern von anderen Herren vertreten, sodaß auch hier die Adresse verfehlt ist.
Ich kann den Grund, weshalb die Resolution an die Kommission zurückgewiesen werden soll, nicht einsehen; und was dort damit geschehen soll, weiß ich auch nicht.
Ich darf auch beifügen, bezüglich der Versuche, da Herr von Vollmar dieses Wort etwas eigenthümlich gefunden und es dahin interpretirt hat, ob man versuchen wolle, ob die Soldaten noch mehr Essen vertragen könnten: ich habe unter „versuchen ''gar nichts anderes verstanden, als fortzufahren in dem Bemühen, mit möglichst wenig Geld den Soldaten eine gesunde Nahrung zu verschaffen.
Das ist die Interpretation des Wortes (v) „Versuche ''.
Was darüber in der Kommission noch gesagt werden soll, das weiß ich nicht, nachdem es hier ausgeführt worden ist, und deshalb möchte ich darauf bestehen, daß auch über meine Resolution abgestimmt wird.
Im übrigen aber, um auch dem Herrn Abgeordneten Richter volle Gelegenheit zu geben, und zwar ganz in seinem Sinne, und zugleich auch, um dem die Spitze abzubrechen, was er hier auch wiederum gegen mich, wenn nicht gesagt, so doch angedeutet hat, so erkläre ich, daß ich die Zahl 189697 aus meinem Antrag gestrichen wünsche.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Damit würde die Sache nicht verbessert, sondern verschlechtert werden; dann würde man sogar die Mittel in den gegenwärtigen Etat einstellen können; denn dann würde es einfach heißen: je nach dem Ergebniß dieser Versuche Mittel zur allgemeinen Einführung dieser Einrichtung in den Etat einzustellen.
Man kann gar nicht dringender auffordern, eine Ausgabe in Vorschlag zu bringen, als es durch diese Resolution geschieht.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir werden zunächst über Tit.
5 abstimmen und sodann über den gemeinschaftlich von den Herren Abgeordneten Richter und Dr. Hammacher gestellten Antrag, sowohl den Antrag Podbielski als auch den Antrag Schaedler, wie auch den heute erst von dem Herrn Abgeordneten Richter eingebrachten Antrag an die Budgetkommission zu verweisen.
Zunächst möchte ich noch die Unterstützungsfrage stellen; der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter bedarf noch der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die1348 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1895.
(.)
jenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Sollte der Antrag auf Verweisung dieser Anträge an die Budgetkommission abgelehnt werden, so würden wir zur Abstimmung über den Antrag von Podbielski und über den Antrag Dr. Schaedler selbst gelangen, während der dritte Antrag heute nach der bekannten Bestimmung der Geschäftsordnung nicht zur Abstimmung kommen könnte.
Die Herren sind mit diesem Vorschlag einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Tit.
5, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, in dem höheren Betrage, so, wie es die Vorlage verlangt, genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Das ist niemand; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche die Herren, welche den Tit.
5 nach Maßgabe des Antrags der Budgetkommission genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Richter und Dr. Hammacher, sämmtliche drei gestellten Anträge an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu Tit.
6.
Ich konstatire die Bewilligung.
Ich konstatire ferner die Bewilligung des Kap.
25 des sächsischen Etats und desgleichen des württembergischen Etats nach den Vorschlägen der Kommission.
Wir gehen über zu Kap.
26, und zwar Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Bei Tit.
4 ist ein Antrag von der Budgetkommission gestellt, welcher einen etwas ermäßigten Betrag in Vorschlag bringt; ich muß deshalb über den Tit.
4 abstimmen lasten.
Ich ersuche diejenigen, welche, entgegen dem Vorschlag der Kommission, den höheren Betrag der Vorlage genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Das ist niemand.
1 (P s -) Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche den Antrag der Kommission bei Tit.
4 genehmigen wollen, sich von ihren Pl-M!
U -q-dm.
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
5.
Auch hier ist von der Budgetkommission ein Antrag gestellt; es muß deshalb auch hier eine Abstimmung erfolgen.
Ich schließe die eröffnete Diskussion über Tit.
5 und bitte diejenigen, welche, entgegen dem Vorschlag der Budgetkommission, den höheren Betrag der Vorlage genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Das ist niemand.
1 (P 5 -) Ich ersuche dagegen diejenigen, welche nach dem Vorschlage der Budgetkommission 2 797 276 Mark genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
6.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Podbielski: Meine Herren, es befindet sich in Ihren Händen der schriftliche Bericht, der niedergelegt ist in Nr.
131 der Drucksachen, und der (6) eingehend die Verhältnisse schildert, die in der Budgetkommission zur Sprache gekommen sind.
Es dürfte sich aber wohl, wenn die Herren davon Kenntniß genommen haben, für den Reichstag empfehlen, sich in diesen Kampf der Interessenten nicht einzumischen.
Es ist da sehr schwer, das xro und contra abzuwägen, und aus dem Bericht geht ja hervor, daß eine wesentliche Vertheurung der Tuche thatsächlich nicht eingetreten ist.
Nun sind in der Budgetkommission zwei Fragen hierbei zur Sprache gekommen; die erste lautete dahin, ob nicht im Hinblick auf die erheblichen bei diesem Fonds vorhandenen Restbestände eine Reduktion der Anforderung pro 189596 möglich sei.
Es wurde nach den der Budgetkommission vorgelegten Berechnungen festgestellt, daß thatsächlich noch nicht alle durch die Vermehrung der Armee erforderlichen Bestände an Tuchen zur Zeit beschafft seien und der Fonds einen ungefähren Bestand von 450 000 Mark am 1.
April d. I. haben würde; und es hat in Folge dessen die Budgetkommission vorgeschlagen, 415 000 Mark zunächst abzusetzen.
Ich kann aber nicht unterlassen, hierbei hervorzuheben, daß diese 4 l 000 Mark nichts weiter darstellen, als eine Reduktion unseres erforderlichen Bestandes für den Krieg an Tuchen.
Wenn die ganze Beschaffung des Tuches durchgeführt sein wird, muß der Reichstag diese Summe nachbewilligen; denn sie sind thatsächlich erforderlich für die Bekleidung der Truppen.
Es ist also nicht eine Ersparniß, sondern nur eine Buchung auf die Zukunft.
Was die zweite Frage anbetrifft, ob bei der Vergebung der Tuchlieferungen nach dem jetzigen Verfahren die fiskalischen Interessen in vollem Umfange gewahrt, und ob es sich nicht empfehlen würde, die Ertheilung des Zuschlags bei dem Kriegsministerium zu zentraleren, so finden Sie in dem schriftlichen Bericht niedergelegt, wie die Verhältnisse gewesen sind, die es empfehlen, die Zuschlags- (v) ertheilung bei dem Kriegsministerium zu zentralisiren; und die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, die Resolution anzunehmen: Die Militärverwaltung wolle die Vergebung der Tuche zentralisiren, auch einen größeren Kreis von Submittenten zulasten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund.)
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich bin erfreut, daß durch die Aeußerungen des Herrn Referenten, die, wie ich glaube, den Beifall des ganzen Hauses finden werden, die Gelegenheit gegeben sein wird, über den Streit, der über die Tuchlieferungen in Interessentenkreisen entstanden ist, sich hier nicht zu verbreiten.
Ich hoffe, daß die Angelegenheit mit den Aeußerungen des Herrrn Referenten erledigt ist.
Meine Herren, ich habe aber eine andere Frage an die Kriegsverwaltung zu stellen, nämlich die, ob und welche Erfahrungen bei der Kriegsverwaltung gemacht worden sind mit der von ihr neuerdings gegebenen Erlaubniß, daß die Tuche nicht mehr ausschließlich mit Indigo gefärbt werden.
Meine Herren, es ist ein alter Streit gewesen zwischen den Interessenten auf diesem Gebiet; die Freunde des Indigo haben jahrelang behauptet, daß nur Indigo eine absolut echte Farbe dem Tuch gewähre, während von Seiten der deutschen Farbfabriken, der Theerfarbenfabriken behauptet worden ist, daß die künstlich hergestellten Farben aus dem künstlichen Alizarin ebenso echt und dauerhaft wären, als die Jndigofarbe.
Nach wiederholten kleinen Versuchen bei der Militärverwaltung ist, wie ich gehört zu haben glaube, neuerdings die Militärverwaltung zu größeren Versuchen nach dieser Richtung übergegangen, und sie hat paritätisch die AnReichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1895.
1349 M Wendung der Färbung durch Alizarinfarbe neben der seitherigen Färbung durch Indigo zugelassen.
Die deutsche Industrie, die auf dem Gebiete der Farbenfabrikation anerkanntermaßen obenan in der Welt steht, fühlte sich früher bedrückt, daß, entgegen der Gewohnheit verschiedener anderer Länder, in Deutschland ausschließlich an Indigo festgehalten wurde; und sie hat es freudig begrüßt, daß nun auch seitens der deutschen Militärverwaltung seit dem vorigen Jahre die Parität der beiden Farbstoffe anerkannt worden ist.
Ich würde also der Militärverwaltung dankbar sein, wenn sie Auskunft geben könnte darüber, ob und welche Resultate die Versuche ergeben haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Gemmingen: Meine Herren, ich glaube, daß am besten der Sache gedient ist, wenn ich die zuletzt gestellte Frage zunächst beantworte.
Auf Grund kleiner Versuche ist im Sommer vorigen Jahres bei den Tuchverdingungen den Fabrikanten freigestellt worden, ob sie zur Färbung der Tuche Indigo oder die im Inlands erzeugte, aus Theerstoff hergestellte Alizarinfarbe verwenden wollen; sie sind nur verpflichtet, bei der Ablieferung anzugeben, mit welcher von den beiden Farbarten sie gefärbt haben, um danach die Untersuchung einrichten zu können.
Es macht sich nun ein sehr verschiedenartiges Bestreben, einmal der IndigoHändler, die hauptsächlich in den Küstenstädten ihren Sitz haben, und zweitens der Fabrikanten der Farben geltend, um eine Bestimmung der Militärverwaltung dahin zu erzielen, daß dem einen oder dem anderen Verfahren der Vorzug gegeben wird.
Hierzu glaubt die Militärverwaltung die Hand nicht bieten, sondern lediglich abwarten zu sollen, wie die Verhältnisse sich gestalten werden.
Es wird ja voraussichtlich durch die Preisgestaltung, wenn beide Farbarten sich gleichmäßig als gut M erweisen, der Indigo zurückgedrängt werden.
Dieses herbeizuführen ist seitens der Militärverwaltung aber nicht beabsichtigt.
Es sind in der allerletzten Zeit Berichte der Truppen eingegangen, wonach dasjenige graue Tuch, welches mit Alizarinfarbe gefärbt ist, sich besser bewährt, gleichmäßiger Farbe gehalten hat, als das mit Indigo gefärbte.
Ich glaube, damit kann ich die Sache als erledigt betrachten.
Eine andere Frage ist die der Tuchbeschaffung.
Ich glaube, wenn ich sie auch nur mit ganz wenigen Worten streife, doch hervorheben zu müssen, daß die Militärverwaltung nicht der Ansicht ist, daß durch die Vergebung der Lieferungen durch die Bekleidungsämter ein Zustand geschaffen ist, der die Interessen des Staats benachtheiligt, und daß durch die gewünschte Art der Verdingung, nämlich wenn dieselbe beim Ministerium zentralisirt wird, eine Ersparniß oder Minderausgabe eintreten wird.
Ich habe außerdem aber besonders einen Ausdruck zurückzunehmen, den ich in der Budgetkommission gethan habe auf Grund eines veralteten Materials aus dem vorigen Jahre, wonach das Bestreben derjenigen Fabrikanten, welche lediglich einen Preis erzielen wollten, der ihren Fabrikationskosten entspricht, als unreell bezeichnet worden ist, und speziell die Abgabe von Geboten, zu denen sie die Lieferung nicht übernehmen wollten; nach Lage der Sache war es ihnen kaum möglich, überhaupt anders in Konkurrenz zu treten.
Ich glaube, daß ich damit die Sache verlassen kann, und es wird sich ja Herausstellen bei der ferneren Verdingung, ob durch Zentralisation ein Vortheil zu erzielen ist.
Zweifellos werden aber die bisherigen Fabrikanten dadurch, daß der Kreis derselben vermehrt wird, in ihrem Interesse geschädigt werden, und es ist sehr zweifelhaft, ob nicht eine ruinöse Konkurrenz, wie sie früher bestanden hat, wieder eintritt, die leider zum Bankerott einer Reihe von Fabriken geführt hat.
Von größter und prinzipiellster Bedeutung für die Armeeverwaltung ist aber der Abstrich an dem Posten für Tuch, den die Budgetkommission hier vorgenommen hat.
In diesem (0) übertragbaren Fonds ist zum ersten Mal ein verhältnißmäßig geringer Bestand von Seiten der Budgetkommission herangezogen worden, um die Bedürfnisse des nächsten Jahres zu decken, und ich bin verpflichtet, hierauf etwas näher einzugehen.
Es handelt sich hier um einen übertragbaren Fonds.
Diese übertragbaren Fonds werden gebildet, weil sich die Bedürfnisse der Jahre nicht gleich bleiben, und dieselben trotzdem mit einem Durchschnittsbetrag befriedigt werden sollen, oder aber, weil sie sich in einem Jahr überhaupt nicht vollständig abschließen lasten.
Dieser Fonds gehört zu den letzteren, und zwar besteht er einmal aus der kleinen Reserve, die man sich immer halten muß, wenn man die Fonds nicht überschreiten darf und will, und zweitens aus denjenigen Beträgen, welche dafür einkommen, daß im Lauf des Jahres Tuch an die Truppen verkauft worden ist.
Es geschieht das in verhältnißmäßig großen Beträgen, einmal zur Auffrischung der Kleidungsstücke im Besatztuch, zweitens werden an die Institute, die aus anderen Kapiteln ihre Bekleidungsbedürfnisse empfangen, Tuche verkauft, dann aber auch im großen Maße aus denjenigen Summen, welche in einmaligen Krediten zur Erhöhung der Bekleidungsbestände für den Krieg bewilligt werden.
Diese sämmtlichen Tuchmengen werden aus den Kriegsbeständen entnommen, und am Ende des Jahres stellen sie sich als Geld dar.
Weil nun nach Angabe der Militärverwaltung in diesem Jahr voraussichtlich ein Betrag von 450 000 Mark vorhanden sein wird, ist in der Budgetkommission ein Betrag, der annähernd ebenso hoch ist, abgesetzt worden.
Ich will gar nicht darauf eingehen, daß die Absetzung von geringeren Beträgen übertragbarer Fonds eventuell dahin führen könnte, daß die Reste verschwinden; denn die Militärverwaltung wird natürlich immer wieder bestrebt sein, mit Sparsamkeit zu wirthschaften, auch wenn ihr die angesammelten Beträge entzogen werden.
Es ist aber hier ein ganz außerordentlicher prinzipieller Punkt, um den es sich handelt; die Beträge für die Mobilmachung sind besonders bewilligt.
Es M) ist durch das Gesetz vom 2.
Juli 1873 der Bestand an Tuchen ausdrücklich um den Betrag von 875 855 Thalern erhöht worden.
Die Militärverwaltung hat die Tuchlieferung für 1895 96 verdungen; sie muß den vollen Betrag bezahlen, der im Etat steht.
Sie ist also bei einem Abstrich im Etatansatz hierzu nur im Stande, wenn sie das vorhandene Geld im Fonds, also den Restbestand im laufenden Jahre, hierzu verwendet.
Diesem Restbestand steht aber gegenüber ein Manko in den Mobilmachungsbeständen an Tuch.
Es werden also hier die einmalig für den Krieg bewilligten Beträge und Bestände herangezogen zur Befriedigung laufender Bedürfnisse.
Es ist das ein so außerordentliches Vorkommniß in der Militärverwaltung, daß das unter allen Umständen vollständig klargestellt werden muß; und wenn der Beschluß der Budgetkommission die Zustimmung des hohen Hauses findet, so muß unter allen Umständen die Militärverwaltung im nächsten Jahre mit einmaligen Forderungen kommen, um diesen Abstrich wieder zu ersetzen.
Meine Herren, ich muß nochmals wiederholen: es bedeutet also die Minderung dieses Ansatzes im Etat das, daß der Militärverwaltung die für den Krieg bewilligten, auf ein Minimalmaß bemessenen Bestände sie reichen kaum auf die ersten 6 Wochen geschmälert werden.
Ob die Schmälerung viel oder wenig ist, kommt dabei gar nicht in Betracht, sondern es handelt sich lediglich um diese Thatsache, daß hier Bestände angegriffen werden zur Deckung laufender Bedürfnisse.
Ich habe daher im Namen der verbündeten Regierungen an das hohe Haus das dringende Ersuchen zu richten, diesem Abstrich nicht zuzustimmen, sondern die Position in der Höhe zu bewilligen, in der sie im Etat steht, damit ganz besonders zum Ausdruck kommt, daß die für den Krieg gewährten Bestände nicht geschmälert werden sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1895.
1350 M Abgeordneter Werner: Meine Herren, die Enthüllungen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) in der Budgetkommission, die Ringbildung der Tuchfabrikanten betreffend, haben allgemeines Aufsehen erregt und sind in den Zeitungen lebhaft erörtert worden.
Ich bin nun nicht in der Lage, kontroliren zu können, in wie weit die Behauptungen zutreffen.
Ich glaube aber, daß selbst von dem Herrn Kriegsminister nicht wird in Abrede gestellt werden können, daß wenigstens etwas faul im Staate Dänemark ist.
Früher waren 201 Lieferanten zugelassen, jetzt bloß 97.
Ich glaube, dadurch hat die Militärverwaltung selbst die Hand geboten zu Ringbildungen, die thatsächlich vorhanden gewesen sind, und die auch von den Fabrikanten in keiner Weise bestritten werden können.
Es freut mich, zu hören, daß man jetzt eine größere Zahl von Fabrikanten wieder zulassen will, indem man den Kreis der Submittenten erweitert.
Ich meine, daß die Militärverwaltung ein großes Interesse daran hat, den Mittelstand lebensfähig zu erhalten, namentlich auch kleinere und mittlere Fabrikanten an diesem Geschäft theilnehmen zu lasten.
Daß aber die kleineren Lieferanten ganz erheblich benachtheiligt sind, geht aus einer Petition, die aus Falkenberg vorliegt, 1 hervor, und das wird wohl auch von den Herren Regierungsvertretern kaum in Abrede gestellt werden können, 1 wie das auch in der Budgetkommission theilweise unumwunden zugegeben worden ist.
Ich verstehe ja, daß vom Standpunkt der Bekleidungsämter es rathsam erscheinen mag, 1 daß nur eine kleinere Zahl von Fabrikanten zugelassen wird; aber da die Herren vom Kriegsministerium anerkanntermaßen sehr fleißig sind, so würden sie sich auch der größeren Arbeit gern unterziehen.
Es ist immerhin bedauerlich, daß Ringbildungen möglich gewesen sind, 1 wie von keiner Seite bestritten werden konnte.
Die Angriffe, die der Herr Kollege Müller in den Zeitungen erlebt hat, abzuweisen, ist seine eigene Sache.
Er (2) hat sich zum Wort gemeldet und wird das wohl in einer Weise thun, die zu seiner Rechtfertigung genügen wird.
Auch die Widersprüche der einzelnen Fabrikanten waren sehr kraß, und man giebt selbst zu, daß an dem System etwas falsch sein muß.
Ein Fabrikant Rehn in Melsungen, der die Mängel des bisherigen Systems offen anerkennt, straft die zuerst ausgegebenen Kalkulationen Lügen, indem er ausführt, daß in denselben bereits 10 Prozent Nutzen enthalten wären, während ursprünglich die Selbstkosten damit gemeint sein sollten, also ein Widerspruch, der kaum aufzuklären sein und der als bestehend zu betrachten sein dürfte.
Ich hoffe, daß wir vom Regierungstisch aus darüber eine klare und deutliche Auskunft erhalten.
Es wird dazu dienen, etwaige ungerechte Angriffe gegen die Fabrikanten zurückzuweisen; und man wird dann der Ueberzeugung werden, daß die Militärbehörde nicht geneigt erscheint, sich durch Ringbildungen in irgendwelcher Weise benachtheiligen zu lassen.
Daß aber eine Abhülfe dringend nothwendig ist, geht aus den Erörterungen der Herren Regierungsvertreter in der Budgetkommission hervor; und ich glaube annehmen zu dürfen, daß auch die Vorkehrungen getroffen werden, die nothwendig erscheinen, jeden unlauteren Wettbewerb von vornherein auszuschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Abgeordneter Müller (Fulda): Meine Herren, es war nicht meine Absicht, bei der zweiten Lesung nochmals in die ganze Tiefe der Tuchlieferantenaffäre hineinzusteigen; ich möchte aber doch, nachdem die Sache aufgerollt ist, einige Worte dazu sagen.
Wir hatten alle in der Kommission den Eindruck empfangen, daß der Antrag Hammacher das Richtige traf, daß eine Zentralisation der Vergebung nöthig sei, um die Interessen der Reichsfinanzen in weitgehendem Maß zu wahren.
Die näheren Gründe hier noch einmal auseinanderzusetzen.
möchte ich mir erlassen.
Es ist ja bereits alles ausführlich (0) in dem Kommissionsbericht und in den Aufklärungen, die sonst gegeben worden sind, behandelt.
Was die Angriffe, die sich gegen meine Person gerichtet haben, betrifft, so muß ich darauf kurz zurückkommen, nachdem Herr Kollege Werner sie angeschnitten hat.
Meine Aeußerungen sind seitens der zum Ring verbündeten Tuchfabrikanten als unrichtige hingestellt worden, wenigstens von 25 derselben, die sich vom Gesammtring, dem 32 Tuchfabrikanten angehörten, zusammengefunden haben zu einer gemeinschaftlichen Erklärung.
Die Herren haben ferner behauptet, daß die von ihnen angegebenen Kalkulationen den Selbstkostenpreis darstellen, daß ihnen deshalb an den Submissionspreisen nur ein ganz geringfügiger Nutzen geblieben wäre, und daß sie, ohne einen entsprechend höheren Preis durch ihre Manipulationen zu erzielen, nicht mehr hätten bestehen können.
Nun hat ein Theil derselben Herren, die diese Erklärung unterschrieben haben, sich wenige Tage später wieder von den 25 abgetrennt und eine andere Erklärung herausgegeben.
Diese andere Erklärung, die zunächst von Herrn August Rehn unterzeichnet war, der aber noch weiter 5 Firmen inzwischen beigetreten sind, nämlich die Herren Math.
Weber Sohn, Josef Wolfgarten, M. Hennig, PH.
Lud.
Arzt und Rehn L Co., besagt erstens, daß ein Ring besteht, zweitens, daß die Kalkulationen nicht den Selbstkostenpreis repräsentiren, sondern einen Fabrikationsgewinn von 5 bis 10 Prozent, in einzelnen Fällen wohl auch mehr in sich schließen.
Drittens sagen sie selbst, daß meine Angaben bezüglich der Vernehmung von Sachverständigen bei der Handelskammer zu Kassel, welche ich einem Herrn, der solche für die Presse verwenden wollte, zur Verfügung gestellt hatte, zutreffend sind, nämlich, daß 2 Ringfabrikanten zur Beurtheilung ihrer eigenen Angaben als Sachverständige von der Handelskammer zu Kassel vernommen worden seien.
Herr August Rehn sagt, daß das durchaus richtig ist, daß man die beiden Herren Ringfabrikanten von der betreffenden Handelskammer herangezogen hätte, um sich (v) gutachtlich zu äußern.
Drittens sagt derselbe Herr August Rehn unter Zustimmung von 6 Ringfabrikanten: Daß sich aber bei dem seitherigen Submissions- und Vertheilungsmodus der Militärtuchlieferungen Mängel herausgebildet haben, diese Thatsache wird auch von den Ringfabrikanten nicht bestritten (hört!
hört!)
und ist von dem weitaus größten Theil derselben auch der in der Budgetkommission des Reichstags einstimmig angenommene Antrag des Herrn Reichstagsabgeordneten Dr. Hammacher, „die Vergebung der Tuche zu zentralisiren '', mit Freude begrüßt worden; nur müßte mit der Einführung derZentralisation in jedem Fall auch eine alsbaldige erneute Abschätzung der bereits zugelassenen und noch hinzutretenden Betriebe auf deren Leistungsfähigkeit Hand in Hand gehen.
Meine Herren, durch die offene Erklärung dieser sechs Fabrikanten, die sich jetzt von den ersten Erklärungen des Rings losgesagt haben, und die der Wahrheit die Ehre geben, die sich der Resolution Hammacher anschließen, möchte ich nun sagen, bin ich vollständig gerechtfertigt; denn das, was diese Herren mir in ihrer ersten Erklärung vorgeworfen haben, haben sie ja damit selbst desavouirt.
Herr Kollege Professor Hüpeden hat das nähere Material in Händen; er kann Ihnen die Schriftstücke vorlesen, worin die einzelnen Fabrikanten ihre Zustimmung zu der Erklärung des Herrn August Rehn aussprechen.
Es war nur der Zweck, in dieser Angelegenheit Klarheit!
zu schaffen, welcher mich veranlaßte, nochmals das Wort zu ergreifen.
Nun möchte ich nur noch zu Gunsten der Resolution Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1895.
1351 M Harnmacher mich dem anschließen, was der Ringfabrikant Rehn in seiner Erklärung angegeben hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hüpeden.
Abgeordneter Hüpeden: Meine Herren, im allgemeinen möchte ich dem harten Urtheil, welches über die Ringfabrikanten gefällt worden ist, nicht in dem Maße beitreten, weil ich wirklich dem geschäftlichen Leben zu fern stehe, um mit Sicherheit beurtheilen zu können, ob das Vorgehen der Ringfabrikanten den in der Geschäftswelt üblichen Gepflogenheiten entspricht oder nicht.
Ueberhaupt möchte ich über Preisvereinigungen, Ringe, Kartelle, Syndikate und dergleichen nicht ein allgemeingiltiges, generelles Urtheil abgeben; denn ich glaube nicht, daß das so ohne weiteres möglich ist.
Auch diese Ringe haben, wie so vieles andere, ihre zwei Seiten.
Ich halte solche Preisringe, solche Kartelle für segensreich, insofern sie dazu dienen, namentlich den unlauteren Wettbewerb zu bekämpfen und Preisschleudereien und dergleichen entgegenzutreten.
Sie können da unter Umständen sehr segensreich wirken.
Es ist ja bekannt, daß Preisschleudereien, Unterbietungen in Submissionen dann meist auch Lohndrückern und andere Dinge im Gefolge haben, die nachher die Arbeiter auszubaden haben.
Auf der anderen Seite muß ich aber sagen: wenn die Kartelle auch segensreich wirken, insofern sie den Absatz, die Produktion regeln, Krisen vorbeugen und verhüten, daß etwa das eine Mal sehr viele Arbeiter angenommen werden, nachher wieder abgestoßen und auf das Pflaster geworfen werden, so können die Kartelle und Ringe auch sehr schädlich wirken, namentlich dann, wenn sie dem Großbetrieb und dem Großkapital als Mittel dazu dienen, die kleinen Fabrikanten kaput zu machen und den Betrieb in wenigen Händen zu zentralisiren, und zu monopolisiren und sich dadurch ungerechtfertigte Vortheile anzueignen.
W Nach alledem, was ich von Aktenstücken zugesandt bekommen habe, habe ich nun allerdings den Eindruck gewonnen, daß im großen und ganzen die kleinen und mittleren Tuchfabrikanten bei der Ringbildung von den größeren ins Schlepptau genommen sind, und daß der Ring weniger den kleinen als den großen Fabrikanten Nutzen gebracht hat.
Ich schließe das daraus, daß ein großer Theil derjenigen Fabrikanten, die dem Ringe beigetreten waren, jetzt die Ueberzeugung haben, es wäre doch viel besser, die Sache würde auf andere Weise geregelt.
Meine Herren, es macht Einen doch kopfscheu, wenn man sieht, daß da, wo der eine Selbstkostenpreis berechnet, der andere erklärt, da seien noch 10 bis 12 Prozent Nutzen drin.
Wie gesagt, diese Kalkulation zu beurtheilen, fällt ja selbst einem Sachverständigen sehr schwer, geschweige denn unsereinem.
Ich will auch auf eines hinweisen: wenn ein Fabrikant erklärt, ich habe bei 4, 12 Mark noch so und soviel Nutzen, und der andere sagt: da arbeite ich mit Schaden, so kommt das allerdings wohl daher, daß der eine einen großen Betrieb hat und der andere einen kleinen.
Bei einem großen Betrieb vertheilen sich die generellen Unkosten auf ein viel größeres Quantum, und er kann daher auch mit einem weit geringeren Nutzen vorlieb nehmen als der andere.
Es mag sich also daraus manche Verschiedenheit in der Kalkulation erklären.
Aber im großen und ganzen glaube ich doch, daß bei den vom Ring eingereichten Offerten die Kalkulationen in einer Weise gemacht sind, daß allerdings der Fiskus schließlich einen Nachtheil gehabt hat.
Wie groß der gewesen, daß vermag ich nicht zu beurtheilen.
Indessen begrüße ich es mit Freuden, daß die Firma August Rehn in Melsungen damit vorgegangen ist, daß sie ausdrücklich ihre Zustimmung erklärt hat zu der Resolution des Kollegen Hammacher.
Dieser Firma sind von 12 verschiedenen Seiten Zustimmungserklärungen zugegangen; darunter sind auch mindestens 6 Ringfabrikanten.
Sechs andere Reichstag.
9.
Legisl P. III.
Session.
189495.
haben erklärt, sie wollten aus der Sache Herausbleiben; sie (0) wünschten nicht, daß ihre Namen in dieser Sache genannt würden.
Jedenfalls ist aber ein großer Theil der Ringfabrikanten mit der von der Kommission vorgeschlagenenResolution einverstanden.
Ausdrücklich erklären sie, daß bei der bisherigen Vertheilung der Lieferungen auf die einzelnen Tuchfabrikanten nicht in gerechter und allgemein zufriedenstellender Weise vorgegangen sei; und wie ich mich habe einweihen lasten von dem Herrn Kollegen Müller, so sind da allerdings seitens der Ringfabrikanten Manipulationen vorgekommen, wodurch mitunter die Großen unverhältnißmäßige Theile des des Gewinns an sich gerissen haben, und die Kleinen sind dann dabei fast leer ausgegangen.
Die Herren begrüßen es also mit großer Freude und wünschen, daß die Vertheilung der Lieferungen vom Kriegsministerium einheitlich festgesetzt wird, daß die Betriebe von neuem von vereidigten Sachverständigen, etwa den Fabrikinspektoren, auf ihre Leistungsfähigkeit abgeschätzt werden, und daß auch den kleinen Betrieben, die über den Durchschnittspreis offerirt haben, es ermöglicht wird, sich an den Lieferungen zu betheiligen, unter der Voraussetzung allerdings, daß sie zum Durchschnittspreise liefern wollen.
Ebenso müßte natürlich nach Leistungsfähigkeit und Preis und der bisherigen Reellität die Vertheilung stattfinden.
Das sind die Wünsche eines großen Theils, namentlich der kleineren und mittleren Fabrikanten, und ich bin gebeten, diese Wünsche hier zum Ausdruck zu bringen; sie decken sich fast ganz mit den Vorschlägen, die in der Kommission gemacht sind, und darum bitte ich Sie, zum mindesten der Ihnen vorgeschlagenen Resolution unbedingt zuzustimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen über Tit.
6: zur Beschaffung des Bedarfs an Tuch, 6 029 949 Mark.
Die Kommission schlägt vor, 415 101 Mark abzusetzen.
Ich werde abstimmen lasten zunächst über die höhere Summe, welche die Kommission nicht bewilligen will.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diese Summe bewilligen wollen, aufstehen.
1 geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen, welche im Tit.
6 5 614 848 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
Das ist die Majorität.
Wir haben weiter abzustimmen über die von der Kommission vorgeschlagene Resolution auf Nr.
147 der Drucksachen: die Militärverwaltung wolle die Vergebung der Tuche zentralisiren, auch einen größeren Kreis von Submittenten zulassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, sich erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Titel ist erledigt.
Ich rufe auf Tit.
a.
Ist bewilligt.
Tit.
7, Tit.
8.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
9, Tit.
10.
Die Titel sind bewilligt.
Es wird aufgerufen Kap.
26 des Etats für Sachsen nach dem Antrage der Budgetkommission.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
26 des Etats für Württemberg.
Dasselbe ist genehmigt.
Kap.
27: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17.
Die Titel sind genehmigt.
Bei Tit.
17 muß die Kalkulation und Feststellung vorbehalten bleiben.
Ich rufe auf dasselbe Kapitel des Etats für Sachsen; ist bewilligt nach dem Vorschlage der Budgetkommission.
Dasselbe Kapitel des Etats für Württemberg; ist bewilligt.
189 1352 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1895.
() Kap.
28.
Garnisonbauwesen.
Tit.
1, Tit.
2.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Meine Herren, ich will mich ganz kurz fassen.
Es handelt sich für mich nur um die Wiederholung einer Anregung, die ich bereits in der Budgetkommission des Reichstags gegeben habe, einer Anregung, welche sich auf mehrere Titel des Etats bezieht, die ich gleich zusammen mit dem Titel, der hier zur Berathung steht, „zu Hilfsarbeiter- und Stellvertretungskosten ''behandeln möchte, nämlich noch um Kap.
39 Titel 1 und 2, in welchem dieselbe Frage wiederum ansteht.
Unter demjenigen Personal, dessen sich die Garnisonbauverwaltungen zur Ausführung ihrer Arbeiten bedienen, und ebenso nnter dem Zivilpersonal der Festungsbauverwaltung befindet sich eine große Zahl von Hilfsarbeitern, Technikern, Schreibern rc.
die seit einer langen Reihe von Jahren nur diätarisch beschäftigt sind.
Nun ist es im allgemeinen Usus bei der Reichsverwaltung, daß aus der Zahl der Diätare ein gewisser Prozentsatz etatsmäßig angestellt wird, und in Bezug auf die in Frage stehenden Diätare ist mir in der Budgetkommission auf eine entsprechende Anregung von Seiten der Vertreter der Heeresverwaltung schon eine entgegenkommende Antwort gegeben worden.
Ich möchte jedoch noch besonders darauf hinweisen, daß unter denjenigen Diätaren, die im Fortisikationsdienst thätig sind, eine gewisse Anzahl solcher Ziviltechniker und Schreiber sich befindet, die schon lange Jahre in gleicher Stellung diätarisch thätig find.
Ein Theil dieser ist eingetreten in den Jahren 1876 bis 1880, als es sich darum handelte, die Festungen bedeutend zu vergrößern.
Damals, als das Personal in seinem Bestände vielfachen Schwankungen und Wechseln unterlag, soll so wird wir berichtet, kontroliren kann ich es nicht manchem von diesen Diätaren die Zusicherung gegeben (2) worden sein von Seiten der Fortifikationsverwaltung, daß sie später einmal in etatsmäßige Stellen einrücken würden, eventuell in Stellungen ähnlich derjenigen der Artilleriedepotlieutenants.
Als dann später die Festungsbauschule errichtet wurde, und dort die Wallmeister u. s. w. entsprechende Ausbildung fanden, hat man unterlassen, jene Zusicherungen zu verwirklichen.
So sind jene Diätare geblieben, was sie waren, wenn sie sich nicht gar in Bezug auf ihre Stellung verschlechtert haben.
Ich will nun in keiner Weise erörtern, in wie weit für die Reichsverwaltung die Verpflichtung vorliegt, nachträglich solchen Zusicherungen aus früherer Zeit Rechnung zu tragen.
Ich möchte nur bitten, daß, soweit es irgend angeht, von den diätarisch angestellten Beamten dieser Kategorien möglichst viele etatsmäßig angestellt werden möchten.
Ich meine, es kann dies nur im Interesse der Militärverwaltung liegen; denn ein etatsmäßig angestelltes Personal wird sich auf die Dauer zuverlässiger erweisen, als ein Personal, welches ab- und zugehen kann, wie die Tauben in einem Taubenschlage.
Wenn der Staat als Arbeitgeber so für seine Arbeiter Sorge trüge, so würde er nur den schönen Grundsatz dadurch verwirklichen, daß Wohlthätigkeit zu Hause beginnen soll wie es in England heißt: ollarit üsZIns ul üoms.
Möchte die Heeresverwaltung also auch hier mit gutem Beispiele vorangehen!
Ich glaube das schon annehmen zu dürfen nach den wohlwollenden Erklärungen, die von ihrer Vertretung in der Budgetkommission abgegeben worden sind, die hoffentlich hier im Plenum des Hauses noch weiter und noch unzweideutiger zum Ausdruck kommen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, es werden in der preußischen 'Kontingentverwaltung 600 technische Hilfsarbeiter (L) beschäftigt, die überwiegend die Vorbildung einer Baugewerkschule genossen haben.
Von diesen 600 Hilfsarbeitern sind 533 beschäftigt bei den einzelnen Neubauten und werden besoldet, beziehungsweise erhalten ihre Diäten aus den Bautiteln der einmaligen Ausgaben.
Die Thätigkeit dieser technischen Hilfsarbeiter ist begrenzt durch die Dauer der einzelnen Bauten.
Eine zweite Kategorie, der Rest von jenen 600 technischen Hilfsarbeitern, d. h. 77, sind den Garnisonbauinspektoren überwiesen, und zwar jedem Garnisonbauinspektor je ein derartiger technischer Hilfsarbeiter.
Diese letzteren Hilfsarbeiter werden diätarisch besoldet aus dem Unterhaltungskostentitel der militärfiskalischen Gebäude, d. h. aus Kap.
27, Tit.
8, 11 u. s. w. Beide Kategorien sind nur vertragsmäßig angestellt und können deshalb eine Berechtigung auf Pension nicht erwerben.
Was nun diejenigen Hilfsarbeiter betrifft, deren Kommissorium begrenzt ist durch die Dauer einzelner Bauten, so kann selbstverständlich von einer Anstellung dieser sogenannten „fliegenden ''Techniker keine Rede sein.
Von der zweiten Kategorie dagegen muß man anerkennen, daß sie für die Dienstführung der Garnisonbaubeamten nothwendig ist.
Der Garnisonbaubeamte hat ein ziemlich großes Büreau und bedarf eines ständigen technischen Hilfsarbeiters, einerseits für kalkulatorische Arbeiten, andererseits für einfachere Veranschlagungsarbeiten, endlich auch zur Beaufsichtigung der laufenden Unterhaltungsarbeiten.
Er wird deshalb durch diesen Hilfsarbeiter entlastet in den wichtigeren Aufgaben seines Dezernats.
Je länger ein solch technischer Hilfsarbeiter in seiner Stellung beim Garnisonbauinspektor fungirt, desto mehr arbeitet er sich in die Geschäfte des lokalen Ressorts ein und desto mehr wird er den Garnisonbauinspektor für wichtigere Dienstzwecke entlasten können.
Der Herr Kriegsminister hat bereits bei der Vorberathung dieses Etatsentwurfs an die Reichsfinanzverwaltung sich gewandt mit dem Ersuchen, diese zweite Kategorie etat- (v) mäßig und pensionsberechtigt anzustellen.
Die Finanzverwaltung mußte aber ablehnen, einmal weil die Finanzverhältnisse solche Ausgaben nicht erlauben, indem zur Zeit gleichartige Forderungen auch von anderen Refforts gestellt werden, und andererseits, indem auch noch jdienstpragmatische Bedenken aus den Verhältnissen anderer Ressorts heraus vorlagen.
Ich glaube aber, wenn die Finanzlage sich bessert und die dienstpragmatischen Bedenken seitens der anderen Ressorts fallen gelassen werden, so wird dem Wunsch des Herrn Vorredners Genüge geschehen können, und zwar in der Weise, daß, ähnlich wie in Preußen, die Bausekretäre, die den Bauinspektoren beigegeben sind, ratenweise pensionsberechtigt und etatmäßig angestellt sind, auch im Reich je nach den finanziellen Verhältnissen in jedem Jahre eine Quote von den 77 technischen Hilfsarbeitern der Garnisonbauinspektoren pensionsberechtigt und etatmäßig anzustellen wäre.
Was die technischen Hilfsarbeiter bei den Fortifikationen betrifft, so bemerke ich, daß diese Beamtengattung ausstirbt, indem sie ersetzt wird durch Bauwarte, die pensionsberechtigt angestellt werden.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten, also bewilligt.
Es werden aufgerufen Tit.
4, Tit.
5, Tit 6, Tit.
7.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
28 des Etats für Sachsen, Kap.
28 des Etats für Württemberg.
Diese beiden Kapitel sind bewilligt.
Kap.
29, Militärmedizinalwesen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollnmr: Ich will mir bei diesem Kapitel eine Anfrage an den Herrn Kriegsminister erlauben.
Wie ja einem Theil der anwesenden Herren bekannt sein wird, haben im vorigen Jahre bei Spandau größere Versuche über die Durchschlagskraft der kleinkalibrigen Gewehre stattgefunden.
Diese Versuche sind an einer Anzahl menschlicher Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1895.
1353 A) Leichen gemacht worden; über die Ergebnisse ist ein Atlas von Photographien zusammengestellt worden, in Bezug auf welchen wie mir mitgetheilt wird ursprünglich die unbeschränkte Veröffentlichung beabsichtigt war.
Indeß ist diese Veröffentlichung unterblieben, und es sind Exemplare von diesem Atlas nur einer beschränkten Anzahl von Auserwählten zugänglich gemacht worden, welchen außerdem bestimmte Bedingungen auferlegt wurden.
Durch Einschreiben in jedem einzelnen Exemplar nämlich ist es vorgeschrieben, daß die Benutzung des Inhalts nur zum Zwecke wissenschaftlicher Forschungen und Vorträge gestattet, dagegen die Mittheilung an die Presse ausgeschlossen ist.
Wenn man sich nun frägt, welches denn der Grund für eine so außergewöhnliche Anordnung sein kann, so bleibt nur die Annahme: man mag sich wohl gesagt haben, daß die in diesem Atlas zum Ausdruck kommenden Wirkungen der kleinkalibrigen Gewehre erschreckend auf ein größeres Publikum wirken müßten.
Wenn man jedoch darum die Veröffentlichung unterließ, um die Sache dem Publikum zu verheimlichen, so war dieser Zweck unmöglich zu erreichen.
Vielmehr kamen durch den Vortrag des Herrn Professors Waldeyer und auf andere Weise Nachrichten in die Oeffentlichkeit, die gerade wegen der fehlenden Kenntniß des Ganzen um so schlimmer wirkten.
Derartige Dinge lassen sich eben heutzutage der Oeffentlichkeit überhaupt unter keinen Umständen mehr vorenthalten, und wenn sie ihr nicht offen und gerade zur Kenntniß gegeben werden, so finden sich eben Umwege, in deren unvollständiger Beleuchtung sich die Dinge nicht besser ausnehmen.
In der Zeit der allgemeinen Wehrpflicht ist begreiflicherweise ein großes Interesse vorhanden, Dinge der vorliegenden Art genau kennen zu lernen.
Und vollends fordert das wissenschaftliche Interesse, daß die Kenntnißnahme eine völlig unbehinderte sei und nicht erst besonderen Zulassungsbedingungen unterworfen werde.
Ich möchte mir deshalb die Anfrage erlauben, ob mittlerweile die Erlangung des erwähnten Atlasses erleichtert worden (L) ist, beziehungsweise ob das Kriegsministerium nicht dazu übergehen will, die betreffende Publikation einfach vollständig freizugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Ich bin dem Herrn Abgeordneten von Vollmar sehr dankbar, daß er einen Gegenstand zur Sprache gebracht hat, der seiner Zeit viel Staub aufgewirbelt hat und in der Presse von einem ganz unrichtigen Gesichtspunkt beurtheilt und besprochen ist.
Es ist der Vortrag, den ein deutscher Militärarzt im ärztlichen Kongreß zu Rom gehalten hat, lebhaft angegriffen und bemängelt worden, weil die Ergebnisse, die der betreffende Arzt über Versuche mit dem kleinkalibrigen Gewehr vorgetragen hatte, nicht der großen Masse des Publikums zugänglich gemacht worden seien.
Es ist namentlich in der sozialdemokratischen Presse mit einem gewissen Behagen Bezug genommen worden auf ein französisches Blatt, welches sich über diese Versuche und das Ergebniß der Versuche sehr ungünstig geäußert hat, die Angaben dieses Blattes waren auch von deutscher Seite alsbald richtig gestellt, zum Theil widerlegt worden, es hat mich aber doch außerordentlich verwundert, daß gerade ein deutsches Blatt sich auf die Angaben des Auslandes berief.
Der fremde Patriot von dem finde ich es ganz natürlich, daß er von der Wirkung unseres Gewehres wenig befriedigt ist.
Wenn der Mann ein richtiger Patriot ist, muß er eigentlich wünschen, daß unsere Flinten überhaupt nicht losgehen.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Nun haben sich diese Angriffe, die gegen die Militärverwaltung aus diesem Anlaß gerichtet worden sind, im wesentlichen beschränkt auf drei Punkte: 1.
Warum sind die (6) Versuche überhaupt gemacht
2.
Warum sind sie nicht veröffentlicht
3.
Warum hat man eine Waffe, die so inhuman ist
sie ist die inhumanste, die man gegenwärtig hat ist sogar von unserem Gewehr gesagt worden.
Daß wir diese Versuche abgehalten haben, ist kein Novum; wir haben sie zu allen Zeiten abgehalten, und wir haben damit den großen Vortheil geschaffen, daß die Aerzte schon im Frieden die Wunden kennen lernten, die sie im Kriege heilen sollten, daß sie nicht unerwarteten Erscheinungen plötzlich im Felde gegenüber standen.
Wir verdanken diesen Versuchen, daß die konservative Chirurgie in unseren Feldlazarethen die glänzendsten Erfolge zu verzeichnen hat.
Uebrigens sind die Versuche nicht öffentlich abgehalten.
Wir haben sie und das muß ich dem Herrn Abgeordneten von Vollmar sagen, der auch von einem ausländischen Blatt berichtet zu sein scheint, nicht an menschlichen Leichen ausgeführt, sondern mit todten Pferden und anatomischen, in Leinwand genähten Präparaten.
Also auch das Bedenken, das gegen die Versuche vom rein menschlichen Standpunkt erhoben werden könnte, ist hinfällig.
Auch den zweiten Vorwurf, weshalb wir das Ergebniß der Untersuchungen nicht veröffentlicht haben, muß ich zurückweisen.
Wir haben die Versuche vor den Sachverständigen von ganz Europa in Rom veröffentlicht und haben uns auch gar nicht gescheut, sie öffentlich ihnen nach allen Richtungen hin zu demonstriren.
Der fragliche Atlas umfaßt 50 bis 60 photographische Darstellungen mit dazu gehörigem Text.
Er kostet 60 bis 70 Mark, und ich glaube, daß es sehr wenig Liebhaber giebt, die sich ein solches Werk anschaffen.
Nun möchte ich aber die sämmtlichen Herren, die hier anwesend sind, fragen, ob Sie es für geschmackvoll gehalten hätten, wenn man das Werk in die Schaufenster gelegt und ostensibel zur Publikation bestimmt hätte.
Ich hätte es nicht für richtig gehalten; ich glaube, es dient der Oeffentlichkeit nicht, ihr photographische Darstellungen aus gynäkologischen Instituten, (v) Kliniken für Hautkrankheiten oder aus dem Anatomiesaal und dergleichen zuzuwenden.
Das sind alles nur Dinge für Fachleute.
Ich bin fest überzeugt, daß der Atlas, wenn wir ihn publizirt hätten, sofort als Material gegenüber dem sogenannten Militarismus agitatorisch ausgebeutet worden wäre.
Er ist schon jetzt kräftig verwerthet worden gegen die Heeresverwaltung, indem man unsere Waffe als die inhumanste der Welt bezeichnet hat.
Das ist uns nicht erwünscht.
Ich bin ganz anderer Meinung: ich halte die Waffe für die humanste, die es zur Zeit giebt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das will ich Ihnen gleich näher auseinandersetzen.
Erstens hat niemand von den Herren, die die Waffe für die inhumanste erklärt haben, auf das Chrapnel und die Sprenggranate Bezug genommen.
Wer von einem solchen Geschoß getroffen wird, fühlt sich jedenfalls viel unangenehmer berührt, als wenn er von einem kleinkalibrigen Geschoß verwundet wird.
(Heiterkeit.)
Das ist eben Geschmacks- oder vielmehr „Gefühls ''fache.
Dann, meine Herren, ist es schwer, nicht satyrisch zu sprechen.
Aepfel in überreifem Zustande, gekochte Kartoffeln und rohe Eier sind entschieden humanere Projektile; aber wenn wir den Feind, der unsere Grenze überschreitest, damit bombardiren wollen, so würde er bald sehr dreist und übermüthig werden, und, wenn er uns dann selbst nur mit Schrotschüssen anworten wollte, würden wir sicher den Kürzeren ziehen, wir wären auch unsererseits genöthigt, zum Schießprügel zu greifen.
Dann aber, bin ich der Meinung, ist es das Humanste, wir geben unserem Soldaten die beste Waffe, eine Waffe, mit der er, bevor er selbst getroffen wird, 10 Mann außer Gefecht setzen kann; wir geben ihm eine Waffe, mit der 189 »1354 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1895.
M er im Stande ist, dem Feind so heimzuleuchten, daß er uns 30 Jahre in Ruhe läßt.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen: „inhuman ''ist die Waffe!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es ist in Ihrer Presse wiederholt gesagt und ausgebeutet worden mit Rücksicht auf die Effekte, die die Waffe an den Versuchsobjekten hervorgerufen hat.
Ich muß es bei dieser Gelegenheit aussprechen, sonst habe ich keine Gelegenheit mehr dazu.
Darum will ich es Ihnen noch deutlicher auseinandersetzen, wie es sich mit der Humanität verhält.
Meine Herren, wenn es gelänge, auf diplomatischem Wege den Gebrauch des Schießpulvers und der Schußwaffe uns ganz abzugewöhnen, was würde die Folge sein
Wir würden wieder zur Streitaxt und zur Keule greifen müssen.
Ich möchte wissen, ob das humaner wäre.
Es ist zwar eine ganze Zeit her, daß ich den Cäsar übersetzt habe; aber so viel erinnere ich mich doch, daß es in den damaligen Schlachten nicht darauf ankam, den Mann aus dem Felde, sondern ihn einfach todtzuschlagen.
So würde, wenn man auf die nach Ansicht der Sozialdemokraten humaneren Waffen zurückgriffe, nur der Barbarismus wieder aufleben.
Im übrigen halte ich es mit der Humanität so, wie mit der Wohlthätigkeit: ich fange unter meinen Landsleuten damit zuerst an, indem ich mich bemühe, ihnen die allerbeste Waffe zu schaffen, sodaß sie im Stande sind, den Gegner außer Gefecht zu setzen, ehe sie selbst getroffen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Volkmar.
Abgeordneter von Vollnmr: Ich muß bemerken, daß eine Reihe von Dingen, mit welchen sich der Herr Kriegsminister beschäftigt hat, von mir gar nicht berührt worden ist.
So habe ich kein Wort über die „inhumane Waffe ''gesagt übrigens ist nach meiner Meinung jede Waffe inhuman, (g) Des weiteren ist es, daß wir uns der allgemeinen Ent Wicklung der Waffentechnik nicht entziehen können; hierüber ist kein Streit vorhanden.
Sodann hat der Herr Kriegsminister davon gesprochen, daß die ersten Angriffe auf die Kriegsverwaltung wegen der Spandauer Versuche auf Grund der Berichte eines französischen Blattes stattgefunden hätten.
Mir sind das betreffende Blatt und der betreffende Artikel vollkommen unbekannt beziehungsweise nicht erinnerlich.
Jedenfalls steht meine heutige Anregung damit in keinerlei Zusammenhang.
Zur Sache selbst hat der Herr Kriegsminister erklärt, daß der Atlas ja allen Fachmännern zugänglich sei, während er bei einer eigentlichen Veröffentlichung in den Schaufenstern der Buchhändler ausgelegt werden würde, was doch nicht geschmackvoll wäre.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß alle fachwissenschaftlichen Werke aus dem Gebiet der Medizin, der Anatomie u. s. w., die großentheils auch nicht sehr „geschmackvoll ''und anmuthend sind, unbeschränkt durch den Buchhandel zugänglich sind; inwieweit es nothwendig ist, dergleichen in die Schaufenster zu stellen, muß ich dahingestellt sein lassen.
Ich wiederhole aber den Ausführungen des Herrn Kriegsministers gegenüber, daß nach meinen Informationen der Atlas auch für Männer der Wissenschaft keineswegs leicht zu erlangen ist, und zwar nicht etwa bloß wegen seines Preises, sondern wegen der schon erwähnten besonderen Bedingungen, welche an seine Herausgabe geknüpft werden.
Nach meiner Meinung aber müßte ein solches Material jedem Fachmann, sowie jedem sich überhaupt für diese Dinge Jnteressirenden ungehindert zugänglich gemacht werden.
Meine Anregung an den Herrn Kriegsminister ging und geht demnach dahin, die bisher bestandene Bedingung für die Erwerbung zu erleichtern oder am besten die Publikation ganz frei zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich (6) Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Ich kann dem Herrn Abgeordneten von Vollmar nur erwidern, daß wir in keiner Weise das gedachte Werk geheim zu halten wünschen.
Die Absicht hat bei uns nie vorgelegen; denn wir haben geglaubt, mit jenen Versuchen ein humanes Werk zu erfüllen!
Wir haben uns aber nicht sehr angenehm davon berührt gefunden, daß von vornherein die Presse über die Ergebnisse dieser Versuche hergefallen ist, die Art der Abhaltung unrichtig dargestellt hat u. s. w., wie auch Herr Abgeordneter von Vollmar meinte, es wäre dort auf Menschenleichen geschossen worden.
Schließlich sind einzelne Beschreibungen über die Beschaffenheit der erschossenen Resultate in die Oeffentlichkeit gebracht, aber wieder in einem für die Armeeverwaltung so gehässigen Sinne, daß wir uns veranlaßt sehen mußten, zu verhindern, daß dieses Werk, der Atlas sowohl wie der Text, in unrichtige Hände kommt.
Wir haben denen gegenüber, welchen der Atlas zugänglich gemacht wurde, weiter keine Bedingungen gestellt, als daß sie ihn nur zu wissenschaftlichen Zwecken benutzen und verhindern möchten, daß er zu agitatorischen Zwecken gemißbraucht werde.
Wenn also Herr von Vollmar mir einen Mediziner namhaft machen will, der den Atlas wünscht, so werde ich in Erwägung nehmen, in welcher Weise es mir möglich sein wird, ihn in den Besitz des Atlas zu setzen, vorausgesetzt allerdings, daß er erklärt, daß er den Atlas nicht benutzen wolle, im Sinne sozialdemokratischer Agitation gegen die Armee und ihre Waffentechnik.
Präsident: Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Die Titel sind bewilligt.
Bei Tit.
12 schlägt die Kommission einen Abstrich von 98 Mark vor.
Wir müssen abstimmen, und zwar zunächst darüber, ob dem Antrag der Kommission entgegen nach der Vorlage 4 248 199 Mark bewilligt werden sollen.
Ich bitte diejenigen, die das wünschen, aufzustehen.
Es erhebt sich niemand.
(Pause.)
Nun bitte ich diejenigen, welche nach dem Antrag der Kommission 4 248 101 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
Es ist die Majorität.
(Geschieht.)
Ich rufe auf Tit.
13.
Die Kommission schlägt einen Abstrich von 10 Mark vor.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Beschluß der Kommission entgegen 402 550 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
Es erhebt sich niemand.
(Pse) Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Vorschlag der Kommission 402 540 Mark bewilligen wollen, sich erheben.











(Geschieht.)
Das rst die Majontat.
Ich rufe auf Tit.
14.
Ist bewilligt.
Tit.
15.
Die Kommission schlägt hier den Abstrich von 13 Mark vor.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Beschluß der Kommission entgegen 648 268 Mark nach der Vorlage bewilligen w°l ».
Mst-HM.
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß diejenigen, die nach dem Antrag der Kommission 648 255 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
Das ist die Majorität, (schieht.)
Ich rufe auf Tit.
16, Tit.
17.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
29 des Etats für Sachsen.
Ist bewilligt.
Kap.
29 des Etats für Württemberg.
Ist bewilligt.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1895.
1355 () Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
30 des Etats für Sachsen.
Ist bewilligt.
Kap.
30 des Etats für Württemberg.
Ist bewilligt.
Kap.
31, Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften und Arrestaten auf dem Marsche: Tit.
1, Tit.
2.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
31 des Etats für Sachsen.
Ist bewilligt.
Kap.
31 des Etats für Württemberg.
Ist bewilligt.
Kap.
32, Ankauf der Remontepferde: Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Meine Herren, ich bringe hier eine Sache zur Sprache, welche bereits in früheren Sessionen den Reichstag wiederholt beschäftigt hat, nämlich die Verwendung von Krümperfuhrwerken zu außerdienstlichen Zwecken.
Wenn ich diese Frage heute erörtere, so kann ich das thun mit einem Gefühl der Dankbarkeit für den gegenwärtigen Herrn Kriegsminister insofern, als er durch die neue Remontirungsordnung vom 5.
Mai 1894 Wandel geschaffen hat in der Richtung zum Bessern, wenn auch durch dieselbe noch nicht alles das erreicht worden ist, was ich gern erreicht sehen möchte.
Durch die neue Remontirungsordnung ist das „Reglement über die Remontirung der Armee vom 2.
November 1876 ''außer Kraft gesetzt.
Wenn man diese beiden Verordnungen mit einander vergleicht und insbesondere den ß 30 des Reglements vom 2.
November 1876 mit dem entsprechenden Z 61 der jetzigen Remontirungsordnung in Parallele setzt, so muß die letztere als ein wesentlicher Fortschritt schon insofern begrüßt werden, als durch dieselbe über die Art der Verwendung der Krümperpferde und der Krümperfuhrwerke gegen Vergütung genaue Vorschriften getroffen werden, während es in dem alten Reglement einfach hieß: Machen Garnison- und andere Verhältnisse den weiteren Gebrauch der Krümperpferde im Interesse des Regiments und namentlich der Offiziere wünschenswerth, so haben die vorgesetzten Behörden dies nach ihrem Ermessen zu genehmigen resp.
zu regeln.
Statt dieser allgemeinen Weisung sind, wie gesagt, in dem neuen Reglement eine große Anzahl von einzelnen Vorschriften erlassen, deren Befolgung einen großen Theil der Klagen verstummen lassen wird, die bisher wegen der Benutzung von Krümperpferden und Krümperfuhrwerken mit Recht erhoben worden sind.
Ich verzichte jetzt, nachdem ein besseres Reglement erlassen worden ist, darauf, auf alle die Beschwerden einzugehen, die mir aus verschiedenen Garnisonen zugegangen sind, da die meisten derselben inzwischen illusorisch geworden sind durch eben jenes neue Reglement.
Ich möchte daher meine Erörterungen insbesondere auf dieses neue Reglement und namentlich auf diejenigen Theile desselben sich erstrecken lassen, welche meiner Meinung nach auch jetzt noch verbesserungsbedürftig sind.
Da heißt es unter anderem im Z 61, ä: Die Benutzung der Krümperfuhrwerke ist Offizieren gegen Bezahlung gestattet:«) zu Fahrten von und nach entlegenen Kasernen, Schießständen, von und nach den Bahnhöfen und auch zu anderen Fahrten innerhalb des Standorts, sofern geeignete Fuhrgelegenheit dort nicht vorhanden oder preiswerth nicht zu beschaffen ist.
Gerade auf diesen Schlußsatz lege ich ganz besonderes Gewicht, und ich freue mich, daß er hier Aufnahme gefunden hat.
Aber in demselben Maß, wie ich dies freudig begrüße, muß ich bedauern, daß bei dem folgenden Absatz dieser Schlußsatz Weggeblieben ist.
Der folgende Absatz lautet nämlich: S) zu Fahrten im geselligen Verkehr auf dem Lande und mit benachbarten Standorten zur Jagd und zum Rennen.
Da, meine ich, müßte erst recht der Schlußsatz angehängt (0) werden: sofern geeignete Fuhrwerkgelegenheit dort nicht vorhanden oder preiswerth nicht zu beschaffen ist.
Denn wenn schon für dienstliche Vorrichtungen, wie unter a, der Nachweis des Bedürfnisses erforderlich ist, so, meine ich, müßte das in noch erheblicherem Maß der Fall sein, wo es sich um Privatangelegenheiten der Offiziere, um Jagden und Rennen handelt, und ich möchte deshalb die Bitte aussprechen, daß in dieser Beziehung das Reglement noch eine Verbesserung -« r-n mich,.

1« „Iz.
Wenn ich diese Bitte hier ausspreche, so thue ich das nicht nur im Interesse der schwergeschädigten Fuhrwerksbesitzer, sondern ich thue es gleicher Weise im Interesse der Offiziere selbst.
Was zunächst die Fuhrwerksbesitzer anbetrifft, so ist es für sie doch in der That keine Kleinigkeit, wenn ihnen mit einem Schlage die Bedingungen entzogen werden, auf welche sie seit Jahrzehnten ihre ganze Existenz aufgebaut haben.
Ich schweige da von Darmstadt, Schweidnitz und anderen Ortschaften, wo ähnliche Mißstände obwalten sollen, und spreche nur von Verhältnissen, die mir ganz genau bekannt sind, von den Verhältnissen meiner Heimatstadt Glogau, aus welcher mir eine Beschwerde der Droschkenbesitzer vorliegt.
Wir haben in Glogau ein vorzügliches Droschkenwesen, das allen berechtigten Anforderungen genügt, sodaß die im 5.
Absatz unter ä,« im Schlußsatz vorgesehene Eventualität nicht in Frage kommt.
Unmöglich kann ein Bedürfniß nachgewiesen werden nach einer Beschaffung von Krümperfuhrgelegenheit, da in Glogau gute Privatfuhrgelegenheit zur Genüge und zu mäßigem Preise zu beschaffen ist.
Es sind, wie mir berichtet wird, 42 Droschken, meist Zweispänner, in Glogau vorhanden, und viele davon waren bisher vorzugsweise auf den Verdienst angewiesen, der ihnen von Seiten der Offiziere zu theil wurde.
Nachdem die Privatdroschken jahrzehntelang fast ausschließlich den Wagenverkehr der Offiziere ver- (D) mittelt hatten, nachdem das ganze Droschkenwesen der Festung sich entwickelt hatte in Anlehnung an ihre Garnison, da wurde im Jahre 1893 mit einem Mal von dem Artillerieregiment von Podbielski ein Wagen nach dem anderen eingestellt.
Fünf Wagen wurden so nach und nach von dem Regiment, sofern mir wahrheitsgetreu berichtet worden ist, für ein Personenfuhrunternehmen angeschafft, und dadurch wurden natürlich dann die Privatdroschkenbesitzer kaltgestellt.
Nun ist ja die Zahl der zulässigen Krümperpferde und damit die Gefahr für die Privatfuhrunternehmer das muß ich hier einschalten durch das neue Reglement noch vergrößert worden.
Früher war es nur zulässig, bei der jährlichen Ausmusterung so viel Pferde zurückzubehalten, daß jede reitende Batterie mindestens 2, höchstens 4, jede nicht reitende Batterie höchstens 3, jede Trainkompagnie höchstens 5 Krümperpferde besaß, während nach dem neuen Reglement jede Eskadron mindestens 3, höchstens 4, jede Batterie und Trainkompagnie mindestens 2, höchstens 5 Krümperpferde halten darf.
Es hat also ersichtlichermaßen eine Steigerung der Höchstzahl stattgefunden.
Run ist es ja ganz klar, daß die Droschkenhalter sich nicht mit einem Male in ihrem Erwerb anders einrichten können.
Sie sind plötzlich um einen großen Theil ihres Verdienstes gebracht und sind nicht in der Lage, einen anderweiten Ersatz dafür zu finden.
Diese Schädigung trifft sie um so empfindlicher, als sie zumeist nicht wohlhabend sind.
Die Glogauer Droschkenbesitzer sind zum großen Theil kleine Leute, welche nur ihre Pferde und Wagen haben, um damit ihren Lebensunterhalt zu erringen.
Ich meine, unter solchen Umständen erscheint es vom wirthschaftlichen Standpunkte aus doch wohl um so weniger angebracht, diesen Leuten, die, auf die Stetigkeit der Verhältnisse rechnend, ihr Gewerbe begründet haben, nun mit einem Schlage durch eine behördliche Maßnahme die Existenz zu untergraben.
Ich betrachte übrigens diese Frage nicht vom Standpunkt des Lokalpatriotismus aus.
Es ist ja nicht mein Wahlkreis, 1356 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1895.
() für den ich spreche.
Auch kann ich nicht für die Glogauer Droschkenkutscher in ihrer Gesammtheit das geltend machen, was neulich einer der Herren auf meiner Linken hier geltend machte, daß sie „gut ''gewählt hätten.
Nein, viele von ihnen haben sicherlich nicht gestimmt für einen Anhänger der Militärvorlage; sie können also auch nicht, wie jene Sieger, beanspruchen, an der Theilung der Beute der Militärvorlage theilzunehmen.
Ich glaube auch, sie verzichten gern darauf; sie wollen nur nach Recht und Billigkeit behandelt werden.
(Beifall links.)
Aber wenn ich auch ganz absehen wollte von dem Interesse der Droschkenbesitzer selbst, dann müßte ich doch der Offiziere wegen fordern, daß das Reglement anders gestaltet wird.
Für einen Offizier ist es doch gewiß kein Vergnügen, sich sagen zu müssen, wenn er auf einem Krümperwagen fährt, daß die Zivilisten, welche ihm nachschauen, ihn leicht im Verdacht haben können, er fahre zu seinem Privatvergnügen auf Staatskosten.
Wenn man es für wünschenswerth hält, daß die Offiziere für ihre Fahrten zu Visiten, Jagden und Rennen finanziell unterstützt würden, so habe ich nichts dagegen einzuwenden, daß man dies im Etatsentwurf zum Ausdruck bringe.
Ist das Offiziergehalt nicht genügend, so mag man im Etatsentwurf eine Erhöhung fordern.
Dann kann darüber diskutirt werden, ob eine solche nöthig ist oder nicht.
Es kann dann die ganze Frage geregelt werden von einem höheren Gesichtspunkte aus.
Dies scheint mir der rechte Weg zu sein; aber eine solche verschämte Zuwendung, wie sie durch das Krümperwesen sich vollzieht, scheint mir nicht im Interesse der Offiziere selbst zu liegen und ihrer Würde wenig zu entsprechen.
Aus allen diesen Gründen möchte ich dem Wunsche Ausdruck geben, daß der Herr Kriegsminister, der in der neuen Remontirungsordnung einen so erfreulichen Schritt vorwärts gethan hat, noch einen weiteren Schritt in gleicher Richtung thut und dem Krümperunwesen ein für allemal ein Ende macht.
(L) Ein französisches Sprichwort sagt: „Es ist nur der erste Schritt, der Mühe kostet ''.
Diesen ersten Schritt hat der Herr Kriegsminister gethan; möge er bald den zweiten folgen lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten, also bewilligt.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Abgeordneter von Leipziger: Meine Herren, diejenigen Mitglieder des hohen Hauses, welche sich mit der Vergleichung unseres Etats und der abgeschlossenen Rechnungen beschäftigt haben, werden wissen, daß in diesem Titel seit Jahren schon regelmäßig Etatsüberschreitungen wiederkehren.
Für diejenigen Herren, die sich nicht damit beschäftigt haben sollten, möchte ich bemerken, daß im Durchschnitt der letzten 3 Jahre Ueberschreitungen bei diesem Titel in Höhe von zirka 900000 Mark vorgekommen sind.
Ich habe mich gefragt, warum bei einer so regelmäßig vorkommenden Ueberschreitung seitens der Militärverwaltung der Etatsansatz dem wirklichen Verbrauch entsprechend nicht geändert wird.
Da ist mir bemerkt worden, daß in der Rechnungskommission die Vertreter der Heeresverwaltung erklärt haben, man wolle das deshalb nicht thun, weil man fürchte, daß der jetzt als Durchschnittssatz für ein Pferd angesetzte Betrag von 715 Mark, der sich in Wirklichkeit jetzt ungefähr auf 825 Mark stellt, falls dies geschähe, in Zukunft überschritten werden würde.
Nun muß ich erklären, daß mir der Grund erstens nicht stichhaltig erscheint, und daß es zweitens meines Erachtens darauf ankommt, den Etat mit den thatsächlichen Verhältnissen so sehr wie möglich in Uebereinstimmung zu bringen und Etatsüberschreitungen in solcher Weise zu vermeiden.
Ich möchte daher namens meiner politischen Freunde die Heeresverwaltung bitten, bei Aufstellung des nächsten Etats auf die Ergebnisse der zwei oder drei letzten Jahre Rücksicht zu nehmen und dem entsprechend den Titel erheblich höher (0) einzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Kriegsrath Koch.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Wirklicher Geheimer Kriegsrath Koch: Meine Herren, es ist richtig, daß der Fonds des Kap.
32 Tit.
2 unzureichend ist, weil der Durchschnittssatz im Etat gegen die realen Verhältnisse zu niedrig angegeben ist.
Beinah eben so alt wie dieses Verhältniß ist die Anschauung, die der Herr Abgeordnete von Leipziger soeben angeführt hat, daß man nach früheren Vorgängen befürchtete, daß eine Etatserhöhung in dem großen Publikum dahin mißverstanden werden könnte, daß man die Erhöhung nicht in ihrer lediglich etatsrechtlichen Bedeutung erkennen, sondern ihr eine wirthschaftliche Bedeutung beimessen würde, die Militärverwaltung wolle mehr anlegen als bisher.
Es läßt sich nicht verkennen, daß das seine Grenzen hat, und es ist zuzugeben, daß jetzt die Differenz zwischen dem Etatspreis und dem wirklich gezahlten Preis sehr erheblich und konstant ist.
Ich kann deshalb seitens der Militärverwaltung die Bereitwilligkeit zusagen, zu erwägen, ob der Betrag, welcher jetzt an dem Etat fehlt und durch Ueberschreitungen zu decken ist, dem Etatsdispositiv zugesetzt werden soll.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; der Titel ist bewilligt.
Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
32 des Etats für Sachsen.
Ist bewilligt.
Dasselbe Kapitel des Etats für Württemberg.
Ist bewilligt.
Kap.
33, Remontedepot.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
33 des Etats für Sachsen.
Ist bewilligt.
Für Württemberg liegt dieses Kapitel nicht vor.
1 Kap.
34, Reisekosten rc.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Tit.
1 des Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder, hat den Reichstag schon öfter beschäftigt.
Dieser Titel ist in den letzten Jahren sehr bedeutend in die Höhe gegangen, wenngleich auch in diesem Jahre die Steigerung gegen das vorige gering ist.
Bereits mitte der achtziger Jahre hat der Reichstag in einer Resolution die Regierungen ersucht, eine Aenderung des Reisekosten- und Tagegelderwesens eintreten zu lassen.
Nachdem dann im Laufe der neunziger Jahre die Angelegenheit wiederholt, aber ohne Erfolg, erörtert wurde, sah sich der Reichstag im vorigen Jahr veranlaßt, abermals seine Anschauungen in folgender Resolution zur Entscheidung der verbündeten Regierungen zu bringen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: u. Einleitungen zu treffen, daß die Reisekosten und Tagegelder der Reichsbeamten und der Angehörigen des Reichsheeres und der Marine einer Regelung im Wege eines Reichsgesetzes unterworfen werden; b) dabei in Erwägung zu ziehen, auf welche Weise für Dienstreisen auf Eisenbahnen und Dampfschiffen die wirksamste Einrichtung zu treffen ist, daß die Reisekosten mit möglichster Berücksichtigung der wirklichen Auslagen zur Vergütung kommen.
Aber auch diesmal hat der Bundesrath keine Veranlassung genommen, die Sache zu einer definitiven Entscheidung zu bringen; er giebt in seinen Entschließungen uns die Auskunft, die Resolution sei dem Reichstag überwiesen, die eingeleiteten Erörterungen seien aber noch nicht abgeschlossen.
In der Budgetkommission fragte man, wie die Sache augenblicklich stehe.
Darauf wurde die Auskunft ertheilt, man habe zunächst zu keiner Entscheidung in der Sache Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1895.
1357 M kommen können, weil man erst die Neuordnung anderer Einrichtungen abwarten müßte, die noch im Fluß seien.
Man wolle abwarten, bis eine andere Regelung der Eisenbahnpersonentarife eingetreten sei.
Diese Frage ist bekanntlich vielfach in den Landtagen und hier erörtert worden, aber die maßgebenden Faktoren nahmen bis heute dazu keine entschiedene Stellung.
Heute läßt sich nicht einmal voraussehen, ob und wann diese Neuordnung eintreten wird.
Dann wollte man die Gehaltsregulirung abwarten.
Dieser Punkt kann aber erst recht nicht in Betracht kommen.
Man darf billig fragen: was haben Reisekosten und Tagegelder mit dem Gehalt zu thun
Allerdings wurde das deutlicher, als ein Kommissar auf den Einwand, daß die betreffenden Beamten und Offiziere an Entschädigung mehr bekämen, als sie wirklich verausgabten, das damit motivirte, es sollte damit eine Art Gehaltserhöhung herbeigeführt werden.
Dagegen müssen wir uns aber entschieden erklären.
Hält man eine Gehaltserhöhung für nöthig, dann mag man uns mit einem bezüglichen Antrag kommen; daß auf Umwegen und obendrein in durchaus ungerechtfertigter Weise eine Art Gehaltserhöhung eintritt, werden wir nimmer billigen.
Eine solche Einnahmequelle ist auch durchaus ungleich.
Gewisse Beamten müssen häufig reisen, andere gar nicht; die ersteren profitiren also viel von den Vortheilen der höheren Entschädigung, die anderen haben gar nichts davon.
Die gegenwärtig gezahlten Sätze stehen außer Verhältniß zu den wirklichen Kosten.
Niemand wird wünschen, die Beamten sollten von ihrem Gehalt noch besondere Ausgaben für ihre Dienstreisen machen.
Ersatz der Reisekosten, aber nicht mehr als Ersatz soll stattfinden.
Gegenwärtig ist das aber ganz anders.
Einmal sind die Diäten so ungleich, daß höchst wahrscheinlich bei den hohen Diätensätzen Ersparnisse gemacht werden, während bei den niedrigen oft Zuschuß geleistet werden muß; andererseits find die Reisekosten so bemessen, daß sie gar nicht mit dem zusammenfallen, was in Wirklichkeit eine Reise an (L) Fahrgeld kostet.
Um die Diäten zu erwähnen, so bewegen sich die verschiedenen Sätze in 7 verschiedenen Abstufungen.
Gezahlt werden zwischen 30 und 3 Mark, die Zwischensätze sind 24, 18, 12, 9 und 6 Mark per Tag; daß die letzten 3 Stufen außerordentlich niedrig sind und die betreffenden Beamten oft in die Lage kommen werden, Zuschüsse machen zu müssen, setze ich voraus.
Bei den höheren Sätzen dürfte vielfach das Gegentheil eintreten, da die Berechnung so ist, daß immer die vollen Diäten für den ganzen Tag gezahlt werden, auch wenn die betreffende Reise auch nur einen Theil des Tages in Anspruch genommen hat.
In Süddeutschland und speziell Württemberg bestehen, wie von dem Abgeordneten Gröber seiner Zeit hervorgehoben wurde, andere, bessere Einrichtungen in dieser Beziehung; und es ist gar kein Grund vorhanden, daß nicht bei uns die gleichen Einrichtungen getroffen werden könnten.
Nehmen wir an, es hat irgend ein höherer Beamter oder Offizier eine Meldung in Potsdam zu machen, so ist die Zeit, die er für diese Reise in Anspruch nimmt, in vielen Fällen kaum 3 oder 4 Stunden, in einem halben Tage hat er die Reise erledigt; er bekommt aber die Diäten für den ganzen Tag, also in der höchsten Klasse volle 30 Mark.
Es wird ihm außerdem die erste Klaffe Eisenbahn bezahlt und zwar wiederum zu Sätzen, die weit höher sind, als diejenigen, welche die Eisenbahn selbst verlangt.
Während der Kilometer in der ersten Klasse Eisenbahn bei einfacher Fahrkarte und Eilzug 10 Pfennig kostet, wird nach dem im Reich zu Grunde liegenden Tarif 13 Pfennig bezahlt.
Der betreffende Beamte bezw.
Offizier profitirt also bei jedem Kilometer im voraus 3 Pfennig, vorausgesetzt, daß er nicht eine Rückfahrkarte nimmt, wobei er selbstverständlich noch viel billiger fortkommt.
(Hört!
hört!
links.)
Bei der Berechnung von Reisen, die von reichswegen gemacht werden, wird die Rückfahrkarte nicht in Rechnung gestellt, es wird die volle Kilometerzahl für die Hin- und Rückreise bezahlt, als wenn Rückfahrkarten nicht beständen, und zwar noch (0) zu einem höheren Preise für das Kilometer, als die Bahn fordert.
So ist es auch in der zweiten und dritten Klasse.
Dabei kommt es vor und ich könnte Beispiele anführen —, daß Personen, die nach ihrer Rangklasse für die erste Klaffe Eisenbahn vergütet bekommen, sich mit der zweiten Klasse begnügen, selbstverständlich aber die erste Klaffe liquidiren.
Durch die gegenwärtigen Zustände entstehen Verhältnisse, welche meines Erachtens sehr undelikater Natur sind, und die schon im Interesse der Beamten selbst zu beseitigen, dis Reichsbehörden alle Ursache haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wie sich die Verhältnisse unter Umständen gestalten, dafür will ich Ihnen einige Beispiele anführen.
Wer als höherer Beamter oder Offizier eine Reise nach Köln unternimmt, kann hier in Berlin eine Rückfahrkarte nehmen, die 7 Tage Giltigkeit hat, und nimmt er ein sogenanntes Rundreiseheft, so hat er eine 45 tägige Reisezeit.
Ein 7 tägiges Retourbillet von Berlin nach Köln kostet nach unserem Reichskursbuch 71 Mark, der betreffende höhere Beamte beziehungsweise Offizier bekommt aber als Fahrgeld 153, 92 Mark, d. h. einen Ueberschuß von 82 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Hat der Betreffende eine Reise nach Straßburg zu machen, so gilt die Retourkarte 9 Tage und ein Rundreiseheft ebenfalls 45 Tage; er kann also innerhalb dieser Periode mit einem Rundreiseheft eine große Zahl verschiedener Reisen erledigen.
Nehmen wir nun an, daß es nur eine Reise ist, die direkt nach Straßburg stattfindet, so ist für das Retourbillet 94, 50 Mark zu bezahlen; die Taxe, die von Reichswegen gezahlt wird, beträgt aber 210, 34 Mark, der Gewinn an Fahrgeld beläuft sich also auf 112, 84 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Nach Frankfurt würde der Gewinn nach derselben Berechnung rund 83 Mark betragen, nach Königsberg rund 88 Mark u. s. w. Meine Herren, ich glaube nicht, daß diese Zustände aufrecht erhalten werden können.
Da müht man sich ab, woher das Geld kommen soll, um den jährlich gesteigerten Ansprüchen zu genügen, und hier sind meines Erachtens Millionen zu holen, wenn geschieht, daß man nur das vergütet, was man von Rechtswegen zu vergüten verpflichtet ist.
Ich bin überzeugt, daß auch bei den Transportkosten für Umzüge ganz enorme Summen gespart werden könnten, wenn hier nur die wirklichen Ausgaben in Berechnung gezogen würden.
Ich habe mir sagen lassen, daß z.
B. der Umzug eines unserer Botschafter aus dem Süden Europas nach Petersburg die kolossale Summe von 80000 Mark gekostet habe.
1 (Hört!
hört!
links.)
(0) Die Kosten mögen sehr bedeutend gewesen sein, aber auch nicht entfernt so hoch, wie die Summe, die ich Ihnen angegeben habe.
Daß hier eine Wandlung nothwendig ist, dem kann sich wohl niemand verschließen; das hat man auch seitens der Reichsregierung anerkannt.
Aber warum kommt man nicht dazu, durch ein entsprechendes Gesetz dem Uebelstand abzuhelfen
Meine Herren, ich habe gefunden, daß, wenn man einmal auf etwas nicht eingehen will, man ungezählte Gründe hat, um die Erledigung einer Sache auf die lange Bank zu schieben.
Ich erkenne nicht an, daß es auch nur einen stichhaltigen Grund giebt dafür, daß diese Frage nicht fchon längst hätte gesetzlich geregelt werden können; und ich erkläre, daß ich jedes Jahr diese Frage immer wieder zur Erörterung bringen werde, so lange, bis die Herren von der Reichsregierung sich bequemen, uns endlich den verlangten Gesetzentwurf zu bringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1358 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1895.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von PosadowskyWehner: Meine Herren, das wird zugestanden werden können, daß das jetzige System der Reisekosten nicht zu halten ist.
Ich glaube aber, die Gründe, die dafür sprechen, zu einem System überzugehen, in dem sich die reglementsmäßig zu vergütenden Reisekosten mehr dem wirklich nothwendigen und thatsächlichen Kostenaufwand nähern, liegen viel weniger auf dem finanziellen Gebiet, als auf einem anderen.
Die großen finanziellen Erfolge, die der Herr Vorredner sich hiervon verspricht und die er glaubt, in Millionen ausdrücken zu können, werden nicht erreicht werden.
Trotzdem aber hat, entsprechend der Resolution des hohen Reichstags, die Reichsfinanzverwaltung sich an die anderen Ressorts gewandt und diese Frage zum Gegenstand ernster Erwägung gemacht.
Seitens eines Ressorts wurde ohne weiteres zugestanden, daß eine Aenderung nothwendig sei; es wurde indessen an diese Zustimmung die Bedingung geknüpft, daß für eine Anzahl von Kategorien der Funktionäre des Ressorts die Tagegelder höher bemessen würden, weil die jetzigen Tagegeldersätze nicht ausreichend seien.
Seitens eines anderen Ressorts wurde der Einwand erhoben, daß, selbst wenn man die jetzigen Reisekostensätze prozentual ermäßigte auf die wirklichen Kosten des einfachen Billets, doch der empfangende Funktionär immer noch ein Benefizium haben würde dadurch, daß er Abonnementskarten oder Rückfahrkarten oder Rundreisebillets löste.
Meine Herren, ich halte diese Einwände nicht für durchschlagend; ich glaube, es wird in der That nichts übrig bleiben, wie prozentual die jetzigen Reisekostensätze wenigstens so weit zu ermäßigen, daß sie sich einigermaßen den Kosten des gelösten Billets nähern.
Ich glaube auch, es wird eine (8) Abhilfe in der Richtung getroffen werden können, daß man Funktionären, die periodisch bestimmte, namentlich kürzere Reisen machen, für jede Reise ein Pauschquantum gewährt, was sowohl die Entschädigung der Reisekosten wie die Entschädigung für die Tagegelder zu einem mäßigen, verständigen Satze enthält.
Ich kann Ihnen versichern, daß in der Militärverwaltung für einzelne Funktionäre, die derartige periodische Reisen zu machen haben, diese Einrichtung bereits angewendet ist und vollkommen ausreichend funktionirt.
Ich erkenne also an: das jetzige System ist nicht haltbar —; und ich versichere, daß sehr ernstliche Verhandlungen weiter geführt werden, um dem öffentlichen Bewußtsein, was sich in den Wünschen des Hauses ausdrückt, auch wirklich Rechnung zu tragen.
Ich möchte aber das hohe Haus bitten, mit der Frage der Reisekosten nicht die Frage der Diäten zu verkoppeln; denn die Frage der Diäten hängt mit der sozialen Stellung und der Rangstellung der einzelnen Funktionäre zusammen.
Eine Regelung würde hier indeß ebenso schwierig sein und wahrscheinlicherweise ebenso langwierige Verhandlungen erfordern, wie die Regelung des Dienstaltersstufensystems.
Wollen also die Herren einen schnellen Erfolg haben, so würde es sich empfehlen, ihre Wünsche zunächst lediglich auf die angemessene Regelung der Reisekosten zu beschränken.
Auch ich erkenne im übrigen an, daß bei den Tagegelderkosten Mißstände vorhanden sind, die demnächst ebenfalls einer Regelung bedürfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Meine Herren, die Antwort des Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts klingt heute etwas anders, als die Ausführungen, die er bei den Verhandlungen in der Kommission gemacht hat.
Er ist heute mit keinem Worte zurückgekommen auf den damals gemachten und von mir erwähnten Einwand, man müsse erst die Aenderung der Eisenbahnpersonentarife abwarten, die Gehaltsregelungen u. s. w., (6) er hat nur die Schwierigkeiten hervorgehoben, die in der Sache selbst vorhanden sein sollen.
Ich will nicht bestreiten, daß gewisse Schwierigkeiten vorhanden sein mögen, die aber gehoben werden können genau ebenso, wie in Bezug auf das Dienstaltersstufensystem.
Für mich steht auch fest, daß dieses letztere ungleich größere Schwierigkeiten gemacht hat, als die Regelung der Tagegelder machen kann; das liegt eigentlich so nahe, daß ich mich darüber nicht weiter auszulassen habe.
Es ist schwer begreiflich, wie man diese ihrer ganzen Natur und ihrem Umfang nach so verschiedenen Fragen wie Dienstaltersstufensystem und Tagegelder mit einander zusammenstellen kann.
Wie die Herren im einzelnen die Frage regeln wollen, ob sie bestimmten Beamten, die regelmäßig Dienstreisen und bestimmte Touren zu machen haben, ein Pauschquantum geben, oder wie sie es sonst einrichten, das ist uns gleichgiltig.
Das müssen die Herren auf Grund ihrer eigenen Erfahrungen und Kenntnisse der Verhältnisse beurtheilen.
Für uns kommt es darauf an, daß die Reisekosten und Tagegelder entsprechend dem vergütet werden, was der betreffende Beamte dafür aufzuwenden hat, nicht mehr und nicht weniger.
Hier kann, wenn guter Wille allseits vorhanden ist, sehr leicht und schnell etwas geschehen, sodaß wir darauf nicht lange zu warten nöthig haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe früher der Frage eine nähere Aufmerksamkeit gewidmet und auch zuletzt, als über die Sache verhandelt wurde, einen Antrag gestellt, der die Zustimmung seitens des Reichstags fand.
Ich erkenne in den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs ein gewisses Entgegenkommen.
1 Ich bin auch der Ansicht, daß, um endlich vorwärts zu kommen, es zweckmäßig ist, die Diätenfrage von der Reisekostenfrage zu trennen, zumal die M) Diätenfrage im ganzen nicht die finanzielle Bedeutung hat in Bezug auf Ersparnisse, wie die Reisekostenfrage.
Ich möchte vor allem bitten, in dieser Sache nicht auf Preußen zu warten; denn wenn wir erst warten wollen, bis man dort vorgeht, so könnten wir wahrscheinlich noch lange warten, weil der Herr Finanzminister dort erklärt hat, für ihn hänge die Sache untrennbar zusammen mit der Durchführung der allgemeinen Besoldungsverbesserung.
Ich meine umgekehrt: wenn wir hier vorgehen und die Reisekosten dem wirklichen Verhältnisse mehr annähern, so würden wir einen beträchtlichen Fonds gewinnen, um zwar nicht die allgemeinen Besoldungsverbesserungen ganz durchführen zu können, aber um sie wenigstens von der Stelle, wo sie im Jahre 1890 stecken geblieben sind, ein Stück weiter zu führen.
Ich meine also, man kann sehr wohl den Gedanken vertreten, diese Frage zu regeln, und zugleich die Ersparniß daran wieder den Beamten zugänglich zu machen, wobei ich aber freilich der Meinung bin, daß nicht gerade die Besoldungsverbesserung dann an diejenigen Stellen fallen kann, denen durch neue, angemessenere Reisekostensätze Abbruch geschieht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Titel ist bewillgt.
Tit.
2.
Ist bewilligt.
Kap.
34 des Etats für Sachsen; Kap.
34 des Etats für Württemberg.
Beide sind bewilligt.
Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
7 a, Tit.
8, Tit.
9.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
10, mit den Anträgen der Budgetkommission.
Dieselbe schlägt vor, statt 61 898 Mark nur 60 398 Mark zu bewilligen.
Die höhere Summe, welche die Budgetkommission nicht gewähren will, stelle ich zuerst zur Abstimmung.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1895.
1359 () Ich bitte, daß diejenigen, welche die Summe bewilligen E ».
1 dh,.
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen, welche 60398 Mark nach den Anträgen der Budgetkommission bewilligen wollen, sich -rh-b-n. E.
ch,.
Das ist die Mehrheit.
Tit.
11.
Auch hier schlägt die Budgetkommission einen Abstrich von 1200 Mark vor.
Ich lasse zunächst über die in der Vorlage ausgesetzte Summe abstimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche sie bewilligen wollen,« chichi.
»Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche nach den Anträgen der Budgetkommission 42 404 Mark bewilligen wollen, sich (G-Mh,, Das ist die Mehrheit.
Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23, Tit.
24, Tit.
25.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
26 mit der Resolution der Budgetkommission auf Seite 13.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Ich möchte bei dieser Gelegenheit nur die Bitte an Sie richten, die Resolution der Budgetkommission anzunehmen.
Es handelt sich darum, diejenigen Lehrer, welche an den Unteroffizierschulen und ähnlichen Anstalten beschäftigt sind, in ihren Gehaltsbezügen (L) gleich zu stellen denjenigen Lehrern der gleichen Kategorie, welche an den Kadettenanstalten unterrichten.
Bisher ist eine Verschiedenheit vorhanden, die nach meiner Meinung und nach der Meinung der Mehrheit der Budgetkommission weder in der Qualifikation noch in der Funktion der Lehrer irgendwie begründet erscheint.
Sie haben die gleiche Vorbildung genossen; sie haben die gleichen dienstlichen Obliegenheiten zu erfüllen: da sind wir der Meinung, daß es sich empfiehlt, sie auch hinsichtlich ihrer Gehaltsbezüge gleich zu stellen.
Ich habe dieser Empfehlung meiner Resolution weiter nichts hinzuzufügen.
(Zustimmung links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Tit.
26 ist bewilligt.
Wir haben noch abzustimmen über die Resolution, welche lautet: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, die Aufbesserung des Gehalts der Volksschullehrer bei den Unteroffizierschulen, 1 den Unteroffiziervorschulen rc.
in Erwägung zu nehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, °dhen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Tit.
27, Tit.
28, Tit.
29, Tit.
29 a, Tit.
29 b, Tit.
30, Tit.
31, Tit.
32, Tit.
33, —Tit.
34, Tit.
35, 1 —Tit.
36, Tit.
37, 1— Tit.
38, Tit.
39, Tit.
40, Tit.
41, Tit.
41a, —Tit.
42, Tit.
43, 1 —Tit.
44, Tit.
45, 1— Tit.
45a, Tit.
45b, 1 —Tit.
45o, Tit.
46, 1— Tit.
46 a, Tit.
47, Tit.
48, Tit.
49, Tit.
50, —Tit.
51, Tit.
52, Tit.
53, Tit.
54, Tit.
55, (6) —Tit.
56, Tit.
57, Tit.
58, Tit.
59.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Kap.
35 des Etats für Sachsen.
Ist bewilligt.
Kap.
35 des Etats für Württemberg.
Ist bewilligt.
Kap.
36 Militärgefängnißwesen Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Sind bewilligt.
Kap.
36 des Etats für Sachsen; Kap.
36 des Etats für Württemberg.
Beide sind bewilligt.
Kap.
37, Artillerie und Waffenwesen: Tit.
1, Tit.
a, —Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, —Tit.
17, Tit.
18, Tit.
18 a, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Kap.
37 des Etats für das Königreich Sachsen und Kap.
37 des Etats für Württemberg.
Beide Kapitel sind bewilligt.
Kap.
38, technische Institute der Artillerie: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Die Titel sind bewilligt.
Das gleiche Kapitel für den Etat von Sachsen.
Ist bewilligt.
Für Württemberg besteht das Kapitel nicht.
Kap.
39, Bau und Unterhaltung der Festungen: Tit.
1, —Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Kap.
39 des Etats für Sachsen und Kap.
39 des Etats für Württemberg.
Beide Kapitel sind bewilligt.
Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüsse, einziger Titel.
Ist bewilligt, und zwar nach der Vorlage mit Bezug auf die nachträgliche Bewilligung der Kommandantenstelle von Altona.
M) Kap.
40 des Etats für Sachsen, nach den Kommissionsvorschlägen.
Ist bewilligt.
Kap.
40 des Etats für Württemberg.
Ist bewilligt.
Kap.
41: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Bewilligt.
Kap.
41 des Etats für Sachsen und Kap.
41 des Etats für Württemberg.
Beide Kapitel sind bewilligt.
Kap.
42.
Zuschuß zur Militärwittwenkaffe.
Bewilligt.
Kap.
42 des Etats für Sachsen und Kap.
42 des Etats für Württemberg.
Beide Kapitel sind bewilligt.
Kap.
43, Verschiedene Ausgaben: Tit.
1, Tit.
2, —Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
43 des Etats für Sachsen.
Ist bewilligt.
Kap.
43 des Etats für Württemberg.
Ist bewilligt.
Damit ist der ordentliche Etat erledigt.
Ich glaube, in das Extraordinarium werden Sie nicht mehr eintreten wollen.
1, (Zustimmung.)
Dann schlage ich vor, morgen, Sonnabend den 9. d. M., Mittags 1 Uhr, eine Sitzung abzuhalten zur Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Damit sind Sie einverstanden.
Die Herren Abgeordneten Graf von Roon und HauffeDahlen wünschen aus der VI.
beziehungsweise IX.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich ersuche die 4. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dem Plenum die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.