Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen, gedruckt und vertheilt der Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes vom 1.
Juli 1872, betreffend die Gebühren und Kosten bei den Konsulaten des Deutschen Reichs.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
An Stelle der aus der I., beziehungsweise II.
IV.
(6) VI.
und VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel, Schmidt (Elberfeld), Steppuhn, Horn, Dr. Lingens, von Holleuffer, Munckel, von Salisch, Auer, Dr. Stephan (Beuthen), Dr. Schaedler, Wellstein, Baumbach, Pöhlmann, Weber (Bayern), sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf von Holstein, Schmieder in die Geschäftsordnungskommission, Dieden, von Podbielski, Gröber (Württemberg) in die Budgetkommission, Himburg in die Wahlprüfungskommission, Ancker, Schmidt (Berlin), Weber (Bayern), Lerno, Schwarze, Bauermeister, Haake, von Normann in die VI.
Kommission, Lerno auch in die VII.
Kommission.
Ich bitte den Herrn Schriftführer ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Kropatscheck: Berlin, den 1.
Februar 1895.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß von den Senaten der freien und Hansestädte Lübeck und Hamburg der Bevollmächtigte Bremens, Senator Dr. Pauli, zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath emannt worden ist.
Eurer Exzellenz stelle ich ergebenst amheim, dem Reichstag hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
1 (v) Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Bürklin, Lüders, Klemm (Dresden) für 5 Tage, Braun, Baumbach, Pflüger (Baden), Pöhlmann, von Staudy für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Fusangel für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; von Stein bis zum 16. d. Mts.
wegen dringender Geschäfte; I) r. von Bennigsen bis zum 16. d. Mts.
Hische für 14 Tage zur Theilnahme an den Verhandlungen der heimatlichen Provinziallandtage; Ehni für 14 Tage wegen Krankheit; von Salisch bis zum 15. d. Mts.
Horn bis zum 19. d. Mts.
wegen dringender Geschäfte; Freiherr Saurma von der Jeltsch für 14 Tage wegen Krankheit.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Da es nicht geschieht, nehme ich sie als bewilligt an.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung z« dem schleunigen Antrage der Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), Ehni (Nr.
26)« nd dem Antrage der Abgeordneten Gröber und Genossen (Nr.
80 der Drucksachen) (Nr.
117 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gamp.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Der ß 35 der Geschäftsordnung enthält in Absatz 3 die Bestimmung, daß 96 670 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1895.
M die von den Mitgliedern des Hauses gestellten Anträge in der Reihenfolge ihres Eingangs zur Verhandlung zu bringen sind.
Dagegen fehlen Bestimmungen darüber, wie Anträge zu behandeln sind, welche gleichzeitig eingegangen sind und welche vor Eröffnung der Session dem Bureau übergeben sind.
Um diese Lücke zu beseitigen, ist von den Herren Schmidt (Elberfeld) und Ehni der Antrag, der sich auf Nr.
26 der Drucksachen befindet, eingebracht, nach welchem die Reihenfolge, in der die innerhalb der ersten 14 Tage einer Session eingebrachten Anträge im Plenum zur Verhandlung zu bringen sind, durch das Loos festgestellt werden soll.
Von einer anderen Seite, von den Herren Abgeordneten Gröber und Genossen, wurde der auf Nr.
80 befindliche Antrag gestellt, der im wesentlichen, abgesehen von einer günstigeren Behandlung der Petitionen, bezweckte, daß diejenigen Anträge, welche in einer früheren Session eingebracht beziehungsweise bereits berathen und für die weitere Verhandlung im Plenum vorbereitet wären, die Priorität vor den erst später eingebrachten und vor den nicht vorbereiteten erlangen sollten.
Der Reichstag hat beide Anträge der Geschäftsordnungskommission zugewiesen, und die Geschäftsordnungskommission hat in 3 Sitzungen sich über diese Anträge und die aus ihrer Mitte heraus gestellten schlüssig gemacht und empfiehlt den auf Nr.
117 abgedruckten Antrag der Genehmigung des hohen Hauses.
In der Geschäftsordnungskommission wurden mehrere Vorschläge zur Beseitigung der jetzt vorhandenen Mißstände gemacht.
Allseitig wurde anerkannt, daß der gegenwärtige Zustand zu erheblichen Bedenken und Beschwerden führe, und daß Remedur unbedingt geboten sei.
Zur Erreichung dieses Zwecks wurden verschiedene Vorschläge gemacht.
Von einer Seite wurde hervorgehoben, daß man am besten und wirksamsten dem Uebelstande, daß eine große Reihe von Initiativanträgen überhaupt nicht zur Verhandlung käme, dadurch entgegentreten könne, daß man die Zahl der Schwerinstage auf zwei vermehrte.
Es wurde eine solche Vermehrung der (L) Schwerinstage namentlich auch mit Rücksicht darauf für nothwendig gehalten, daß die Petitionen im Reichstag außerordentlich schlecht wegkämen und in den seltensten Fällen zur Verhandlung gelangten.
Es wurde ausgeführt, daß mit Rücksicht hierauf ein Schwerinstag nicht genügt, und daß 2 Schwerinstage wenigstens als Regel eingesetzt werden müßten.
Dieser Antrag fand in der Kommission nicht die Majorität.
Man erkannte wohl an, daß unter Umständen die Petitionen und Initiativanträge nicht in gewünschtem Maße zur Verhandlung kämen; es wurde aber darauf hingewiesen, daß hierin eine Benachtheiligung berechtigter Interessen nicht liege, da ja die Majorität des Hauses sich in der Lage befindet, über jeden anderen Tag als diesen einen Schwerinstag zu verfügen, und ihrerseits, wenn sie es für erwünscht hält, einzelne Initiativanträge zur Berathung zu bringen, die Möglichkeit hat, dieses dadurch zu thun, daß sie solche Initiativanträge an einem anderen Tage als dem Schwerinstage auf die Tagesordnung setzt und das ist auch oft schon geschehen.
Den zweiten Weg zur Verbesserung der gegenwärtigen Verhältnisse glaubte man von anderer Seite darin zu erblicken, daß man die Anträge, welche in einer Session gestellt sind, in derselben Reihenfolge auch in der folgenden Session zur Behandlung brächte, wenn sie in derselben wiederholt würden.
Also es sollen die Anträge nach dem Wunsche dieser Antragsteller nicht, wie es jetzt ist, durch die Session, sondern durch die ganze Legislaturperiode durchrangiren.
Es wurde hervorgehoben, daß darin ein wesentlicher Vortheil liege, indem dann voraussichtlich alle gestellten Anträge zur Behandlung kommen würden; es sei aber auch gerecht, daß ein Antrag, der bereits in einer früheren Legislaturperiode gestellt worden, wenn er in der nächsten wiederholt wird, allen Anträgen vorangehen müßte, die erst in der nächsten Session gestellt würden.
Als Modifikation dieses Antrags wurde noch von einer Seite dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß wenigstens diejenigen Anträge, welche geschäftlich bereits zur weiteren Berathung im Plenum vorbereitet sind, über die also bereits seitens einer Kommission (6) Bericht erstattet ist oder über die eine erste oder zweite Lesung stattgefunden hat, den anderen Anträgen vorangehen sollen.
Auch diese beiden Anträge fanden in der Geschäftsordnungskommission keine Majorität.
Es wurde darauf hingewiesen, daß bei langen Sitzungen wir haben ja Sessionen gehabt, die zwei und ein halb Jahre gedauert haben, wenn mit Rücksicht auf besondere Verhältnisse nicht ein Schluß, sondern eine Vertagung eingetreten ist, eine große Zahl von überständigen Antrügen sich aufgesammelt hätte, für die hinterher niemand ein rechtes Interesse gehabt hätte.
Die Kommission hielt diese Wege nicht für zweckmäßig.
Ein dritter Antrag wünschte, eine schriftliche Abstimmung und insofern deckt sich derselbe im wesentlichen mit einer Petition, die eingegangen ist über die Priorität der Anträge einzuführen, dergestalt, daß derjenige Antrag, der die meisten Stimmen bekäme, in der Priorität vorangehen sollte und sämmtliche Anträge nach Maßgabe der auf sie entfallenden Stimmenzahl die Priorität im Reichstag erhalten sollten.
Dieser Antrag ging von der Erwägung aus, daß es billig sei, großen Fraktionen das Recht zu geben, ihre Anträge zunächst zur Verhandlung zu bringen; durch diesen Antrag würde auch den kleinen Fraktionen sowie einer kleinen Anzahl von Mitgliedern die Möglichkeit gegeben, ihre Anträge verhältnißmäßig schnell zur Verhandlung zu bringen.
Auch dieser Antrag fand nicht die Zustimmung der Geschäftsordnungskommission.
Es wurde darauf hingewiesen, daß große Fraktionen eine größere Anzahl von Anträgen einbringen und denselben, wenn auch nicht die erste, wohl aber doch die zweite und dritte Stelle verschaffen könnten.
Es hätten z.
B.
100 Mitglieder es in der Hand, nicht für einen, sondern für zwei Anträge zu stimmen, indem 60 für einen und die anderen 40 für einen zweiten Antrag sich aussprächen; es würde dann zwei oder drei Anträgen die zweite oder dritte Stelle verschafft werden können.
Als ferneres Bedenken gegen diesen Antrag wurde hervorgehoben, daß derartige schriftliche M) Abstimmungen sehr komplizirt wären, namentlich wenn eine Reihe von Mitgliedern nicht in Berlin anwesend ist und man auf eine telegraphische Abstimmung angewiesen ist.
Man erblickt in diesem Antrage eine zu große Komplikation des ganzen Geschäfts; aus diesen Gründen wurde auch dieser Antrag von der Kommission abgelehnt.
Ebenso erging es einem vierten Antrage, nämlich dem Antrage Schmidt (Elberfeld), Ehni, daß über die Priorität der eingegangenen Anträge allein das Loos entscheiden sollte.
Es wurde dagegen hervorgehoben, daß man eine so wichtige Angelegenheit nicht schließlich vom Zufall abhängig machen dürfe; es würde der Fall eintreten können, daß Anträge, auf deren Berathung kein Mitglied einen besonderen Werth lege, zuerst zur Berathung gelangten, während Anträge, die eine große Bedeutung hätten, erst sehr spät herankämen.
Auch dieser Weg fand nicht die Zustimmung der Kommission.
Schließlich einigte sich die Kommission auf den Antrag, der Ihnen hier unter Nr.
117 vorliegt, und zwar wurde dieser Antrag einstimmig angenommen.
Dieser Antrag schlägt vor, daß alle Anträge, welche innerhalb 10 Tagen nach Beginn der Session eingegangen sind, als gleichzeitig eingegangen anzusehen sind.
Ferner schlägt der Antrag der Kommission Ihnen vor, daß über die Priorität der gleichzeitig eingebrachten Anträge eine Verständigung des Herrn Präsidenten mit dem Hause stattfinden solle, und glaubt um so mehr diesen Weg empfehlen zu sollen, als schon in dieser Session dieser Weg beschritten worden ist und, wie allseitig anerkannt werden muß, zu einem allseitig befriedigenden Ergebniß geführt hat.
Bei dieser Regelung werden die nach Ansicht des Hauses wichtigsten Anträge zuerst zur Berathung kommen, und es wird auch möglich sein, wie die Erfahrungen in dieser Session bewiesen haben, auf die Wünsche der Minorität und der kleinen Fraktionen gebührende Rücksicht zu nehmen.
Die Kommission hatte anfangs in Aussicht genommen.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1895.
671 (-) den Seniorenkonvent hier einzuführen, entschloß sich aber, diesen Ausdruck zu vermeiden, weil dann die Kommission auch die Verpflichtung hätte, den Seniorenkonvent in der Geschäftsordnung selbst zu desiniren und über dessen Wahl nähere Bestimmungen zu erlassen.
Die Verständigung zwischen dem Hause und dem Präsidenten soll, wie ich hier noch ausdrücklich konstatiren möchte, nach Ansicht der Kommission allerdings durch die Vermittelung des Seniorenkonvents geschehen.
Die Bestimmung, daß, wenn keine Verständigung zwischen dem Präsidenten und dem Hause erzielt wird, das vom Präsidenten zu ziehende Loos entscheiden soll, wurde allseitig für zweckmäßig erachtet, indem man der Ansicht war, daß unter dem Damoklesschwert des Looses eine die berechtigten Wünsche aller Antragsteller berücksichtigende Verständigung erleichtert werden würde.
Bezüglich der Behandlung der Gesetzentwürfe ist auch einstimmig eine Aenderung der bisherigen Bestimmungen dahin vorgeschlagen, daß die Gesetzentwürfe ihre Priorität bis zu ihrer Schlußberathung behalten sollen.
Nach Ansicht der Kommission führt die gegenwärtige Behandlung der Gesetzentwürfe zu großen Uebelständen.
Es kann vorkommen, daß ein Gesetzentwurf, der zuerst eingebracht ist und der auch allseitig als ein sehr wichtiger angesehen wird, in der ersten Lesung im Plenum berathen wird, daß aber die zweite und dritte Lesung überhaupt nicht stattfinden kann, weil inzwischen 30 oder 40 Anträge eingegangen sind.
Man war der Ansicht, daß die Verhandlung über einen Gesetzentwurf nur dann als abgeschlossen anzusehen sei, wenn dieser Gesetzentwurf in den vorgeschriebenen drei Lesungen berathen ist.
Es wird also vorgeschlagen, daß die Gesetzentwürfe ihre Priorität bis zur Schlußberathung behalten sollen, daß also die zweite und dritte Berathung derseben vorzunehmen ist, sobald sie zur Berathung im Plenum vorbereitet sind, das heißt, sobald der Kommissionsbericht erstattet ist, wenn es sich um Gesetze handelt, die zur Vorberathung in eine Kommission verwiesen (L) sind.
Diese Behandlung der Gesetzentwürfe wurde allseitig als billig und richtig erachtet und demgemäß dieser Antrag einstimmig angenommen.
Endlich beschäftigten die Kommission noch zwei Angelegenheiten, nämlich die Petitionen und die schleunigen Anträge.
Was die Petitionen anlangt, so glaubte die Kommission ein Bedürfniß zur Aenderung der bisherigen Grundsätze nicht anerkennen zu können.
Es ist zwar vom Herrn Abgeordneten Gröber vorgeschlagen, im Antrag Nr.
80, daß die Petitionen in derjenigen Reihenfolge zur Verhandlung kommen sollten, wie sie zur Verhandlung im Plenum vorbereitet sind.
Es wurde aber in der Kommission darauf hingewiesen, daß man doch nur diejenigen Petitionen überhaupt berücksichtigen und an das Plenum bringen könnte, die in der nächsten Session wieder eingebracht sind.
Außerdem wurde hervorgehoben, daß der Vorsitzende der Petitionskommission und die Kommission selbst es auch schon jetzt in der Hand haben, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Gröber entsprechend zu verfahren, indem sie einfach die Berichte, die sie in den früheren Sessionen erstattet haben, wieder aufnehmen und als neue Berichte an das Haus bringen.
Es würde also eine neue Berathung in der Petitionskommission gar nicht nöthig sein; die Petitionskommission befindet sich vielmehr in der Lage, einfach die Berichte, die sie in der früheren Session erstattet hat, sofern die gleichen Petitionen auch wieder in der neuen Session eingegangen sind, wieder aufzunehmen und dadurch die baldige Verhandlung über dieselben im Reichstag herbeizuführen.
Es wurde also das Bedürfniß einer Aenderung der für die Behandlung der Petitionen bestehenden Grundsätze abgelehnt.
Ebenso wenig wurde ein Bedürfniß anerkannt, in die Geschäftsordnung Bestimmungen über die als schleunig zu behandelnden Anträge aufzunehmen.
In dieser Beziehung war in der Kommission der Antrag gestellt: Dringliche Anträge sind thunlichst auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung, auch wenn diese auf einen anderen als den im zweiten Absatz bezeichneten (0) Tag fällt, zu setzen.
Dringlich sind diejenigen Anträge, welche die Aufhebung eines Strafverfahrens gegen ein Mitglied des Reichstags zum Gegenstände haben, sowie diejenigen, betreffs deren auf Antrag des Antragstellers der Reichstag die Dringlichkeit beschließt.
Die Kommission war übereinstimmend der Ansicht, daß, da schon jetzt die Majorität des Hauses die volle und freie Verfügung über alle Verhandlungstage mit Ausnahme des sogenannten Schwerinstags hat, sie sich auch in der Lage befindet, Anträge, die von dem Antragsteller für dringlich gehalten werden, sofern diese Auffassung von ihr getheilt wird, sofort zur Verhandlung zu bringen.
Der ß 35, der allein von dem Schwerinstag handelt, hat zum Schutz der Minorität allerdings die Entscheidung über die Tagesordnung des Schwerinstags dem Hause entzogen, indem für diesen Tag eine feste, von den Beschlüssen des Hauses unabhängige Tagesordnung vorgeschrieben ist.
Die Kommission war der Meinung, daß dieses Prinzip auch bezüglich der schleunigen Anträge aufrecht zu erhalten sei, weil anderenfalls dadurch, daß der Antragsteller die Dringlichkeit für einen Antrag behauptet und die Majorität des Reichstags dieser Auffassung zustimmt, auch die Verfügung über den Schwerinstag in die Hand der Majorität des Hauses gelegt würde, was der Absicht der Geschäftsordnung nicht entspricht.
Die Geschäftsordnung will die Verfügung über den Schwerinstag der Beschlußfassung des Hauses entziehen; sie will, daß dieser Tag ausschließlich für die Anträge bestimmt ist, die von Mitgliedern des Hauses gestellt sind, und daß die Berathung dieser Anträge in einer von vornherein bestimmten und der Beschlußfassung des Hauses entzogenen Reihenfolge erfolgt, damit die Interessen der Minorität und kleiner Gruppen des Hauses nicht durch Beschlüsse des Reichstags verletzt werden.
Aus den dargelegten Gründen empfehle ich Ihnen namens der Geschäftsordnungskommission den Antrag, der sich auf (v) Nr.
117 der Drucksachen befindet, zur Annahme und bitte auch gleichzeitig zu beschließen, daß die eingegangene Petition, deren ich im Laufe meines Referats Erwähnung gethan habe, durch die Beschlußfassung für erledigt anzusehen ist.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Meine Herren, es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe deshalb die Diskussion.
Auch der Herr Berichterstatter wünscht nicht nochmals das Wort.
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, über den Antrag der Geschäftsordnungskommission abzustimmen, wie er Ihnen gedruckt auf Nr.
117 der Drucksachen vorliegt.
Sie erlaffen mir die Verlesung des Antrags.
Sie sind mit der Abstimmung einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Geschäftsordnungskommission zustimmen wollen, sich von ihren Platz.
», ».
ch.
d », Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit sind die Anträge auf Nr.
26 und 80 der Drucksachen erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Berathung des Antrages der Abgeordneten Ancker und Genossen wegen Vorlegung eines Reichsgesetzes über die Abgrenzung der Wahlkreise (Nr 32 der Drucksachen).
Der Antrag lautet folgendermaßen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage in der nächsten Session das im Z 6 des Reichswahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 vorgesehene Reichsgesetz über die Abgrenzung der Wahlkreise vorzulegen und bei der Neueintheilung der Wahlkreise die seit 96 672 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1895.
(.
4.)
1.
1867 veränderten Bevölkerungsverhältnisse in angemessener Weise zu berücksichtigen.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag und ertheile zur Begründung des Antrags das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hermes.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Hermes: Meine Herren, von einer eingehenden Begründung des soeben von dem Herrn Präsidenten verlesenen Antrags glaube ich Abstand nehmen zu können, da ja, wie ich voraussetze, allgemein bekannt ist, wie ungleich sich die Gleichheit des Wahlrechts mit der Zeit gestaltet hat.
Ein gleiches Wahlrecht haben wir so eigentlich nie besessen.
Aber die Ungleichheiten sind in einer so schroffen Weise allmählich hervorgetreten, daß eine Abhilfe dringend noth thut.
Seit Erlaß des Wahlgesetzes vom Jahre 1869 hat sich die Einwohnerzahl in Deutschland bedeutend vermehrt.
Im Jahre 1870 betrug sie 40 Millionen, 1890 nahezu 50 Millionen und heute noch darüber.
Nach jenem Gesetz wurde auf durchschnittlich 100 000 Seelen ein Abgeordneter gewählt; demnach wurde die Gesammtzahl der Abgeordneten auf 397 festgesetzt.
Würde man heute nach denselben Grundsätzen ein Wahlgesetz erlaffen, so würde sich die Zahl der Abgeordneten auf 500 belaufen, eine Zahl, für welche dieser Raum im Reichstage nicht ausreichend sein würde.
Während bei dem Erlaß des Wahlgesetzes auf 100 000 Einwohner ein Abgeordneter kam, kommt heute auf 125 000 Einwohner ein Abgeordneter.
Die Steigerung der Einwohnerzahl ist naturgemäß eine durchaus ungleichmäßige.
Während in einzelnen Wahlkreisen die Bevölkerung seit 20 Jahren nahezu die gleiche Höhe aufweist, in einigen sogar eine Abnahme stattgefunden hat, zeigt sich in einigen anderen eine ganz bedeutende Zunahme.
Die größte Veränderung hat sich natürlich in den Großstädten und in einzelnen Jndustriebezirken des Westens vollzogen.
In Breslau hat z.
B. die Zahl der Wahlberechtigten zugenommen von 43 000 im Jahre 1870 auf 70 000 im (8) Jahre 1890.
In zwei Wahlkreisen Berlins betrug die Zahl der Wahlberechtigten bei der letzten Wahl 93 000 und 121000 gegen 29 000 und 28 000 im Jahre 1870.
Die Bevölkerungszahl ist in den letzten Jahren in den Jndustriebezirken Rheinlands und Westfalens erheblich gestiegen; ich will nur einige Wahlkreise hier erwähnen.
In LennepMettmann betrug die Einwohnerzahl im Jahre 1870 136 000, im Jahre 1890 191000.
In Düsseldorf ist sie gestiegen von 115 000 auf 210 000 immer vom Jahre 1870 an gerechnet bis zum Jahre 1890 —, in Essen von 135 000 auf 241 000, in Duisburg von 137 000 auf 237 000, in München von 230 000 auf 400 000, in Leipzig-Stadt von 100 000 auf 179 000, in Leipzig-Land von 123 000 auf 279 000, in Nürnberg von 114 000 auf 290 000, in Bochum von 1481000 auf 353 000, in Teltow Beeskow Storkow von 1491000 auf 342 000 und endlich in Berlin 4 auf 395 000; der 6.
Wahlkreis zählt gegenwärtig sogar 487 000 Wähler.
(Hört!
hört!)
Demgegenüber giebt es eine Reihe von Wahlkreisen mit 60bis 70 000 Einwohnern, sodaß also das Recht der Wähler in diesen Wahlkreisen achtmal so groß ist, in einzelnen sogar zehnmal und in einem einzigen, in Lippe-Schaumburg vierzehnmal so groß als das Recht eines Wählers im 6.
Berliner Wahlkreise.
Zu den kleinsten Wahlkreisen gehören außer Schaumburg-Lippe und abgesehen von den kleinen Staaten die Wahlkreise Ostprignitz, Fraustadt, Liffa, Löwenberg, Nordhausen, Sigmaringen, Koburg, Kolmar, Gebweiler, Rappoltsweiler.
Die bestehenden Wahlkreise im Gebiet des Norddeutschen Bundes sind auf Grund des Wahlgesetzes für den Norddeutschen Bund vom 15.
Oktober 1866 gebildet; die Reichsverfassung, Art.
26, bestimmte sodann die Anzahl der Abgeordneten in den süddeutschen Staaten, und das Reichsgesetz vom 15.
Juni 1873 diejenige in Elsaß-Lothringen.
In den Bestimmungen dieses Gesetzes sind die bestehenden Verschiedenheiten in der relativen Wahlberechtigung zum großen Theil begründet.
Die Gesetze legten der Bildung der Wahlkreise die Gesammt- (6) bevölkerung zu Grunde; sie nahmen keine Rücksicht auf das sehr abweichende Verhältniß, in welchem die Wahlberechtigten zur Gesammtbevölkerung stehen.
Diese Schwankungen sind nicht unerheblich; in einzelnen Wahlkreisen betragen sie 16, in anderen wiederum 25 Prozent.
Die Folge der Bestimmungen der Gesetze ist, daß in den Staaten unter 100000 Seelen den Wählern eine größere relative Wahlberechtigung gegeben ist, als im Durchschnitt den Wählern in den größeren Staaten.
So schwankte die Zahl der Wahlberechtigten gleich bei der Entstehung des Deutschen Reichs, wo z.
B. in SchaumburgLippe die Anzahl der Wahlberechtigten 6723 betrug, gegen Arnsberg 5, dem damals größten Wahlkreise, welcher 43 600 Wahlberechtigte hatte.
Heute hat Schaumburg-Lippe 8600, und der Wahlkreis Arnsberg, der 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Arnsberg, 85 000 Wahlberechtigte.
Die Verhältnisse haben sich also im Laufe der letzten 20 Jahre ganz erheblich verschoben.
Ein besserer und gerechterer Maßstab für die Bildung der Wahlkreise wäre meiner Meinung nach die Zugrundelegung der Zahl der Wahlberechtigten statt derjenigen der Bevölkerung.
Im Jahre 1871 betrug die Zahl der Wahlberechtigten eines Wahlkreises im Durchschnitt 20 000; im Jahre 1893 war sie auf 26 770 gestiegen.
Nach unserer letzten Statistik vom Jahre 1893 hatten 75 Wahlkreise weniger als 20 000 Wahlberechtigte, 140 zwischen 20 und 25 000, 96 zwischen 25 und 30 000, 40 zwischen 30 und 35 000, 17 zwischen 35 und 40 000, 14 zwischen 40 und 50 000, 6 zwischen 50 und 60 000, 2 zwischen 60 und 70 000, 7 über 70 000 Wahlberechtigte.
Zu diesen gehören München 2 mit 73 000, Berlin 2 mit 75 000, Hamburg 3 mit 78 000, Bochum mit 85 000, Teltow mit 87 000, Berlin 4 mit 93 000 und endlich Berlin 6 mit 121000 Wahlberechtigten.
Dieser Unterschied muß sich naturgemäß steigern, wenn die Frage der Eingemeindung in den größeren Städten und so namentlich in Berlin zur Entscheidung kommt.
In dieser außerordentlichen Verschiedenheit, welche sich (0) im Laufe eines Vierteljahrhunderts herausgestellt hat, liegt eine große Ungerechtigkeit.
Nimmt man an, daß gegenwärtig 125 000 Einwohner einen Abgeordneten zu wählen haben, so müßte die Stadt Berlin statt durch 6 eigentlich durch 13 Abgeordnete vertreten sein, und ebenso müßten die vorhin genannten großen Wahlkreise anstatt eines zwei Abgeordnete erhalten.
Wir sind nun der Meinung, daß die außerordentliche Veränderung in Bezug auf die Einwohnerzahl der Wahlkreise eine anderweitige Abgrenzung derselben nothwendig macht, damit der Charakter des gleichen Wahlrechts erhalten bleibt.
Wir empfehlen, nach dem Modus des ß 6 des Reichswahlgesetzes vorzugehen; hier heißt es: Ein Bundesgesetz wird die Abgrenzung der Wahlkreise bestimmen.
In Z 5 ist eine Vermehrung der Abgeordneten vorgesehen.
Es heißt daselbst: Eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten in Folge der steigenden Bevölkerung wird durch das Gesetz bestimmt.
Da man aber bei dem Bau dieses neuen Reichstagsgebäudes auf eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten keine Rücksicht genommen hat, so muß dies durch anderweitige Abgrenzung der Wahlbezirke geschehen.
Also nur auf dem Wege des von uns eingebrachten Antrags läßt sich diese Abhilfe erreichen.
Mit Anträgen in der gleichen Richtung hat sich übrigens der Reichstag schon in früherer Zeit beschäftigt, so zuletzt im Jahre 1882.
Es lag damals ein Antrag der Abgeordneten Rittinghausen, Kräcker, Frohme, Mayer (Württemberg), Payer, Sonnemann vor, welcher dahin ging, den Reichskanzler zu ersuchen, ein Gesetz vorzulegen, welches in Gemäßheit des Z 5 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 und auf Grund der Volkszählung von 1880 die Vermehrung der Mitglieder des Deutschen Reichstags feststelle.
Bei jener Berathung erkannt« Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1895.
673 (V) der Redner der Konservativen, Herr von Minnigerode, durchweg an, daß bei einer großen Verschiebung der Sachlage eine Neugestaltung auf diesem Gebiet eintreten muffe; ihm erschienen damals die Verhältnisse nur nicht dringend genug.
Der Abgeordnete Windthorst äußerte sich in ähnlicher Weise; er erklärte sich mit der jetzigen Eintheilung der Wahlkreise nicht einverstanden.
Er führte damals aus, daß es eine Reihe von Wahlkreisen gebe, denen man nach der Vermehrung ihrer Einwohnerzahl statt eines wenigstens zwei Abgeordnete geben müßte, und das sei nicht etwa bloß in den Städten, sondern auch auf dem Lande in gleichem Maße der Fall.
Er halte aber die Zeit für eine bezügliche Aenderung nicht für angemessen, weil allgemein der Zustand in Deutschland ein so wenig beruhigter, die Gemüther so wenig friedlich seien, die Parteien sich mit so mannigfachen Interessen gegenüberstünden, daß nach seiner Ueberzeugung eine Debatte über die Wahlkreise die allerschlimmsten Folgen nach sich ziehen würde.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen äußerte sich durchaus in ähnlichem Sinne.
Seitdem sind nunmehr 13 Jahre vergangen, und die Verschiebung der Sachlage hat unerwartete Dimensionen angenommen.
Es hat sich auch im Laufe der Zeit herausgestellt, daß auf ruhigere politische Zeiten kaum gerechnet werden kann.
Wir sind daher der Meinung, daß der gegenwärtige Augenblick durchaus geeignet ist, um diese Angelegenheit, zahlreichen Wünschen aus Wählerkreisen entsprechend, zu ordnen.
Die Ungleichheit des Wahlrechts ist auch eine Quelle der Unzufriedenheit, welche im Interesse des öffentlichen Rechtsbewußtseins möglichst bald beseitigt werden muß.
Ich bitte Sie daher um Annahme des von uns gestellten Antrags.
(Beifall links.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tutzauer.
Abgeordneter Tutzauer: Meine Herren, meine politischen (U) Freunde und ich werden für den vorliegenden Antrag der Herren Kollegen Ancker und Genossen stimmen, schon aus dem Umstand, weil wir bereits in der vorigen Session einen ähnlichen Antrag dem Reichstage vorgelegt hatten, welcher leider wegen Schluffes der Session nicht mehr zur Berathung im Plenum gekommen ist.
Die Forderung nach gesetzlicher Eintheilung und Regelung der Wahlkreise ist ja so alt wie das gegenwärtige Reichstagswahlgesetz überhaupt.
Schon im Jahre 1869, als das jetzt geltende Wahlgesetz berathen wurde, forderte der Abgeordnete Twesten, daß die Eintheilung der Wahlkreise durch Gesetz festgestellt werden sollte.
Es war aus der ursprünglichen Vorlage der verbündeten Regierungen nicht zu ersehen, wer überhaupt die Eintheilung der Wahlkreise vorzunehmen habe, ob man die Abgrenzung der Wahlkreise den verbündeten Regierungen, den einzelnen Landesregierungen oder der Gesetzgebung vorbehalten wollte.
Eine klare Bestimmung darüber enthielt die Vorlage nicht.
Es wurde also schon im Jahre 1869 die gesetzliche Regelung der Wahlkreise im Reichstage gefordert.
Die Abgeordneten Löwe und Lasker traten neben Twesten ebenfalls für Erlaß eines Gesetzes, betreffend Eintheilung der Wahlkreise, ein.
Auch der damalige Bundeskanzler Graf von Bismarck sprach sich dahin aus, daß er für die Dauer weit entfernt sei, prinzipiell ein Gegner der Regelung der Wahlkreise durch die Gesetzgebung zu sein; er hielt jedoch den damaligen Zeitpunkt noch nicht für geeignet, um ein solches Gesetz zu erlaffen.
Meine Herren, das Resultat der Reichstagsverhandlungen im Jahre 1869 war, daß beschlossen wurde: „durch Gesetz soll die Eintheilung der Wahlkreise vor sich gehen ''.
Der dies ausdrückende Z 6 des Wahlgesetzes besteht nun fast 26 Jahre; 26 lange Jahre steht bereits in diesem Paragraphen, daß ein Gesetz, betreffend die Abgrenzung der Wahlkreise, erlaffen werden solle aber bis heute haben wir leider vergebens auf dieses Gesetz gewartet.
Ich meine, die verbündeten Regierungen hätten es als (6) eine dringende Pflicht betrachten sollen, schon längst, ohne vom Reichstag dazu aufgefordert zu werden, mit einer entsprechenden Vorlage vor das Haus zu treten.
Es zeigt sich aber auch hier, wie in vielen anderen Fällen, daß die verbündeten Regierungen wohl dann, wenn es sich um die Verkümmerung und Beschränkung von Volksrechten und um die Knebelung der freien Meinung handelt wie die jetzige Umsturzvorlage wieder beweist —, mit Dampfgeschwindigkeit zu arbeiten verstehen; wenn es sich aber um die Gewährung neuer Volksrechte handelt und in der Wahlkreisfrage handelt es sich nicht einmal um die Gewährung neuer Rechte, sondern nur um die gleichmäßige Vertheilung schon bestehender Rechte —, dann wird nicht mit derselben Dampfgeschwindigkeit gearbeitet, sondern man geht den Schneckengang, oft sogar den Krebsgang.
Wir stimmen, wie gesagt, für den vorliegenden Antrag; dennoch sind wir aber nicht durch den Antrag voll befriedigt.
Wir sind der Meinung, daß eigentlich eine Einschachtelung der Wähler in Wahlkreise überhaupt nicht erforderlich wäre.
Auf Grund unseres Programms fordern wir die Einführung des Proportionalwahlsystems.
Wenn dieses eingeführt würde, dann wäre eine Wahlkreisgeometrie überhaupt nicht mehr nöthig.
Wir stellen diese Forderung deshalb, weil wir auch den kleinsten Minoritätsparteien das Recht, hier im Hause vertreten zu sein, zuerkennen.
Es giebt viele Parteien oder Gruppen in der deutschen Bevölkerung, die in einem einzelnen Wahlkreise nicht so zahlreich vertreten sind, um dort die nöthige Anzahl von Stimmen aufzubringen und ihrem Kandidaten zum Siege zu verhelfen; wohl aber wäre ihnen das möglich, wenn ganz Deutschland nur einen einzigen Wahlkreis bildete, wenn die im ganzen Deutschen Reich für die betreffende Partei abgegebene Stimmenzahl zusammengerechnet und dann ausreichend wäre, um einen Abgeordneten hierher senden zu können.
Das ist, kurz ausgedrückt, unser Standpunkt in dieser Frage.
Es ist ja die Einführung des Proportionalwahlsystems keine (v) speziell sozialdemokratische Forderung, vielmehr sind bei anderen Parteien schon ähnliche Ansichten vertreten und öffentlich ausgesprochen worden.
Meine Herren, es ist hier von dem Hetrn Vorredner schon darauf hingewiesen worden, wie ungleich die jetzigen Wahlkreise sind, sowohl in Bezug auf die Zahl der vorhandenen Wähler, als auch hinsichtlich der Einwohnerzahl.
Laut Gesetz sollen durchschnittlich 100 000 Einwohner auf einen Wahlkreis kommen.
Nun ist aber die Differenz zwischen den einzelnen Wahlkreisen eine derartige ich will Ihnen einige Beispiele anführen —, daß Sie mit mir einverstanden sein werden, wenn ich meine: in der bisherigen Weise darf es auf keinen Fall weiter gehen.
Der kleinste Wahlkreis mit ist Gebweiler im Elsaß mit 12 709 Wählern und 62 046 Einwohnern, dann kommen der Wahlkreis Fraustadt-Lissa mit 12 941 Wählern und 67 130 Einwohnern, Löwenberg in Schlesien mit 12 947 Wählern und 61 565 Einwohnern, der Wahlkreis Neustettin mit 13178 Wählern und 74 566 Einwohnern.
Das sind die kleinsten Wahlkreise von den kleinstaatlichen Wahlkreisen, wie Schaumburg-Lippe u. s. w. will ich ganz absehen.
Zu den größten Wahlkreisen, die durch das Anwachsen der Bevölkerung seit der Wahlkreiseintheilung im Jahre 1867 benachtheiligt sind, gehören folgende: Dortmund mit 251 900 Einwohnern und 59 790 Wählern, ferner Leipzig-Land dort waren bei der letzten Wahl vorhanden 279718 Einwohner und 62 730 Wähler.
Bochum hat 85 815 Wähler, Berlin IV 93 036, Berlin VI 121 564 Wähler.
Sie sehen, manche Wahlkreise haben doppelt so viel Wähler, als in anderen Einwohner vorhanden sind.
Sie werden deshalb mit mir einverstanden sein, wenn ich behaupte: es ist eine verkappte Klassenwahl, die sich in Wirklichkeit herausgestellt hat; von einem gleichen Wahlrecht kann unter diesen Umständen keine Rede mehr sein.
Es sind die großen Industriestädte benachteiligt gegenüber den kleinen 674 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1895.
(ländlichen Wahlkreisen.
Gerade die Herren auf der Rechten, die in den ländlichen Wahlkreisen hauptsächlich gewählt worden sind, sind im Vortheil, während die Wähler in den großen Städten arg benachtheiligt sind.
Meine Herren, durch den Mangel eines Gesetzes, welches die Eintheilung der Wahlkreise bestimmt, haben sich auch die Uebelstände eingestellt, mit denen wir uns vielleicht morgen bei den Berichten der Wahlprüfungskommission zu beschäftigen haben werden.
Es sind uns Anträge gestellt worden, die Wahlen in der Stadt Köln und dem Wahlkreis LennepMettmann für ungiltig zu erklären, was auch wohl geschehen wird.
Der Grund dafür ist der: es hat eine willkürliche Veränderung der Wahlkreise stattgefunden, es ist im Gegensatz zu den Wahlen von 1890 entweder eine kleine Ortschaft in diese Wahlkreise einverleibt worden, oder eine kleine Ortschaft, vielleicht der Vorort einer Stadt, dem Wahlkreis entzogen und einem anderen benachbarten Wahlkreis zugetheilt worden.
Solche Vorgänge werden uns vielleicht noch weiter beschäftigen, um so mehr, als man diejenigen, welche eine willkürliche Abänderung von Wahlkreisen vorgenommen haben, nicht ersatzpflichtig macht für die Kosten einer Neuwahl.
Wie ich aus dem Verwaltungsbericht der Stadt Breslau ersehen habe, hatte beispielsweise Breslau im Jahre 1887 bei den Wahlen, welche uns den „Kartellreichstag ''brachten, für die beiden Breslauer städtischen Wahlkreise allein aus der Gemeindekasse eine Ausgabe von 10120 Mark aufzubringen, um die Kosten für diese beiden Wahlen zu decken; also für jeden der beiden Wahlkreise 5 060 Mark.
Wenn man also da etwas scharf anfassen, den Schuldigen suchen wollte, der die Wahlkreiseintheilung so willkürlich verschoben hat wie in Köln und Lennep-Mettmann, und ihn ersatzpflichtig für die den Gemeinden erwachsenden Kosten machte von den Kosten der einzelnen Parteien will ich ganz absehen —, so könnte man in Zukunft solche Wahlkreisverschiebungen vermeiden.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir erblicken also in der jetzigen Wahlkreisgeometrie, die sich längst überlebt hat und dringend der Abänderung bedarf, eine Bevorzugung der ländlichen Wähler gegenüber den großstädtischen, eine verkappte Klassenwahl.
Deshalb bitte ich Sie, mit uns für den Antrag Ancker und Genossen zu stimmen, damit auch in Bezug auf die Wahlkreise endlich gerechtere Zustände eingeführt werden als die jetzigen, die ich für unhaltbar halte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol »Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ja, meine Herren, nachdem sich ein Gegner des Antrags nicht gemeldet hat, bleibt mir eigentlich wenig zu sagen übrig.
Ich erkenne die Gründe der Herrn Vorredner an; ich erkenne an, daß es ein dringendes Bedürfniß ist, das Versprechen zu erfüllen, welches das Wahlgesetz seit lange gegeben hat.
Ich kann mich nur auf die Ziffern berufen, welche der Herr Antragsteller angeführt; das sind derartig schreiende Uebelstände, daß von der Gleichheit des Wahlrechts nicht mehr die Rede sein kann.
Ich kann Sie also nur bitten, den Antrag Ancker und Genossen anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Antragsteller Abgeordneter Richter: Da sich niemand gegen den Antrag gemeldet hat, so habe ich auch keine Veranlassung, materiell etwas für denselben zu sagen.
Ich möchte aber den Antrag stellen, die Abstimmung (6) über diesen Antrag zu vertagen bis zu einer Sitzung, in der das Haus stärker besetzt ist, als heute.
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Der Herr Abgeordnete Richter hat beantragt, die Abstimmung über den Antrag auszusetzen.
Ich werde dem Antrag stattgeben, wenn sich kein Widerspruch erhebt, beziehungsweise die Abstimmung nicht ausdrücklich verlangt wird.
Wir verlassen diesen Gegenstand.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Pachnicke eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten (Nr.
24 der Drucksachen), in Verbindung mit: n) der1ersten1Berathung1des1von1den1Abgeordneten Ancker und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten (Nr.
31 der Drucksachen), b) der1ersten1Berathung1des1von1den1Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten und in Elsaß-Lothringen (Nr.
43 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile zunächst zur Begründung des ersten Antrags das Wort dem Herrn Abgeordneten 1) r. Pachnicke.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Pachnicke: Meine Herren, es ist ein alter Bekannter des Reichstags, den ich Ihnen vorstelle; ich hoffe, daß Wiedersehen auch hier einige Freude machen wird, wenn auch nicht bei den Herren Kollegen aus Mecklenburg.
Schon der konstituirende Reichstag ist mit dieser Angelegenheit befaßt worden.
Der Antrag, welcher (v) auf Einführung einer Verfassung in allen Bundesstaaten abzielte, ist dann 1871 von Herrn Büsing, der jetzt leider nicht mehr im Reichstag ist, eingebracht und mit großer Mehrheit in zweiter und dritter Lesung auch angenommen worden.
Im Jahre 1873 kehrte er abermals wieder und fand abermals eine große Mehrheit.
Ebenso wurde er 187475 gestellt und genehmigt.
Seitdem sind 20 Jahre ins Land gegangen, und nunmehr treten wir wieder vor Sie hin mit der alten Bitte: verhelfen Sie dem Lande Mecklenburg zu einer Verfassung!
Es braucht eine, aber es bekommt keine, wenn das Reich nicht hilft.
Mecklenburg steht da als ein Glied in der deutschen Staatengemeinschaft, das ganz anders geartet ist als alle übrigen Glieder dieser Gemeinschaft.
Seine staatsrechtlichen Grundlagen sind prinzipiell verschieden von denen, auf welchen jeder andere Einzelstaat und das Reich selbst ruht.
Während die gesammte europäische Staatenwelt Rußland und die Türkei natürlich ausgenommen sich von der Stufe des Ständewesens zu derjenigen des Staatsbürgerthums erhoben hat, blieb Mecklenburg in der Entwicklung stecken.
Ueberall kamen, oft unter schweren Wehen und schmerzlichen Zuckungen geboren, Verfassungen zur Geltung, welche mit der mittelalterlichen Dreitheilung der Stände brachen; überall erlangte das Volk das Recht, mitzurathen, an der Gestaltung seiner Geschicke mitzuwirken; aus fürstlichen und ständischen Unterthanen wurden gleichberechtigte Staatsbürger.
In Preußen hat diese Entwicklung ihren Abschluß im Art.
4 der Verfassungsurkunde gefunden, welcher lautet: 1 „alle Preußen sind vor dem Gesetz gleich, Standesvorrechte finden nicht statt.
Mecklenburg, wenn es formuliren wollte, müßte so formuliren: die Bürger sind einander nicht gleich, Standesvorrechte finden noch immer statt.
Eine der Aufgaben unseres Jahrhunderts war die Auseinandersetzung mit dem Absolutismus.
In Mecklenburg ist Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1895.
675 diese Aufgabe noch ungelöst.
Inmitten des großen konstitutionellen Stroms, der durch Europa fluthete, liegt es allein als Insel da, und wenn auch Manches von den Wassern heriibergespritzt ist, im ganzen hat es die der modernen Welt entfremdete Staatsordnung noch bis heute beibehalten.
Eine einheitliche Staatsgewalt ist nicht vorhanden.
Der landesgrundgesetzliche Erbvergleich von 1755 ich habe dieses merkwürdige Aktenstück zur Stelle gebracht bildet die staatsrechtliche Grundlage noch heute.
Es ist ein Vertrag zwischen Landesherrschaft und Ständen.
Wenn über die Auslegung und Anwendung eines seiner Paragraphen ein Zweifel entsteht, so ist ein schiedsrichterliches Verfahren vorgesehen.
Anderwärts hat die Fürstengewalt über die Stände gesiegt: in Preußen schlug der große Kurfürst mit eiserner Faust den Widerstand der Stände nieder; in Mecklenburg dagegen siegte die ständische Gewalt.
Hier gelang es den Ständen als den Vertretern ihrer eigenen Interessen schon in früherer Zeit, besonders wenn der Fürst in Geldverlegenheit gerathen war, ihm Rechte abzunehmen; und diese Rechte haben sie auch bis heute noch behauptet.
Es ist ein staatsrechtliches Raritätenkabinet, das man dort vorfindet; drei Verwaltungskörper giebt es: das Domanium, die Ritterschaft, die Landsckiaft.
Da ist nachher alte Landkasten, die itio in partes, die Landmarschälle und Landräthe und was dergleichen mehr ist wobei ich bemerken will, daß der mecklenburgische Landrath nicht wie der preußische die Aufgabe hat, eine gute Verwaltung des Kreises zu führen und gute Wahlen zu machen, sondern andere Funktionen verrichten soll.
Das Domanium nimmt etwa zwei Fünftel.des Landes in Anspruch, es ist Eigenthum des landesherrlichen Hauses.
Die Ritterschaft ist die Gesammtheit der ländtagsfähigen Güter, die Landschaft die Gesammtheit der Städte mit ihren Magistraten, welche theils gewählt, theils ernannt werden.
Der Landtag, den es dort giebt, ist keine VolksM Vertretung; nur Ritter und Bürgermeister versammeln sich abwechselnd in Malchin und Sternberg; in ihrer Hand liegt das Wohl und Wehe des Landes.
Das Domanium hat keine, auch nicht die allerbescheidenste Vertretung im Landtag.
Die Ritter haben das Mandat kraft eigenen Rechts, mögen sie nun dem Adel angehören, oder mag ein grausames Schicksal ihnen das „von ''versagt haben (Heiterkeit); sie sind die geborenen Gesetzgeber, sie sind es kraft eigenen Rechts, wie gesagt, und dem Recht des Vertreters stehen keinerlei Pflichten gegenüber dem Vertretenen gegenüber.
Es ist ein Realrecht, welches sich an das Grundeigenthum knüpft und auf jeden Erwerber übergeht.
Wer also den Ehrgeiz hat, ein Landtagsmandat sich zu erwerben, und sonst nicht die Möglichkeit findet, diesen Ehrgeiz zu befriedigen, der ziehe nach Mecklenburg, erwerbe ein Rittergut und die mecklenburgische Staatsangehörigkeit, leiste den Homagialeid und er ist landtagsfähig.
Einen weiteren gesetzgeberischen Befähigungsnachweis hat er nicht zu erbringen.
(Zuruf rechts.)
Er darf nur nicht im Konkurs befindlich und keine Frau sein, im übrigen aber ist er Gesetzgeber.
Was die Landschaft betrifft, so besteht sie meistens aus Bürgermeistern; zum Theil ist diesen ausdrücklich das Recht der Vertretung vorbehalten, und sie haben in diesem Falle Instruktionen weder vom Magistrat noch von der Bürgerschaft anzunehmen, sondern diesen lediglich Berichte zu erstatten.
Was aber die Geschäftsführung im Landtag anbetrifft, so will ich auf früher gegebene Schilderungen nicht zurückgreifen.
Ich will nur dies sagen: es findet auch heute noch jene itio in partes statt; es besteht die Möglichkeit, daß getrennt nach Ständen gestimmt wird; und wenn dann Stand gegen Stand stimmt, so kommt ein Beschluß nicht zu Stande.
Eine Beschlußfähigkeitsziffer giebt es überhaupt nicht, und deshalb allerdings quält den mecklenburgischen Landtag auch (0) nicht wie uns die Sorge, ob diese etwa herabgesetzt werden müßte.
1 Nur eins hat er vor denr Deutschen Reichstag voraus: zwar nicht die Ritter, aber die Deputirten der Landschaft bekommen Reisekosten und Diäten.
Für die Natur dieses Parlaments wenn ich das Wort dafür gebrauchen darf ist es bezeichnend, daß in gleichgiltigen Sachen, d. h. für ständischen Gerechtsamen gleichgiltige Sachen, nur das „rathsame Erachten und Bedenken ''des Landtags eingeholt zu werden braucht, daß sich aber die Stände ihr ausdrückliches Zustimmungsrecht in allen denjenigen Angelegenheiten vorbehalten haben, die ihre eigenen Interessen betreffen.
So sieht die Vorsehung des Obotritenlandes aus!
Es fragt sich nun: soll diese Ruine noch länger stehen bleiben
soll der Geist des nahenden 20.
Jahrhunderts nicht stark genug sein, mit den Resten der Vergangenheit aufzuräumen
soll den Mecklenburgern das Recht vorenthalten bleiben, was allen übrigen deutschen Stämmen gewährt ist
Für den Mecklenburger paßt das Wählen nicht, meint inan von mancher Seite.
Oh, es paßt schon.
Der mecklenburger Volksstamm steht hinter anderen Stämmen wahrlich nicht zurück.
Ich konnte es selbst oft genug wahrnehmen, daß es ein gutherziger, besonnener Menschenschlag ist; und es heißt die Mecklenburger demüthigen, wenn man ihnen zutraut, daß sie allein nicht fähig wären, von diesen Rechten den richtigen Gebrauch zu machen.
(Zuruf rechts.)
Etwas deutlicher, Herr von Hammerstein!
Einmal hatte ja auch Mecklenburg eine Verfassung.
Das Wesen des Völkerfrühlings ward auch hier verspürt.
Am 10.
Oktober 1849 ist das Staatsgrundgesetz publizirt worden, und der Großherzog Friedrich Franz II.
hat die dadurch gewährte konstitutionelle Verfassung beschworen.
Am 12.
September 1850 allerdings, da kam der Schiedsspruch von Freienwalde, gegen dessen Rechtsgiltigkeit von jeher erhebliche Bedenken geltend gemacht worden sind, und der Großherzog M) beugte sich diesem Spruche; und in dem Maße, wie der Fürst sich beugte, richtete der Feudalismus kühner als je sein Haupt empor.
Die jetzigen Zustände können, denke ich, auf die Dauer nicht aufrecht erhalten werden.
Es sprechen zunächst allgemeine konstitutionelle Gründe dagegen.
Meine Herren, warum wählt man eigentlich
doch nur deshalb, weil man aus dem Klassenstaat heraus will und aus der Klassenpolitik.
Nicht bloß den bevorzugten Ständen, sondern auch der ganzen breiten Masse der Bevölkerung soll die Möglichkeit gegeben werden, ihre Wünsche und Interessen zur Geltung zu bringen.
Statt der Klassen die Massen, statt des Sonderinteresses das Gesammtinteresse darin liegt die Rechtfertigung des allgemeinen Wahlrechts.
Nehmen Sie den breiten Massen das Wahlrecht, so nehmen Sie ihnen das gesetzliche Mittel, ihre Interessen zur Geltung zu bringen; und Sie schaffen andererseits denjenigen Klassen, die begünstigt sind, nur zu leicht die Möglichkeit, daß sie das ist nicht nur Ritterart, sondern das ist Menschenart daß sie zuerst an sich denken und dann erst an Andere denken, daß sie mit dem Kreuze, das sie haben, in erster Linie sich selber segnen.
(Zuruf rechts.)
Ich komme auf die Einzelheiten nachher noch zu sprechen und werde keine Behauptung aufstellen, die ich nicht auch begründen kann- Die Aristokratie das hat schon Roscher ausgesprochen bedeutet die Ausschließung der Massen von den Rechten und Vortheilen des Staatsregiments; und in welchem Sinne und wie weit sich die Ausschließung wirksam macht, das, meine Herren, will ich Ihnen an einigen Beispielen zeigen.
Bestimmte materielle oder, wenn Sie wollen, kulturelle Interessen werden vernachlässigt und verletzt.
Es kommt zunächst die Lage der kleineren Landwirthe in Betracht.
Herr Ile.
von Bnchka hat bei einer anderen 676 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1895.
M Gelegenheit, als Kollege Auer von dem Bauernlegen sprach, die Behauptung aufgestellt: Mecklenburg hat ja längst gutgemacht, was früher gesündigt ist; es hat ja einen blühenden Bauernstand.
1 Nun, 1 was das Bauernlegen anbetrifft, so muß ich allerdings betonen: 1 es ist da furchtbar gesündigt worden gerade von der Ritterschaft: während noch um die Mitte des 17.
Jahrhunderts 12 000 Bauernhöfe im ritterschaftlichen Gebiete vorhanden waren, sind gegenwärtig nur noch etwa 1200 vorhanden.
Man hat es arg getrieben so arg, daß im Laufe dieses Jahrhunderts die Regierung selber einzuschreiten sich genöthigt fand.
Allerdings erfolgte 1869 die Vererbpachtung.
Gegenüber der Zeitpacht, welche bis dahin bestand, war das ein Fortschritt; aber man soll nicht vergessen, daß sich ein nicht geringer Theil der Mecklenburger Erbpächter überbürdet fühlt.
Eine große Zahl von Eingaben hat man gemacht, doch vergebens; und gerade hieraus sehen Sie, meine Herren, wohin es führt, wenn so weite Kreise der Bevölkerung unvertreten bleiben: jene Eingaben läßt man einfach als mehr oder minder schätzbares Material zu den Akten wandern!
Und glauben Sie etwa, daß die Entwicklung nun mit der Vererbpachtung abgeschlossen ist
Auch das Recht ist in den Fluß der Zeit gestellt.
Wir werden nach dieser Richtung einen Schritt weiter machen müssen und hingelangen zum freien Eigenthum.
Meine Herren, was hindert uns denn daran
Warum soll, nachdem gewisse Bedingungen aus dem Erbpachtvertrag erfüllt sind, warum soll dann das Land, das der Bauer pflügt und bestellt, ihm nicht zu freiem Eigenthum übergeben werden
Das Kanonkapital bliebe dann einfach als Hypothek bestehen, unkündbar seitens der Landherrschaft, kündbar seitens des Besitzers, verzinslich, wie jetzt, zu 4 Prozent.
Wenn die Erbpächter in Malchin und Sternberg selbst erscheinen und für sich selber sprechen könnten, glauben Sie nicht, daß sie ganz andere Erbpachtsbedingungen durchgesetzt hätten und daß sie heute schon weiter wären
M Dann die Jagd Verhältnisse.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, ich weiß, was Sie einwenden wollen.
Sie sind ja stolz darauf, das Wildschadengesetz gemacht zu haben; und ich stehe nicht an, Ihnen das Kompliment zu.
machen: das haben Sie klug gemacht!
Aber wir sind damit noch nicht am Ende keineswegs!
Meine Herren, als die Wahlen im Jahre 1893 nahten, als die Wellen der Wahlbewegung auch nach Mecklenburg herüberschlugen, da verkündete man plötzlich: ein Wildschadengesetz soll kommen!
Da ich nun meiner Gewohnheit gemäß dem Gegner nicht Motive unterschiebe, zu denen er sich nicht selbst bekennt, so sage ich nicht: weil die Wahl kam—, sondern ich sage nur: gerade zu der Zeit, als die Wahl kam, versprach man das Gesetz und man erließ es nachher auch.
Ja, gemacht haben es die Konservativen, aber veranlaßt haben es die Liberalen.
Denn Jahrzehnte hindurch haben die Vertreter der liberalen Partei den Finger gerade in diese Wunde gelegt, und endlich mußte auch der Landtag wohl oder übel nachgeben, er mußte sich dazu bequemen und ging ans Werk.
Wir von unserer Seite hatten unsere Wünsche in der Form zum Ausdruck gebracht, daß wir beantragten, in das bürgerliche Gesetzbuch die Schadensersatzpflicht auch für die Wildschäden aufzunehmen.
Ich selber habe damals wohl hundert Petitionen durch das Land geschickt.
Wir haben, soviel wir konnten, dahin gewirkt, daß dem kleinen Landwirth hierin eine Erleichterung zu theil wird; und wir haben nicht ohne Erfolg gewirkt.
Aber, meine Herren, das Gesetz, das Sie da gemacht haben, entspricht keineswegs allen berechtigten Wünschen; und namentlich ist ein fundamentaler Wunsch unberücksichtigt geblieben: das Jagdrecht selbst hat noch nicht die Regelung erfahren, die es endlich erfahren muß.
Es kommt nicht nur darauf an, den angerichteten Schaden zu ersetzen, sondern es kommt darauf an, möglichst zu verhüten, daß Schaden angerichtet wird.
Der ß 2 der Erbpachtkontrakte —ich habe einen solchen Erbpachtkontrakt hier zur Hand (6) lautet: Von der Vererbpachtung ausbeschieden wird die Jagd zur beliebigen Ausübung.
Die Jagd steht nicht dem Erbpächter zu; er muß sich einfach gefallen lassen, was von anderer Seite, was vom Obereigenthümer beliebt wird.
Warum will man die Forderung der kleineren Landwirthe, die nur allzu berechtigt ist, nicht erfüllen
Warum will man nicht da, wo größere zusammenhängende Flächen sind Preußen sieht 300 Morgen vor, man kann diese Morgenzahl auch verringern ein Jagdrecht dem einzelnen Besitzer einräumen
Und wenn man dies absolut nicht will, warum überlaßt man nicht wenigstens der Gemeinde das Jagdrecht
Die Herren aus Mecklenburg wissen selbst recht gut, daß gerade das der Wunsch der Betheiligten ist, und daß, wenn Sie diesen Wunsch berücksichtigen, Sie ganz anders für die bäuerlichen Wirthe sorgen würden, als dies bisher geschehen ist.
Dann komme ich zur Vermehrung des kleinen Grundbesitzes.
Es ist anzuerkennen, daß der mecklenburgische Landwirthschaftsrath dieser Idee näher trat, einer Idee, die gleichfalls von unserer Seite ganz besonders gepflegt worden ist.
Die Bedeutung der inneren Kolonisation läßt sich ja heutzutage garnicht verkennen, und für viele halbbankerotte Großgrundbesitzer ist dies vielleicht noch die einzige Hilfe, daß sie ihr Gut verkaufen und tüchtigen bäuerlichen Wirthen Platz machen.
Wo ein einzelner Großbesitzer sich nicht mehr halten kann, können hundert Kleinbesitzer sich und ihre Familie recht wohl (Zxms lml«.)
—Wenn ich Laute des Zweifels zu meiner Rechten (zu den Sozialdemokraten gewendet) höre, so muß ich bemerken, daß in der Landwirthschaft das Gesetz der Konzentration zum Großbetriebe nicht in dem Maße gilt wie in der Industrie.
Das ist auch von Schriftstellern Ihrer Partei anerkannt worden und entspricht vollständig den thatsächlichen Verhältnissen.
(U) Aber, meine Herren, wiederum ist es die Ritterschaft und ist -es insofern auch der Landtag, welche der Durchführung dieser berechtigten Idee Schwierigkeiten entgegensetzen.
Zunächst ist die Sache vertagt worden.
Darauf lege ich keinen großen Werth ein Jahr kann man noch warten, kann die Sache ausreifen lassen.
Aber hier stehen Bestimmungen entgegen, welche die ganze Sache sehr erschweren.
Von Gütern, deren Größe weniger als zwei katastrirte Hufen beträgt, eine Hufe ist ungefähr im Durchschnitt gleich 192 Hektaren, wie ich hier bemerken will dürfen nur 2 Prozent zu Erbzinsstellen verwandelt werden.
1 In anderen Fällen darf das verbleibende Areal nicht unter 2 katastrirte Hufen sinken.
Die Veräußerung zu freiem Eigenthum aber ist vollkommen ausgeschlossen.
Ueberdies hat man gewünscht, daß der Landtag seine Zustimmung zur Auftheilung giebt; und was glauben Sie wohl, daß erreicht wird, wenn jeder einzelne Schritt, den man in dieser Richtung thun will, an die Zustimmung des Landtags gebunden ist
Wer wird sich dann bereit finden lassen, dieses schwierige Werk durchzuführen
Ich komme1auf1ein zweites Gebiet, das Gebiet des Schulwesens.
Meine Herren, das Hauptübel, an welchem das mecklenburgische1Schulwesen1krankt, ist der aus der ständischen Verfassung entspringende Mangel an Einheitlichkeit.
Es bestehen drei gesonderte Schulgebiete in Mecklenburg, im Domanium, in den Städten und in der Ritterschaft.
Darunter leidet zunächst die Lehrerbildung.
Mecklenburg steht insofern einzig da, als es Volksschullehrer erster und zweiter Klasse hat.
Die Lehrer im Domanium und in den Städten machen in Neukloster einen fünfjährigen Bildungskursus durch; dagegen werden1die1Lehrer für die Ritterschaft auf dem Seminar zu Lübtheen nur 2 Jahre ausgebildet.
Und doch war es schon ein Fortschritt, daß überhaupt das Seminar zu Lübtheen im Jahre 1869 entstand!
Jeder Fortschritt auf dem mecklenburgischen Landtag kostete bisher ungefähr ein viertel 677 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1895. c Jahrhundert, hier hat der Fortschritt sogar ein halbes Jahrhundert gekostet;.
denn seit der Reorganisation des ritterschaftlichen Schulwesens im Jahre 1821 verging die Zeit bis zum Jahre 1869, ehe überhaupt organisatorisch wiederum etwas geschehen ist.
Was die Dotation der Lehrer anbetrifft, so nimmt Mecklenburg unter allen Staaten insofern wiederum eine Ausnahmestellung ein, als für die Schulen keine Landesmittel aufgewandt und staatliche Alterszulagen nicht gezahlt werden.
Mit Mühe und Noth hat die Regierung durchgesetzt, daß wenigstens für die Familienstellen städtischer Lehrer ein Skala von 1050 bis 1350 Mark festgelegt wurde.
Aber auch mit dem Höchstgehalt von 1350 Mark Miethsentschädigung wird nicht gezahlt, staatliche Alterszulagen, wie schon bemerkt, auch nicht bleiben die Lehrer noch hinter den Postschaffnern zurück.
In der Ritterschaft wurde erst 1869 das Gehaltsminimum auf 500 Mark festgestellt, also da ist so ungefähr die Gleichstellung mit dem Arbeitsmann erzielt gewesen.
Im Jahre 1891 wurde das Minimum auf 700 Mark erhöht, und damit ist ungefähr die Gleichstellung mit den Deputatisten, Statthaltern, Jägern u. s. w. erzielt worden.
Im Domanium liegt es so, daß bei den sehr geringen Baareinnahmen die Erträge der Wirthschaft den Haupttheil des Einkommens bilden.
Können Sie sich dann wundern, daß erstens Lehrermangel und zweitens eine Auswanderung in erheblichem Maße stattfindet
In den letzten 20 Jahren sind zirka 200 Lehrer aus Mecklenburgs Fluren ausgewandert, und der Lehrermangel hat es dahin gebracht, daß man den Seminarkursus noch um 1 Jahr gelegentlich kürzt, daß man bisweilen Jünglinge im Alter von 17 bis 18 Jahren zur Verwaltung von Schulstellen hinaussendet.
Sodann die Pensionirung!
Nur im Domanium bestehen feste Normen, in den Städten nur an wenigen Orten.
Was aber wieder die Ritterschaft betrifft, so hat die Regierung, (K) der man die gute Absicht, das Schulwesen zu heben, durchaus nachsagen muß, etwa seit 1889 fast Jahr für Jahr bei dem mecklenburgischen Landtage ihre Anträge gestellt und erst ganz zuletzt einen kleinen Fortschritt erzielt.
Das Lehrerpensionsgesetz ist erlassen, aber wie!
400 Mark als Mindestbetrag und 700 Mark als Höchstbetrag das ist das Ergebniß, welches man glücklich erzielt hat.
Dabei haben die Herren Ritter noch gehandelt: die Regierung hatte 450 Mark als Mindestbetrag verlangt, 50 sind heruntergehandelt; als Höchstbetrag waren etwas über 800 Mark gefordert, über 100 Mark sind heruntergehandelt.
(Heiterkeit.)
Endlich, meine Herren, das Kündigungsrecht der Lehrer.
(Zuruf.)
Ich bringe alle diese Einzelheiten, ich will die Begründung nicht in dem Rahmen allgemeiner Redewendungen halten, sondern ich will auf die Einzelheiten eingehen; ich will nachweisen, warum es dringend nothwendig ist, daß hier endlich einmal Wandel geschaffen wird.
Was also die Kündigungsverhältnisse anlangt, so ist der ministerielle Antrag auf Beschränkung des Kündigungsrechts der ritterschaftlichen Schulpatrone Jahr für Jahr konsequent abgelehnt worden.
Und was für Kündigungsgründe kommen vor!
Ich habe eine hübsche Sammlung hier zur Stelle; aber ich begnüge mich, nur einen einzigen Fall hier vorzutragen, weil er in einem konservativen Blatt gestanden hat.
Im Briefkasten einer konservativen Zeitung wird die Frage gestellt: Kann ein Lehrer von der Gutsherrschaft gezwungen werden, seinen Schnurrbart (beim Vollbart) abzuschneiden und, falls er sich weigert, deshalb gekündigt werden
Die Frage wird von der konservativen Zeitung dahin beantwortet, daß die oberen Schulbehörden keinerlei Bestimmungen getroffen haben, die auf das Tragen oder Abschneiden Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
der Bärte von Lehrern Bezug hätten.
Im übrigen (6) wird Ihnen bekannt sein, daß das Verhältniß zwischen ritterschaftlichem Patron und Lehrern in Mecklenburg ein wesentlich privatrechtliches ist unterstrichen, gesperrt gedruckt!
und beiderseits ohne Angabe von Gründen gekündigt werden kann.
Das ist die Antwort, die ein konservatives Blatt auf diese Fr-g- s-g-b.
»Und, meine Herren, was hat man denn als Grund angegeben für dieAblehnung jener auf Beseitigung des Kündigungsrechts gerichteten Regierungsbestrebungen
Ein Mitglied der Ritterschaft hat den Satz dabei aufgestellt: „zu welch unleidlichem Zustande es führen würde, wenn in einem solchen Falle der gekündigte Schullehrer wegen mangelnden Beweises der Kündigungsgründe in der Rechtsmittelinstanz obsiegte und auf seinem Posten verbleibe, das bedarf keiner weiteren Darlegung.
Es wäre ja schrecklich, wenn der Lehrer einmal Recht erhielte und der Rittergutsbesitzer Unrecht!
Das ist wörtlich ausgeführt.
Belege sind zur Stelle.
Meine Herren, ein hochverdienter Schulmann, mit dem ich über diese Verhältnisse verhandelte, faßte seine Meinung dahin zusammen: man sieht, wohin der Mangel einer wirklichen Volksvertretung führt.
Es fehlt das mahnende Gewisse », welches auf die Abstellung solcher Schäden hinweist.
Auch die Lehrer an den höheren städtischen Schulen haben unerfüllte Wünsche.
Wie stellt der Landtag sich dazu
Es kommt eine Denkschrift der Lehrer an den höheren städtischen Schulen in Bützow, Güstrow, Grabow, Malchin, Ribnitz und Waren; die Herren geben sich „der vertrauensvollen Hoffnung hin, daß ihre Bitte um eine Beihilfe aus Landesmitteln zum Zwecke der Gleichstellung ihres Gehaltseinkommens mit demjenigen der Lehrer großherzoglichen Patronats nicht ungehört verhallen werde ''— Antwort des Landtags: 1 (v) Hierauf wurde beschlossen, es sei den Petenten zu erwidern, daß die Stände keine Veranlassung fänden, auf diesen Antrag einzugehen.
Ferner, meine Herren, die Verwaltungsorganisation im lieben Mecklenburg.
Dorfgemeinden giebt es im Domanium, und sie haben auch eine gewisse Selbstverwaltung, insbesondere in Ärmensachen; aber obrigkeitliche Befugnisse stehen ihnen nicht zu.
In der Ritterschaft dagegen giebt es keine Gemeindeordnung, denn da giebt es keine Gemeinden.
Der Ritter ist auf seinem Gut der Polizeiherr, kraft eigenen Rechts, das also ohne Mitwirkung des Landesherrn erworben und übertragen wird.
Es sagte einmal ein Ritter: „ja, wir haben unsere Rechte eben auch von Gottes Gnaden ''—, und die geben sie nicht aus der Hand.
Es wird sehr eifersüchtig darüber gewacht, daß kein großherzoglicher Beamter sich hineinmischt in diese ritterschaftlichen Verhältnisse.
Da heißt es gleich: hier hat der Großherzog nix to seggen, hier ist der Ritter freier Herr, schaltet und waltet, wie er will.
Freilich besteht ein gewisses Oberaufsichtsrecht, doch es wird, wie die Herren mir bestätigen werden, die die Verhältnisse kennen, recht selten davon Gebrauch gemacht.
Die Städte haben eine weitgehende Selbstverwaltung und meistens auch eine gute Verwaltung.
Städte, wie Wismar und Rostock, gleichen fast den freien Reichsstädten.
Wenn einmal eine Städteordnung käme, und sie müßte kommen unter einem konstitutionellen Regime, so brauchte sie den Rechtskreis der Gemeinden keineswegs einzuengen, sondern nur den Kreis der berechtigten Bürger zu erweitern.
Ins heile Fleisch soll man nicht schneiden, nur Auswüchse soll man entfernen so heißt ja wohl die Formel, die Sie so oft bei Ihrem gesetzgeberischen Vorgehen anwenden, das uns manchmal gar nicht gefallen will.
Und was für Auswüchse wären es wohl, die man hier abschneiden könnte
Da bestand noch bis vor kurzem in der 97 678 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1895.
M Stadt Grabow eine Verfassung aus dem Jahre 1787.
Ein Paragraph dieser Verfassung lautet: In gewissen Fällen kann Bürgerschaft zusammengerufen werden; alle anderen eigenmächtigen, nur auf Vergadderung, Meuterei und Aufwiegelung abzielenden Zusammenkünfte aber, um über Stadtsachen zu deliberiren, sind verboten.
Und, meine Herren, auf die Verwarnung, die hier verzeichnet steht, hat man, als sich eine Bewegung zur Reform der Verfassung iy der Stadt Grabow bemerkbar machte, sich auch bezogen.
Ferner war in dieser Stadtverfassung ausgesprochen: Wer in den Gehägen hütet, wird mit dem Halseisen und: 1 (Heiterkeit), wenn einer der Stadtunterthanen sich eines Holzdiebstahls schuldig machen sollte, soll er am Leibe gestraft werden.
Der Denunziant erhält neben Verschweigung seines Namens die Hälfte der Strafe wobei es unklar bleibt, ob die Hälfte des Geldes, oder die Hälfte der Prügelstrafe.
(Heiterkeit.)
Nun endlich, nach langem Ansturm, ist auch diese Stadtverfassung beseitigt und hat einer anderen Platz gemacht, aber was für einer!
Bis dahin ergänzte sich der Magistrat aus sich selber, kein anderer hatte hinein zu reden; nun ist eine große Aenderung eingetreten, die darin besteht, daß es genau beim Alten bleibt, und nur zwei Mitglieder des Bürgerausschusses mit hinzugenommen werden, wenn es sich darum handelt, Magistratsmitglieder zu kooptiren.
Wie nun aber dieser Bürgerausschuß beschaffen ist nach der Reform, ersehen Sie daraus, daß nach dem Dreiklaffenwahlsystem gewählt wird, daß jede Klasse zwei Personen präsentirt, und von diesen der Magistrat eine wählt, die ihm gefällt.
Der so wohldurchgesiebte Bürgerausschuß stellt dann zwei Leute, die den Magistrat V) ergänzen, sobald er sich selbst ergänzen will.
(Heiterkeit.)
Das sind auch in der Verwaltungsorganisation Zustände, die man besser nicht konservirt, sondern beseitigt.
Meine Herren, ein vierter Gegenstand ist das Vereinsund Versammlungsrecht.
(Zuruf.)
Sie haben recht: das giebt es eigentlich nicht; denn nach dem Gesetz vom 27.
Januar 1851 ist die Bildung von Vereinen und die Abhaltung von öffentlichen Versammlungen zu politischen Zwecken abhängig von der ministeriellen Genehmigung.
Der Minister des Innern kann die Genehmigung ertheilen oder versagen, wenn freie Männer öffentliche Angelegenheiten berathen wollen.
Wäre nicht § 17 des Wahlgesetzes gekommen, so würde diese Beschränkung hinübergegriffen haben in die Wahlzeit selbst; so aber gilt sie wenigstens nur außerhalb der Wahlzeit.
Für die weitaus längste Zeit, nämlich für die ganzen Jahre abzüglich von 4 bis 5 Wochen, steht das alte Gesetz in Kraft.
Und die Sonntagsordnung, meine Herren, die innig damit zusammenhängt, hat sie nicht den Reichstag schon mehrfach beschäftigt
Es ergab sich da eine merkwürdige Zwickmühle: die mecklenburgische Regierung zuletzt war es die mecklenburg-strelitzsche behauptet, außer der Anzeige und Ueberwachung auch noch andere Mittel zu haben, um das Vereins- und Versammlungsrecht zu beschränken, und die Mehrheit des Reichstags behauptet: nur die Anzeige und Ueberwachung ist landesgesetzlicher Zustimmung vorbehalten, im übrigen gilt für den Betrieb von Wahlangelegenheit volle Freiheit auf Grund des § 17 des Reichswahlgesetzes.
Es kann da also wiederum so kommen, daß der Reichstag eine Wahl kassirt, daß eine Neuwahl stattfindet, wobei wiederum die mecklenburgische Regierung den nach unserer Meinung widerrechtlichen Standpunkt aufrecht erhält, daß abermals die Kassation erfolgt, und ein Ende dieses Konflikts gar nicht abzusehen ist.
Das alles glaubt die (6) mecklenburgische Regierung der Mehrheit des Reichstags bieten zu dürfen.
Mündige Männer sollen sich unter die Vormundschaft des Polizeiministers stellen!
Ja, meine Herren, der Unwille der Bevölkerung hätte dieses Gesetz längst hinweggefegt, wenn dieser Unwille sich nur mehr als jetzt Luft machen könnte, wie er es in anderen Ländern darf.
Meine Herren, ich könnte noch auf einzelne Verwaltungszweige eingehen, auf das Feuerlöschwesen, auf das Wegebauwesen und dergleichen; auch darüber liegen mir eingehende Schilderungen vor.
Ich verzichte indessen darauf und will mich nur auf die Hauptsachen beschränken.
Etwas das gestehe ich zu hat sich gebessert in der letzten Zeit.
Jetzt trifft nicht mehr ganz die heitere Charakteristik zu, die Fritz Reuter zum Ausdruck brachte, indem er sagte: A 1 jedes Landtagsbeschlusses lautet: „dat bliwwt all so, as dat west is ''.
(Heiterkeit.)
Ganz kann sich dem Zuge der Zeit auch der mecklenburgische Landtag nicht entziehen; aber die Mißstände, die anzuführen ich mir erlaubt habe, bleiben doch bestehen, und, meine Herren, die dürfen nicht bestehen bleiben.
Die Schuld auch das Zugeständniß mache ich den Herren liegt weniger an den Personen, als an den Institutionen.
Die Personen sind vielfach wohlmeinend; nur leiden sie unter der Vorstellung, daß ein Theil der Menschen mit Sporen an den Füßen und ein anderer mit Sätteln auf dem Rücken zur Welt gekommen ist.
Hierauf erwachsen die Einrichtungen, und hierin wurzeln sie noch heute.
Wenn übrigens der eine Theil wohlmeinend ist, so trifft dies nicht auf jeden Theil zu.
Es giebt bekanntlich viele Adlige, die nicht zur Aristokratie gehören, und viele Aristokraten, die nicht zum Adel gehören.
Was wird aber von jener Seite, wenn wir diese Mißstände vorführen und ihre Abstellung verlangen, eingewendet
Was halten uns die Herren entgegen
Ich will ihnen ihre (v) Einwände vorwegnehmen Punkt für Punkt.
Zunächst heißt es: ach, wir haben uns bisher ganz wohl, ganz glücklich gefühlt, und da kommen nun böse Menschen, die uns den Frieden stören und die altbewährte Ordnung umstürzen wollen.
Nun, was den Grad der Zufriedenheit betrifft, so wollen Sie ihn zunächst ermessen an der immer wachsenden Zahl der sozialdemokratischen Stimmen, die bereits über 30 000 betragen.
Sie wollen ihn ferner ermessen an der auch bei der letzten Wahl noch sehr erheblichen Stimmenzahl der Liberalen, einer Stimmenzahl, von der ich sicher hoffe, daß sie noch bedeutend wachsen wird.
(Zuruf rechts.)
Herr von Buchka, niemand hat Ihnen aufrichtiger das Avancement gewünscht als wir Liberalen.
Dann wäre Ihr Mandat frei geworden, und Sie hätten es nicht wieder bekommen; die höhere Stellung, ja, das Mandat, nein.
Und glauben Sie nicht, aus der verhältnißmäßigen Ruhe, die zwischendurch herrscht, entnehmen zu können, man wolle die Reform nicht, man sei mit dem Bestehenden einverstanden!
Oh nein!
bei jeder Wahlversammlung, bei jeder Zusammenkunft, wie ich sie häufig genug hatte, konnte ich hören: das kann nicht so bleiben, das muß anders werden.
Gestern wieder, wie mir telegraphisch mitgetheilt wird, hat eine große Versammlung des liberalen Wahlvereins in Rostock stattgefunden, und einstimmig hat man eine Resolution gefaßt, die uns den Dank dafür ausspricht, daß wir den Antrag eingebracht haben.
Inständig bitten die Herren um Annahme des Antrags und ersuchen uns, denselben auch künftig wieder einzubringen.
Auch der Verein von Warnemünde hat sich dieser Resolution angeschlossen.
Das ist der eine Einwand; der andere ist der: man habe mit dem Parlamentarismus schon so schlimme Erfahrungen gemacht; er passe nicht für Mecklenburg; lassen wir das lieber.
679 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1895.
U— (-) Es hat ja damals im Jahre 1866 ein Theil der Ritter gegen den Vertrag mit Preußen ausdrücklich unter der Begründung gestimmt, daß sich Wahlen mit dem mecklenburgischen Wesen nicht vertragen.
Meine Herren, daraus spricht ungefähr die gleiche Höhe der Auffassung wie aus dem ß 4 der Verfassung des Fürstenthums Liechtenstein von 1818.
Da ist nämlich ausgesprochen: Landstandschaft haben die Unterthanen, welche liegende Gründe in gewissem Werthe besitzen und „verträglicher Gemüthsart sind ''.
(Heiterkeit.)
Man glaubt vielleicht, in Mecklenburg würde diese Verträglichkeit auch aufhören, sobald gewählt wird.
Aber, meine Herren, mögen manche Illusionen zerstört sein, die damals obwalteten, als der Parlamentarismus noch als ein unerreichtes Ideal vorschwebte, gesund und richtig ist er doch, das unterliegt keinem Zweifel.
Sie selbst sind ja gar nicht gegen den Parlamentarismus, und vorausgesetzt, daß Sie selbst das Ruder im Parlamente führen, daß Sie allein regieren können, und die Anderen weggedrängt werden, dann befreunden Sie sich sehr rasch und sehr leicht mit dem Konstitutionalismus oder Parlamentarismus so scharf will ich die Grenzlinie hier nicht ziehen.
Ein noch wirksamerer Einwand soll drittens folgender sein: es wird mehr Steuern geben.
Jetzt ist Mecklenburg so glücklich, vergleichsweise wenig Steuern zu haben.
(Zuruf.)
In der That, im Vergleich mit Preußen ist es gut gestellt.
Und bei der Steuerschau setzen Sie nun den Hebel an, weil Sie wissen, daß niemand gern Steuern zahlt, weil Sie wissen, daß es genau so schwer ist, zu gefallen und zu besteuern, wie verliebt und zugleich vernünftig zu sein.
Da sagen Sie: es wird eine Verschlechterung der Finanzen eintreten.
Warum denn
Das ist nicht wahr, daß eine Verschlechterung der l '') -Finanzen das Resultat sein wird.
Allerdings liegt heute die Sache so, daß das Landesregiment ein persönliches Recht des Fürsten ist, und daß alle durch dasselbe veranlaßten Kosten eigentlich dem Landesherrn zur Last fallen.
Aber schon in dem Staatsgrundgesetz von 1849 hat man eine Auseinandersetzung angebahnt und theils auch erreicht, die eben künftig von neuem erfolgen würde.
Damals ist ein Theil des Domaniums für die Kosten des fürstlichen Haushalts bestimmt worden, und der bei weitem größere Theil zu einem staatlichen Zwecken dienenden Staatsgut umgewandelt worden.
Es ist diejenige Regelung erfolgt, die überall erfolgt ist in deutschen Landen.
Daraus an sich würde noch gar keine Erhöhung der Lasten zu erwarten sein.
Und, meine Herren, wenn Sie jetzt die drei Kassen, die Rentnerei, also die fürstliche Kasse, den Landkasten, also die ständische Kasse, und die Landesrezeptur- und Schuldentilgungskasse haben, die man die fiskalische nennen könnte, Kaffen, die zwischen einander Rechtsgeschäfte abschließen und Prozesse führen können, so würden Sie künftig an Stelle dieser drei Kassen eine einheitliche Kasse haben, und alles wäre gleich.
Dann würde auch die Klosterfrage angerührt werden.
(Zuruf.)
Herr von Buchka, das ist ein Punkt, der niemals unbestritten war bei Ihnen in Mecklenburg.
Die Vortheile, die der eingeborene und rezipirte Adel daraus bezieht, sind oft angefochten worden.
Grund mehr dafür, daß einmal eine Regelung dieser Angelegenheit herbeigeführt wird.
Und da liegen Millionen!
Nicht so wird man es machen, daß erworbene Rechte rücksichtslos verletzt werden; man wird vielmehr eine schonende Ueberleitung eintreten lassen, aber irgend eine Regelung wird gesucht und wird gefunden werden.
Nun der Haupteinwand!
Diesen leiten die Herren aus folgender Erwägung her; sie sagen: das Reich ist nicht zuständig.
1 (Zuruf.)
Ich höre eben von Herrn von Buchka: das ist ganz richtig; (6) und ich hoffe, Ihnen nachweisen zu können, daß es ganz falsch ist.
Das Reich, so sagt man, soll sich nicht einmischen; die beiden Mecklenburg seien mit der Verfassung in den Norddeutschen Bund und das Deutsche Reich eingetreten, sie könnten nun nicht gezwungen werden, ihre Verfassung zu ändern; es überschreite das die Kompetenz des Reichs und des Reichstags; das Reich sei nicht geschaffen, das giltige Recht zu verletzen, sondern zu schützen.
Das ist der Gedankengang, und den wollen wir uns kurz, aber gründlich ansehen.
Zunächst, meine Herren, die formale, rein juristische Seite.
Wäre dem so, so läge hier allerdings eine Klippe, an dem unser Vorgehen scheitern müßte.
Wäre es richtig, daß das Reich nur das giltige Recht zu beschützen und nicht zu beseitigen hätte, so wäre eine Fortbildung des Reichsrechts völlig ausgeschlossen.
Das wollte die Verfassung nicht; diese Schranke hat sie nicht gezogen.
Sie hat nur bestimmt, daß eine Abänderung von Reservatrechten nur mit Zustimmung des Bundesstaats erfolgen könnte; im übrigen hat sie freie Bahn gelassen.
Der Art.
4 der Reichsverfassung zählt diejenigen Gegenstände auf, welche der Gesetzgebung und Beaufsichtigung des Reichs unterliegen; darin steht die Verfassungssache nicht.
Aber der Art.
78 der Verfassung sieht Aenderungen der Verfassung vor und verweist sie auf den gewöhnlichen Weg der Gesetzgebung, nur, daß sie als abgelehnt gelten, wenn 14 Stimmen sich im Bundesrath dagegen aussprechen.
Das Reich kann also seine Zuständigkeit erweitern.
Und wenn auf Art.
23 hingewiesen wird, wonach der Reichstag das Recht hat, „innerhalb der Kompetenz des Deutschen Reichs ''Gesetze vorzuschlagen, so sage ich Ihnen und sagt Ihnen jeder Staatsrechtslehrer: zur Kompetenz des Reichs gehört eben auch die Kompetenzerweiterung.
Wir haben die Kompetenzkompetenz.
Das ist die rein rechtliche Seite der Sache.
Nun die materielle Seite.
Ist der Gedanke denn so etwas Ungeheuerliches, daß man die Einzelstaaten veranlaßt, (v) eine Verfaffungsgrundlage zu haben, ähnlich derjenigen des Reichs selber
Gewiß nicht!
Wie tief hat das Reich bereits eingegriffen in die alleroerschiedensten Verhältnisse!
Beachten Sie das Gesetz vom 3.
Juli 1869, welches alle aus der Verschiedenheit des religiösen Bekenntnisses hergeleiteten Beschränkungen der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte aufhob.
Gegen dies Gesetz, dessen Entwurf von dem nun leider verstorbenen wackeren Moritz Wiggers herrührt, hat auch ein Vertreter der mecklenburgischen Konservativen, Herr von Bassewitz, Einspruch erhoben als gegen einen Uebergriff des Reichs gegen die Landesverfassung; das Gesetz ist doch zu Stande gekommen.
Ferner: bis zum 1.
Oktober 1879 beruhe die niedere Gerichtsbarkeit auf patrimonialer Grundlage; da kam das Gerichtsverfassungsgesetz und beseitigte diese Grundlage.
Ebenfalls bis zum 1.
Oktober 1879 stand der lokalen Obrigkeit die polizeiliche Strafgewalt und Strafvollstreckung in weitem Umfang zu; da kam die Strafprozeßordnung und fegte bestehendes Recht hinweg.
Denken Sie ferner an den Z 11 des Strafgesetzbuchs: kein Mitglied einer Kammer kann außerhalb derselben wegen seiner Abstimmung und wegen einer in Ausübung seines Berufs gethanen Aeußerung zur Verantwortung gezogen werden.
Eine iveiteingreifende Bestimmung gerade auf konstitutionellem Gebiet!
Und wie tief wird auch ferner das bürgerliche Gesetzbuch einschneiden!
Solche Eingriffe haben stattgefunden und werden stattfinden.
Es liegt das in der Natur eines Gemeinwesens, das sich immer fester fügen will.
Gerade die von uns vorgeschlagene Bestimmung liegt besonders nahe.
Ja, ich behaupte: der Bundesstaat hat ein dringendes Interesse daran, daß seine Gliedstaaten sich auf gleicher Basis aufbauen.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika garantiren in ihrer Verfassung von 1787 jedem Staate der Union die republikanische Staatsform.
Aehnlich die schweizerische Verfassung von 1848.
Der Art.
13 der 97 680 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1895.
() deutschen Bundesakte von 1815 enthält gleichfalls eine solche, allerdings den Anschauungen jener Zeit entsprechende Zusage: alle Staaten sollen eine landständische Verfassung haben.
Die Reichsverfassung, welche das Frankfurter Parlament beschloß, das glänzendste, das je auf deutscher Erde tagte, sagt im § 186: „jeder deutsche Staat soll eine Verfassung mit Volksvertretung haben.
Das hatten wir alles schon im Keim und brauchten es nur weiter zu entwickeln.
Die Verfassung vor, 1871 hat eine solche Bestimmung nicht aufgenommen; sie kam unter dem Donner der Kanonen zu Stande, und man mußte auf manche Wünsche vorläufig verzichten.
Man vertraute darauf, daß, wenn auch noch einige Uferschollen bleiben, allmählich die Macht des Stromes sie Hinwegreißen werde.
Daß von vornherein angenommen war, sämmtliche Bundesstaaten sollten eine konstitutionelle Verfassung besitzen, beweisen die Motive zum Gesetzentwurf über die Vereinigung von Elsaß und Lothringen, in denen es wörtlich heißt: Nicht ausgesprochen, aber vorausgesetzt in der Verfassung des Reichs ist das Bestehen von Verfassungen in den Einzelstaaten, kraft welcher die Gesetzgebung in den der Reichsgesetzgebung nicht unterliegenden Angelegenheiten an die Zustimmung, die Landesverwaltung an die Kontrole, von Landesvertretungen gebunden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Hier ist das niedergelegt; weiter wollen wir auch nichts.
Wir wollen nur ausgeführt sehen, was damals als allgemeine Absicht vorschwebte.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichstag stellte sich auch stets auf diesen Standpunkt und zweifelte in seiner überwältigenden Mehrheit niemals daran, daß diese Frage durchaus in die Kompetenz des Reichs und des Reichstags fällt.
(L) Freilich, der Bundesrath hat sich Zurückhaltung auferlegt.
Aber ich erinnere daran, daß 1867 der Justizausschuß des Bundesraths in aller Form beantragte: der BundeSrath wolle beschließen, Mecklenburg-Strelitz zu ersuchen, in Ratzeburg eine Verfassung einzuführen.
Das Plenum des Bundesraths schloß sich dem Beschluß nicht an, auch mit Rücksicht darauf, weil der mecklenburgische Bevollmächtigte erklärte, seine Regierung sei ohnehin entschlossen, eine Verfassung einzuführen.
(Hört!
hört!
links.)
Das betrifft Ratzeburg; Ratzeburg hat auch eine Verfassung und zwar seit 1869.
Später sagte einmal der mecklenburgische Bevollmächtigte von Bülow: wir haben ja es war 1872 den Ratzeburgern eine Verfassung gegeben.
Freilich fügte er hinzu: „nicht in des Wortes verwegenster Bedeutung ''.
(Heiterkeit.)
Nein, eine solche war es wirklich nicht, sie war derart, daß die Ratzeburger noch heute Widerstand leisten und einfach zu Hause bleiben, damit der dort beschlossene Landtag nicht beschlußfähig wird.
Der Ratzeburger ist wie der Schwabe: er „forcht sich nit ''; er hat allem Druck durch die Jahrzehnte hindurch bisher standgehalten und vereitelte dies Verfassungswerk, weil er es nicht als dasjenige anerkennt, was er zu wünschen und zu fordern ein gutes Recht besitzt.
Nun aber hat der hohe Bundesrath auch im Plenum zu dieser Sache Stellung genommen, am 26.
Oktober 1875.
Damals sprach er die Erwartung aus, es werde den Großherzoglichen Regierungen gelingen, eine Aenderung der bestehenden mecklenburgischen Verfassung mit dem mecklenburgischen Landtag zu vereinbaren.
Hier hat das Plenum des Bundesraths einmal das Wort ergriffen zu dieser Frage und auch die Genugthuung gehabt, daß der mecklenburgische Bevollmächtigte daraufhin zu Protokoll erklärte: Die Großherzoglichen Regierungen erklären sich mit der vom Bundesrath bei dem Beschluß über den Gesetzentwurf, betreffend die Volksvertretungen der (6) Bundesstaaten, ausgesprochenen Erwartung, es werde u. s. w. gelingen, völlig einverstanden und werden, also die Regierungen von Mecklenburg wenn auch augenblicklich ein Stillstand in den Verhandlungen eingetreten ist, ihre Bemühungen fortsetzen in der Hoffnung, schließlich zu einem gedeihlichen Ziele zu gelangen.
(Hört!
hört!
links.)
Der Bundesrath hat gesprochen, die mecklenburgische Regierung hat es bestätigt und bekräftigt.
Ich füge hinzu: es sind auch Versuche, um das gegebene Versprechen einzulösen, gemacht worden; aber nichts ist erreicht.
Alles ist gescheitert, gescheitert an dem Felsen des mecklenburgischen Junkertrotzes.
Läßt sich denn aber der hohe Bundesrath das so ohne weiteres gefallen
Er spricht eine Erwartung aus und niemand bekümmert sich nachher darum!
Schon um die Autorität des hohen Bundesraths zu retten, müssen wir hier auf die Frage zurückkommen, damit jene Anschauungen, welche er damals vertrat, nun auch in die That übersetzt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Diese bisher von mir angeführten Gründe, glaube ich, werden die nach der juristischen Seite gehegten Bedenken entkräften.
Immer, wenn der Reichstag drängte, erklärte ein mecklenburgischer Vertreter, man sei ja am Werke, man werde die Sache ja machen, es werde schon ohne das Reich gehen.
Man versuchte es auch, aber man scheiterte am ständischen Starrsinn.
Zuletzt, 1880, gab auch Friedrich Franz II.
seine weiteren Versuche auf, und sein einstmals abgegebenes Versprechen bleibt thatsächlich uneingelöst.
Ich füge hinzu: zu seinem aufrichtigsten Bedauern.
Es war nicht seine Schuld, es war die Schuld der Stände, oder, da ich hier die Landschaft ausschließen muß, die Schuld der Ritterschaft.
Sie hats vereitelt, (vsonst niemand.
Die Rittergewalt hat gesiegt gegenüber der Fürstengewalt.
Ich denke, wir haben nun lange genug gewartet.
Hätte die Ritterschaft das ernste Bestreben, hier eine Reform einzuführen, Zeit genug hat sie gehabt.
Heraus müssen wir einmal aus diesen Verhältnissen.
Die Ritter sträuben sich, und so bleibt den Mecklenburgern wirklich nichts übrig, als ihre ganze Hoffnung auf das Reich zu setzen, auf uns, den Reichstag; von den Rittern erreichen sie nichts.
Immer hat es Ritter gegeben, die die Trümmer einer überlebten Welt vertheidigten; immer hat es aber auch Mächte des Fortschritts gegeben, die auch den junkerlichen Widerstand schließlich überwanden.
Nun noch ein letztes Wort über unseren Antrag und seinen Unterschied gegenüber den beiden übrigen mit ihm von anderer Seite verbundenen Anträgen.
Unser Antrag ist der alte, meine Herren, er beschränkt sich darauf, Mecklenburg zu verpflichten, daß es eine Verfassung macht, nicht, wie es sie macht.
Die anderen Anträge gehen weiter und greifen tiefer; sie thürmen zu den natürlichen Schwierigkeiten noch künstliche auf.
Wir wollen zunächst einmal den ersten Schritt machen und versuchen, die Mehrheit des Reichstags hierauf zu vereinigen.
Der Antrag, den wir zu stellen uns erlaubten, ist ein bescheidener; auf ihn sind viele bereits verpflichtet.
Einer der beiden anderen Anträge geht so weit, zu verlangen, daß jede über 20 Jahre alte Person ohne Unterschied des Geschlechts das Stimmrecht haben soll, eine Forderung, der ich allerdings nicht zustimmen könnte.
Meine Herren, es haben sich eine große Anzahl von Herren damals für unsern Antrag ausgesprochen: Herr von Bennigsen ist dafür eingetreten, auch Herr Miguel hat damals eine sehr eindrucksvolle Rede über diesen Antrag gehalten.
Derselbe erklärte, der bisherige Gang der Dinge beweise, daß nur das Reich Hilfe bringen könnte; anders sei eine Reform Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1895.
681 ) nicht durchzusetzen.
Nun, ich möchte mich der Hoffnung hingeben, daß Herr Miguel, nachdem er an eine so verantwortungsvolle Stelle getreten ist, der damals ausgesprochenen Ueberzeugung jetzt Nachdruck giebt und im preußischen Staatsministerium in dem Sinne wirkt, wie er es damals als Abgeordneter erklärt hat.
Ich kann mich hier sogar auch auf Herrn von Kardorff berufen, welcher damals gleichfalls den Antrag befürwortete.
Er hat auch gute Gründe dafür ins Feld geführt und hat für ihn gestimmt.
Ich möchte hoffen, daß die Zeit, die inzwischen ins Land ging, ihn nicht zu einer anderen Meinung gebracht hat, und daß er und seine näheren Freunde uns auch diesmal unterstützen werden, wenn es bei der zweiten Lesung zur Abstimmung über den Antrag kommt.
Ja, der Herr Abgeordnete von Maltzahn Gültz, der spätere Schatzsekretär, erklärte, darüber sei niemand im Hause zweifelhaft, daß sich die dortige Verfassung überlebt habe; und er beruhigte sich nur bei dem Gedanken, daß nach den abgegebenen Erklärungen die Reform innerhalb des eigenen Landes zu Stande kommen werde.
Auch der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) vom Zentrum hat damals für diesen Antrag gesprochen.
Nun, meine Herren, ich behaupte zum Schluß sei das gesagt —: nur der Umstand, daß die Reichsgesetzgebung schon Breschen gelegt hat in die feudale Festung, machte die.
Verfafsungslosigkeit überhaupt erträglich.
Aber die ganze Veste des Feudalismus muß geschleift werden, Mecklenburg muß auf die gleiche Stufe mit den anderen Bundesstaaten gestellt, es muß eingeführt oder vielmehr wiedereingeführt werden in die Reihe der Verfassungsstaaten.
Die Bevölkerung kann nicht länger auf die Gnade der Ritterschaft angewiesen bleiben, sie muß zu ihrem Recht kommen, auf das sie genau so wie die anderen deutschen Stämme einen Anspruch hat.
Da haben die Stände in Rostock ein Ständehaus gebaut, sie wollten damit ihrem Vertrauen auf die Dauerhaftigkeit der dort herrschenden Zustände Ausdruck geben; aber ich sage M Ihnen, das Haus ist so schön, daß es auch den Zwecken einer konstitutionellen Kammer dienen kann.
Wie immer das Schicksal des Antrags sein möge, verlassen Sie sich darauf: wir bringen ihn wieder ein, bis unser Verlangen erfüllt ist.
Die vereinigten Liberalen Mecklenburgs schaaren sich nach wie vor um dieses Banner.
Wir rütteln weiter, einmal fällt der alte Bau ja doch!
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Begründung des Antrags der Abgeordneten Ancker und Genossen auf Nr.
31 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Antragsteller Abgeordneter Richter: Ich verzichte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat namens der Herren Antragsteller auf die Begründung verzichtet.
Zur Begründung des Antrags der Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
43 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Antragsteller Abgeordneter Bebel: Ich verzichte ebenfalls zunächst auf das Wort.
Präsident: Dann hat zunächst das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich mecklenburgische Gesandte von Oertzen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Großherzogthümer Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Geheimer Legationsrath von Oertzen: Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat Ihnen zur Begründung seines Antrags ein Bild von Mecklenburg, der mecklenburgischen Verfassung und der mecklenburgischen Verhältnisse entworfen.
Ich überlaste es Ihrem Geschmack, meine Herren, wie weit Sie diese Bilder (6) verwerthen wollen, für mich sind es alte gute Bekannte.
(Leider!
links.)
s sind sozusagen Prunkstücke aus der festlichen Zeit der Reichstagswahl.
1 ehr gut!)
Ich selbst versage es mir, Ihnen hier einen Vortrag zu halten über die mecklenburgische Verfassung und mecklenburgische Verhältnisse, denn ich bin der Meinung, daß es nicht Sache dieses hohen Hauses ist, über mecklenburgische Interna zu entscheiden, und daß die mecklenburgische Regierung es nicht nöthig hat, dem Reichstag Rechenschaft über ihre inneren Angelegenheiten (Hm,!
HS-IY Das Einzige, worüber sich hier streiten lassen könnte, wäre das, ob die mecklenburgische Verfassung im Einklang steht mit der Reichsverfassung.
Diese Frage ist schon im Jahre 1869 erörtert und bejaht, also erledigt.
Uebrigens scheint Herr Dr. Pachnicke diese Frage auch nicht verneinen zu wollen; denn sein Antrag bezweckt ja eben die Herstellung eines Widerspruchs zwischen der Reichs- und der mecklenburgischen Verfassung, um auf diese Weise Mecklenburg zu zwingen, seine Verfassung zu ändern.
Herr Dr. Pachnicke will uns hier eine Brücke bauen zum Parlamentarismus, meine Herren, zu eben demselben Parlamentarismus, von welchem hier noch vor wenigen Tagen ein Kollege des Herrn Dr. Pachnicke sagte: das ganze Elend und Unglück kommt vom Parlamentarismus (Heiterkeit), wo jeder nur an seine eigene Partei und an seine eigenen Interessen, aber nicht an das allgemeine Wohl denkt.
Ich will hier nur andeuten, wie zweifelhaft es mir erscheint, ob die verbündeten Regierungen zu einer so weitgehenden Kompetenzerweiterung des Reichs, wie sie hier geplant wird, die Hand bieten werden.
Meines Wissens sind seit der letzten Ablehnung dieses Antrags im Bundesrath weder Verhältnisse noch Thatsachen eingetreten, welche die Annahme rechtfertigen könnten, daß die verbündeten Regierungen inzwischen anderen Sinnes geworden wären.
Ebenso dürften die Ansichten über die bekannte Frage, ob das Reich kompetent ist, seine Zuständigkeit in der vorliegenden Richtung zu erweitern, dieselben geblieben sein, wie sie früher gewesen sind, und davon hängt das Schicksal dieses Antrags ganz allein ab.
Es ist auch in den früheren Verhandlungen über denselben Gegenstand ich meine, von dem Herrn Dr. Windthorst darauf hingewiesen worden, daß sich aus diesem Antrag überhaupt gar nicht erkennen laste, welche Art von Wahlen gemeint sind, und was eine aus Wahlen der Bevölkerung hervorgehende Volksvertretung ist.
Ein Theil der mecklenburgischen Landtagsmitglieder wird von der Bevölkerung gewählt, die Landschaft; genügt das etwa Herrn Dr. Pachnicke, oder sollen alle Mitglieder gewählt werden
In diesem Fall würde es im Deutschen Reich unter den Bundesstaaten nur sehr wenige Verfassungen geben, welche vor diesem Antrag bestehen könnten.
Das ist eben das Bedenkliche bei diesem Antrag, daß er ein ganz allgemeines Schema für die Verfassungen giebt, (sehr richtig!)
so gewissermaßen ein Normalkleidungsstück, woran jeder nach Belieben, je nach seinem Staatskörper, Herumschneidern kann.
Die Folge davon wird sein, daß die Verfassungsfrage, welche bisher in Mecklenburg allein bestand, künftig auch in alle übrigen Bundesstaaten wird hineingetragen werden.
Meine Herren, die mecklenburgische Regierung lehnt jede Einmischung des Reichs in die Verfassungsangelegenheiten der Bundesstaaten auf das entschiedenste ab.
Mecklenburg ist seinerzeit eingetreten mit seiner Verfassung, wie sie jetzt besteht, in den Norddeutschen Bund und in das Deutsche Reich.
Beide Male haben Verhandlungen darüber stattgefunden, ob die mecklenburgische Verfassung mit der Reichs- resp.
Bundes682 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1895.
(.
4.)
Verfassung im Widerspruch stehe.
Diese Frage ist verneint, die mecklenburgische Verfassung ist als giltiges Verfassungsrecht im Sinne der Reichsverfassung anerkannt worden.
Wenn es nun im Eingang der Reichsverfassung heißt: Seine Majestät der König von Preußen u. s. w. schließen einen ewigen Bund zum Schutze des Bundesgebiets und des innerhalb desselben giltigen Rechts, so wird die zu Recht bestehende Verfassung Mecklenburgs diesem Schutze unterstellt sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die inneren Verfassungsangelegenheiten der Bundesstaaten, meine Herren, sind im Art.
4 der Reichtsverfassung nicht zur Kompetenz des Reichs gestellt.
Wollte man die Tragweite dieses Artikels so weit ausdehnen, wie es dieser Antrag beabsichtigt, so würde die Stellung der Bundesstaaten in ihren Grundlagen erschüttert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Würde man dem Reiche die Befugniß zugestehen, über Verfassungsangelegenheiten der einzelnen Bundesstaaten zu entscheiden, so würde das einer Mediatisirung der deutschen Bundesfürsten sehr ähnlich sehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, die mecklenburgische Verfassung mag ihre Mängel haben; aber welches Gesetz, welche Institution hat keine Mängel
1 (Lachen links.)
Und bei aller Hochachtung, die ich vor Ihrer parlamentarischen Verfassung habe, bestreite ich doch, daß sie die allein seligmachende ist, und daß ihr nicht auch zahlreiche Fehler anhaften.
Es ist nicht Mangel an Erkenntniß gewisser Uebelstände, weshalb die Mecklenburger so zähe an ihrer Verfassung hängen, sondern es ist die Erkenntniß, daß sie nur die Fehler wechseln würden.
(L) 1 (Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich darf Sie erinnern an ein Wort, welches der Fürst Bismarck bei der erstmaligen Berathung über diesen Antrag hier gebraucht hat; er rieth Ihnen ab, sich in die mecklenburger Verhältnisse zu mischen und sagte: Eine Verfassung, die durch Jahrhunderte bestanden und eingewachsen ist in das ganze Volksleben und in die Bevölkerung, läßt sich nicht abstreifen wie ein altes Kleidungsstück; sie ist gewissermaßen zur Haut geworden, die mit ärztlicher Vorsicht getrennt werden muß, wenn nicht der ganze Körper erkranken soll.
Meine Herren, diese Operation scheuen wir nicht; wovor wir zurückschrecken, das ist die neue Haut, deren Schäden und deren kranke Stellen offen zu Tage liegen, da, wo wir noch gesund sind.
1 Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, überlassen Sie es den Mecklenburgern, ihre Verfassung zu revidiren, wenn sie es für richtig halten.
Der Grundsatz, daß man an dem Bestehenden nicht rütteln soll, so lange man nicht genau weiß, daß dasjenige, was man an seine Stelle setzen will, absolut besser ist, hat sich wie ein rother Faden durch alle Verhandlungen zur Modifikation der mecklenburgischen Verfassung hindurchgezogen und wird auch bei künftigen Verhandlungen, wenn solche stattfinden sollten, als Leitmotiv vorangesetzt werden.
Wenn Sie den Antrag fördern wollen, so lehnen Sie den Antrag Pachnicke ab und warten Sie, bis Mecklenburg allein das thut, was es für nothwendig hält.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die mecklenburgische Regierung weiß ganz genau, was sie will: sie steuert ihren alten Kurs und läßt sich aus diesem Kurs nicht abdrängen; sie wird, wenn sie die Zeit für gekommen erachtet, aus eigener Entschließung (Lachen links) das Ruder umlegen.
Werfen Sie ihr so viel Anträge Pachnicke (0) ins Fahrwasser, wie Sie wollen, Sie schädigen damit nur die Anträge, den Kurs nicht!
(Bravo!
Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Meine Herren, als ich zuerst davon hörte, daß bei der Auswahl der Initiativanträge, welche zur Verhandlung dieses hohen Hauses gestellt, werden sollten, die freisinnige Vereinigung dem Antrag ihres Hospitanten, des Herrn Dr. Pachnicke, vor allen anderen ihrer Wünsche den Vorrang gegeben habe, fragte ich mich: was mag'wohl die freisinnige Vereinigung dazu bewogen haben, in dieser Weise entsagungsvoll zu sein
Und dieses Räthsels Lösung habe ich auch heute noch nicht gefunden; denn wenn ich auch zugeben will, daß der Vortrag des Herrn Dr. Pachnicke sehr hübsch und in vielen Punkten sogar packend war, so stehe ich doch immer noch vor der Frage: was geht den Reichstag diese ganze Sache an.
und hat der Reichstag ein so intensives Interesse an der Sache
Herr vr.
Pachnicke hat ganz richtig gesagt, daß er hier mit einem alten Bekannten wiederkäme.
Ich kann aber nicht behaupten, daß dieser alte Bekannte dadurch, daß er so lange abgelagert hat, besser geworden ist; er ist immer noch der Alte.
Meine Herren, der Antrag des Herrn I) r. Pachnicke lautet ja sehr allgemein und mag manchem unserer Kollegen außerhalb Mecklenburgs sehr harmlos vorkommen; er ist eS aber nicht.
Es hat schon der frühere Abgeordnete Windthorst einmal in einer Verhandlung gesagt: es wäre doch ein eigenes Ding mit diesem Antrag, es wäre dies ein Antrag, in welchem nichts von Mecklenburg stehe, und er würde begründet in einer Weise, bei welcher es sich nur um Mecklenburg handle.
Meine Herren, der Wortlaut dieses Antrags und das (U) ist auch nach meiner Ansicht die große Schwäche desselben ist ja ein sehr weitgehender und vieldeutiger; und wenn wir denselben annehmen, so würde es unausbleiblich sein, daß nicht bloß die Verfassung Mecklenburgs, sondern auch die Verfassungen anderer deutscher Bundesstaaten darunter fallen.
Allerdings weiß ich ganz genau, daß in den früheren Zeiten, in denen über diesen Antrag verhandelt wurde, immer wieder von den Antragstellern hervorgehoben wurde: wir wollen nicht, daß die von uns gewünschte Bestimmung auch auf die Verfassung anderer Bundesstaaten Anwendung finden soll; sie bezieht sich nur auf Mecklenburg allein.
Aber es steht im Antrag nichts hierin, und es ist doch ein alter bekannter Satz, daß nicht die Motive, sondern der Wortlaut eines Gesetzes ausschlaggebend ist, und Sie werden es nicht verhindern können, daß, wenn dieser Antrag Gesetz wird, dann eine Verfassung nach der anderen der einzelnen Bundesstaaten im Reichstag auf ihre Uebereinstimmung mit demselben revidirt würde.
Mit dem Antrag ist nicht vereinbar, daß an der Festsetzung des Staatshaushalts und bei dem Erlaß von Gesetzen auch die Ersten Kammern theilnehmen, welche nicht vom Volke gewählt sind; mit diesem Antrag ist nicht vereinbar, daß in den Zweiten Kammern einzelne Bundesstaaten auch Leute sitzen, die Virilstimmen ausüben, Leute, die aus eigenem Rechte Mitglieder derselben sind.
Sie werden nicht verhindern können, daß, wenn Ihr Antrag zum Gesetz wird, alle jene Verfassungen auf ihre Rechtsbeständigkeit geprüft würden; und wenn man einmal auf diesem Wege ist, würde man weiter auch das Wahlgesetz des preußischen Landtags, welches Fürst Bismarck das elendeste aller Wahlgesetze genannt hat, auf dem Wege der Reichsgesetzgebung einer Revision unterziehen können.
Daß der Antrag des Herrn Dr. Pachnicke Schule gemacht hat, sehen wir an den Anträgen des Herrn Abgeordneten Ancker und Genossen und des Herrn Abgeordneten Auer und Genossen, welche jedenfalls den Vorzug vor dem Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1895.
M Antrag des Herrn Pachnicke haben, daß sie genauer sagen, was sie wollen.
Meine Herren, wie ist nun aber die Sache
In welcher Weise ist die Reichsverfassung zu Stande gekommen
Unsere Reichsverfassung ist zu Stande gekommen auf Grund von Verträgen, welche zunächst die Staaten des Norddeutschen Bundes mit einander abgeschlossen haben, und welche später der Norddeutsche Bund mit den süddeutschen Königreichen und Großherzogthümern abgeschlossen hat.
Aus Grund dieser Verträge wurde im Jahr 1867 eine konstituirender Reichstag berufen, rnit welchem die Verfassung des Deutschen Reichs vereinbart wurde, und es wurde sodann diese mit dem konstituirenden Reichstag vereinbarte Verfassung von den Landtagen der sämmtlichen deutschen Einzelstaaten genehmigt.
Nach Art.
4 dieser Verfassung erstreckt sich die Kompetenz des Deutschen Reichs nur auf ganz bestimmte, im Art.
4 genau bezeichnete Gegenstände.
Es hatte nun schon im Jahre 1867 im konx stituirenden Reichstag der damalige mecklenburgische Reichstagsabgeordnete Professor Dr. Julius Wiggers ein Amendement zu dem Art.
3 gestellt, in welchem gesagt war, daß in jedem Bundesstaate die Gesetzgebung und die Feststellung des Budgets unter Mitwirkung einer aus Wahlen hervorgegangenen Volksvertretung ausgeübt werden solle, also ein Antrag, welcher im wesentlichen, wenn auch mit etwas anderen Worten, dasselbe sagt, was jetzt Herr Dr. Pachnicke mit seinem Antrag will. '
Es ist aber schon damals im konstituirenden Reichstag von 'dem damaligen mecklenburgischen Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatsrath Dr. Wetzell, hervorgehoben worden, daß der Reichstag zu einer Berathung der Verfassung des norddeutschen Bundes zusammengetreten sei, aber nicht zu Abänderungen der Verfassungen der Einzelstaaten, und es wurde auch damals erreicht, daß dieser Antrag abgelehnt wurde.
Was ergiebt sich nun hieraus
Hieraus geht jedenfalls so viel hervor, daß die deutschen Bundesstaaten, welche im Jahre 1867 die Verträge schlossen, aus denen nachher das (L) Deutsche Reich entstand, nicht willens gewesen sind, dem Reiche einen so weitgehenden Einfluß zuzugestehen, daß dasselbe auch auf die Gestaltung der Verfassungen der Einzelstaaten sollte einwirken können, und man wird daher die Behauptung aufstellen dürfen, daß eine derartige Erweiterung der Kompetenz des Reichs, wie sie hier beantragt wird, nicht im Geiste der Verträge ist, welche die verbündeten Regierungen im Jahre 1867 geschlossen haben.
Ich stehe mit dieser Ansicht nicht allein; dieselbe ist in sehr prägnanter Weise von dem Fürsten Bismarck ausgesprochen worden, welcher im Jahre 1871 ein Gespräch hierüber mit dem damaligen mecklenburgischen Gesandten am Berliner Hofe, dem Staatsminister von Bülow, dem späteren Staatssekretär des Auswärtigen Amts, hatte.
Der Herr Staatsminister von Bülow hat über dieses Gespräch mit dem Fürsten Bismarck an seinen Souverain berichtet, und der Bericht ist in der Lebensbeschreibung des Großherzogs Friedrich Franz II.
von Hirschfeld abgedruckt.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten möchte ich Ihnen diesen Bericht, welcher nicht lang ist, mittheilen.
In dem Bericht heißt es: Die ganze mecklenburgische Verfassungssache, sagte der Fürst Bismarck, gehöre nicht vor den Reichstag; man müsse dem im Prinzip durch Bestreitung der Kompetenz widerstehen.
Er denke nicht daran, Verfassungsveränderungen von solcher Tragweite zuzugeben; wenn der Reichstag in der Weise dränge, komme man bei der Frage der Gewalt, und wer der Stärkste sei, an.
Grundrechte habe die Verfassung absichtlich nicht aufgenommen.
Bei Eurer Königlichen Hoheit oder dem mecklenburgischen Staat bleibe einfach der Satz entscheidend, den ich nämlich Herr von Bülow seiner Zeit im Reichstag entwickelt und der den Bundesrathsbeschluß motivirt: 1 „Eure Königliche Hoheit seien in den Bund getreten unter der Vor683 aussetzung und Bedingung, daß Allerhöchst Sie (6) dieselben Rechte hätten wie alle anderen Glieder, daß also auch die in rechtlicher Wirksamkeit damals bestehende Verfassung als solche geschützt sei; sollten Abänderungen vorgenommen werden, so könnten die nicht vom Reichstage oktroyirt werden, müßten vielmehr aus freien Stücken geschehen und gingen das Reich nichts an.
Die mecklenburgische Verfassung, sagte der Reichkanzler, sei gerade so rechtsgiltig wie alle anderen.
Er betrachte das Drängen nach weiterer Unifikation Deutschlands als unnöthig und verderblich, den Charakter und die freie Entwicklung unserer Institutionen gefährdend.
Völlige Einheit führe zum Despotismus und zur Herrschaft der Laune.
Ich könnte ja bezeugen, daß von hier aus die Bundesgenossen nie terrorisirt seien und jetzt weniger als je, wo drei Königreiche zum Bunde gehörten, und Manches so anders liege als bei unseren norddeutschen Anfängen.
Wir lebten ja jetzt in einem Bund von Fürsten unter einem erblichen Präsidenten, der Name thue nichts zur Sache.
So weit der Fürst Bismarck im Jahre 1871.
In ähnlicher Weise hat sich auch im Jahr 1871 der damalige Abgeordnete Freiherr von Ketteler ausgesprochen.
Er hat damals gesagt: Ferner ständen alle Landesverfassungen unter besonderen Garantien, könnten nicht wie andere Gesetze abgeändert werden.
Nach der Reichsverfassung aber könnten Aenderungen derselben mit einfacher Mehrheit vorgenommen werden, ganz wie Aenderungen anderer Gesetze.
Stelle man die Verfassungen der Bundesstaaten unter die Kompetenz des Reichstags, so fielen jene Garantien weg; jene Verfassungen würden sämmtlich in Frage gestellt.
Und endlich hat sich in gleichem Sinn auch der verstorbene Abgeordnete Windthorst ausgesprochen, welcher folgendermaßen (v) sagte: Es beweise keine Schwäche, wenn das Reich in solchen Angelegenheiten keine Abhilfe schaffe, die nicht zu seiner Kompetenz gehörten.
Die Reichsverfassung halte ganz absichtlich die Verfassungsstreitigkeiten, welche dem alten Deutschen Bund so schädlich gewesen seien und denselben dem Ruin entgegengeführt hätten, vom Reiche fern.
Der Art.
76 der Reichsverfassung habe, wie die Hinweisung auf zur Entscheidung von Verfasiungsstreitigkeiten aufgestellte Behörden beweise, gerade Mecklenburg im Auge gehabt.
Deshalb sei auch der anfängliche Versuch, das Reich direkt zum Einschreiten zu veranlassen, aufgegeben, und zur Beantragung einer Ausdehnung der Zuständigkeit des Reichs auf Verfassungsangelegenheiten aller deutschen Länder übergegangen worden.
Durch Annahme des Antrags würde die Lebensbedingung aller deutschen Staaten unter die Kompetenz des Reichs gestellt.
Das sei unstatthaft in einem Reich, das nach seiner Verfassung noch einen Bund darstelle.
Mit dem Antrage werde den Ersten Kammern aller deutschen Staaten der Todesstoß gegeben; man müsse ferner unterstellen, daß die Wahlen, aus welchen nach dem Antrag die Vertretung hervorzugehen habe, direkte sein müßten.
Die Bestimmung, daß die Volksvertretung bei Feststellung des Staatshaushalts mitwirken müsse, werde je nach der verschiedenen Gestaltung des Budgetrechts in den einzelnen Staaten verschieden wirken und ausgelegt werden.
Diese Bestimmung werde den Hebel zu einer den Ansichten der Mehrheit des Reichstags entsprechenden gleichmäßigen Gestaltung des Budgetrechts in allen Staaten bilden.
Es seien hierdurch die Rechte der Volksvertretungen in den einzelnen Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1895.
684 M Staaten gefährdet.
Redner würde lieber der Aufnahme einer Bestimmung in die Reichsverfassung beitreten, welche die Kompetenz der Reichsgesetzgebung nur für Mecklenburg begründe, als einem so allgemeinen Satze.
So weit also der verstorbene Abgeordnete Windthorst.
Meine Herren, ich will Ihnen nun aber ganz offen zugeben, daß dieser Gesichtspunkt, daß die beantragte Bestimmung mit den Verträgen, auf denen die Reichsverfassung beruht, in Widerspruch stehe, nicht ausreicht, um die Verwerfung dieses Antrags zu begründen.
Es ist im Art.
78 der Reichsverfassung vorgesehen, daß Verfassungsänderungen im Wege der Neichsgesetzgebung erfolgen; und eine Erschwerung findet nur insofern statt, als dieselben abgelehnt sind, wenn im Vundesrath 14 Stimmen dagegen sind.
Das Reich hat demnach die Befugniß und das steht staatsrechtlich vollkommen fest —, seine Kompetenz in dieser Weise auszudehnen, nur unter jener alleinigen Erschwerung; und daher ist es formell verfassungsrechtlich möglich, diesen Antrag hier zu stellen.
Das bestreite ich in keiner Weise.
Aber, meine Herren, materiell liegt meiner Meinung nach doch gar kein Anlaß für das Reich vor, von diesem formellen Recht Gebrauch zu machen, und zwar aus dem Grund nicht, weil irgend welche Uebelstände nicht hervorgetreten sind, welche sich möglicherweise aus dem Bestehen der mecklenburgischen Stände in ihrer jetzigen Gestalt hätten ergeben können.
Meine Herren, zunächst besteht die mecklenburgische Verfassung vollkommen zu Recht.
Der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke hat auf das Schiedsgericht zu Freienwalde verwiesen.
Der Spruch desselben vom Jahre 1850 ist ja in der Literatur sehr viel angefochten worden.
Ich habe die Ueberzeugung, daß er auch materiell richtig ist; aber auch abgesehen davon, hat er jedenfalls formelles Recht geschaffen.
Aber auch abgesehen von dem Freienwalder Schiedsspruch beste s e mecklenburgische Verfassung seit 1850 in ihrer P) jetzig,. '
Gestalt thatsächlich in unangefochtener Weise; und es ist auch von dem nationalliberalen Schriftsteller über mecklenburgisches Staatsrecht, dem früheren Abgeordneten Büsing, anerkannt worden, daß dieser Grund allein schon ausreiche, um auch das rechtliche Bestehen der mecklenburgischen Verfassung zu einem unangefochtenen zu machen.
Meine Herren, es ist ja vollständig richtig, daß die mecklenburgischen Stände auch ihre eigenen Interessen vertreten und vertreten haben; sie haben unzweifelhaft ihre eigenenen Interessen vertreten, als sie im Jahre 1523 auf ewige Zeiten die Union schloffen, in der sich Prälaten, Mannen und Städte des Herzogthums Mecklenburg zur Vertheidigung ihrer Rechte zusammenthaten.
Sie haben auch ihre Interessen vertreten gegenüber dem Herzog Karl Leopold im Anfang des vorigen Jahrhunderts, als dieser dem Beispiel des großen Kurfürsten folgen und sich zum absoluten Fürsten etabliren wollte, ohne jedoch die Eigenschaften zu besitzen, durch welche der Große Kurfürst die Größe Preußens begründet hat.
Meine Herren, die Stände haben unzweifelhaft ferner ihr Interesse verfolgt, als sie im Jahre 1808, als der Herzog Friedrich Franz 1. in der Lage war, nach seinem Beitritt zum Rheinbund die ständische Verfassung zu beseitigen, mit dem Herzog den Vertrag auf dem Konvokationstage zu Rostock schlossen, welcher die Grundlage unserer ständischen Finanzwirthschaft noch heute bildet.
Und sie haben endlich ihre Interessen verfolgt, als sie die Einsetzung des Freienwalder Schiedsgerichts durchsetzten.
Aber ich muß mit demselben Recht behaupten, daß sie neben der Verfolgung der eignen Interessen niemals das große Ganze, dem sie angehörten, außer Augen gelaffen haben.
Sie haben nach dem Tode des Großherzogs Karl Leopold den landesgrundgesetzlichen Erbvergleich abgeschlossen zu einer Zeit, wo es in Deutschland fast nur absolute Fürsten gab; und der Abschluß dieses landesgrundgesetzlichen Erbvergleichs war damals eine liberale That, wenn es Ihnen auch jetzt nicht mehr so vorkommt.
Sie haben ferner auf der Höhe der Situation gestanden, als sie im Jahre 1867 die Reichsverfassung ge- (6) nehmigten.
Sie haben dieselbe genehmigt, wenngleich schweren Herzens, obgleich sie wußten, daß viele ihrer Rechte, welche sie und ihre Vorfahren besessen haben, ihnen genommen werden würden.
Sie haben die politische Situation überschaut und als politisch denkende Männer gehandelt und haben das Land durch Genehmigung der Reichsverfassung vor schweren Konflikten und Wirren bewahrt.
Ich will betonen, daß unmittelbar nach 1866 im Anfang des Jahres 1867 in den mecklenburgischen Ständen noch viele Sympathien für Oesterreich vorhanden gewesen sind, daß dieselben sich in die neuen Verhältnisse erst langsam und zögernd einlebten, daß es ihnen schwer geworden ist, das lieb gewordene Alte aufzugeben.
Aber diese Zeiten sind überwunden, die mecklenburgischen Stände das behaupte ich mit vollem Rechte stehen an Patriotismus und Treue gegenüber dem Reich keiner anderen Volksvertretung im D. »„ch-n Mich nach.
Es ist ja richtig, daß wir auch jetzt noch in der mecklenburgischen Rechtspartei Vertreter einer Richtung haben, welche das ganze politische Heil von Deutschland in der Wiederherstellung der Zustände von vor 1866 sieht.
Diese mecklenburgische Rechtspartei hat Beziehungen zu der partikularistischen Partei in Hannover und in Hessen; und aus dem Parteiblatt, welches die Herren die Güte haben, mir regelmäßig zugehen zu lassen, kann ich genau ersehen, was sie wollen, und wohin ihre Zwecke gehen.
Auch unter den mecklenburgischen Ständen giebt es Mitglieder, die diese Richtung verfolgen, persönlich hoch angesehene und ehrenwerthe Leute.
Aber eins muß ich dabei behaupten: diese Partei ist politisch völlig bedeutungslos; bei den letzten Wahlen im Jahre l893 hat die mecklenburgische Rechtspartei in 5 Wahlkreisen es nur auf eine Zahl von 597 Stimmen gebracht; in den übrigen Wahlkreisen erhielten sie überhaupt keine Stimme.
Das kann also keine Rolle spielen; und ich behaupte, daß die Loyalität und Reichstreue der mecklenburgischen Stände gerade so groß ist, wie (v) diejenige der Volksvertretung in irgend einem anderen Bundesstaat.
Trotzdem sehr große und größere Schwierigkeiten, als vielleicht irgend wo anders, sich geltend machten, den Anforderungen des Reichs gerecht zu werden, sind sie doch durch die Treue und Hingebung der Stände zur Durchführung gelangt; und ich darf behaupten, daß die Durchführung und Anwendung derselben in Mecklenburg gehandhabt wird in derselben Weise wie in jedem anderen Lande und so, wie man es nur wünschen kann.
Meine Herren, es hat ja der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke eine große Blumenlese vorgetragen über eine Reihe von Uebelständen und Mißständen, die in meinem Vaterlande herrschen sollen.
Er hat dieselben zur Sprache gebracht und hat daran die Schlußfolgerung geknüpft, derartige Mißstände müßten abgeschafft werden, und das wäre nicht anders möglich als durch die Einführung einer konstitutionellen Verfassung, auf Grund deren die neue Volksvertretung in der Lage wäre, die Abstellung dieser Mißstände anzubahnen.
Meine Herren, meiner Ansicht nach besagt diese ganze Blumenlese des Herrn Dr. Pachnicke gar nichts.
Ich will mich anheischig machen, wenn Sie mir das nothwendige Material suppeditiren, ihm für jeden einzelnen Bundesstaat in Deutschland je nach dem verschiedenen Parteistandpunkt eine Blumenlese von unerfüllten und theilweise auch unerfüllbaren Wünschen zusammenzustellen; und wenn man sie geschickt gruppirt hat, wird man auch dort die Hände über dem Kopf zusammenschlagen und sagen können: es ist unglaublich, daß es solche Zustände giebt!
In derselben Weise ist die Blumenlese des Herrn vr.
Pachnicke zusammengestellt.
Meine Herren, ich kann mich auf die Einzelheiten nicht einlassen das würde zu weit führen und Sie nicht interessiren, diese Einzelheiten gehören nach meiner Meinung nicht hierher.
Um aber nur Einiges hervorzuheben, so hat der Herr Abgeordnete I) r. Pachnicke behauptet, daß die mecklenburgischen Erbpächter überbürdet seien, daß in MecklenReichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1895.
685 M bürg der Bauernstand durch die Ritterschaft ruinirt wäre, und daß es nicht gelungen sei, einen kräftigen Bauernstand in der Ritterschaft wiederherzustellen.
Die Thatsache, daß in dem Domanium jetzt ein blühender und kräftiger Erbpächterstand wohnt, ist zurückzuführen auf eine große That des Großherzogs Friedrich Franz II.
Diese Leute stehen jetzt den Eigenthümern fast gleich; sie haben nur nicht die Jagdberechtigung, im übrigen aber können sie mit ihrem Hofe machen, was sie wollen.
Ja, sie haben sogar Rechte, die in Preußen bisher vergebens angestrebt werden: insbesondere ist für sie das Anerbenrecht durchgeführt.
Daß es in der Ritterschaft nicht so rasch geht, liegt in der Natur der Dinge.
Angebahnt ist es auch, in der Ritterschaft Bauern zu kolonisiren, und die Ritterschaft ist in bereitwilligster Weise darauf eingegangen.
Also warten Sie ab, was daraus werden wird!
Im übrigen will ich ja gern anerkennen, daß Herr Dr. Pachnicke nicht bloß grau in grau und schwarz in schwarz geschildert hat, sondern daß er auch einzelne Punkte hervorgehoben hat, mit denen er zufrieden war; aber im großen und ganzen muß ich sagen, daß seine Zusammenstellung nicht mehr Bedeutung hat, als die Zusammenstellung von Wünschen und Beschwerden einer bestimmten Partei in irgend einem anderen Lande.
Durch das Verhalten und durch die Politik, die die mecklenburgischen Stände in den letzten 25 Jahren dem Reiche gegenüber befolgt haben, ist meiner Ansicht nach der Nachweis vollkommen erbracht worden, daß aus dem Fortbestehen der mecklenburgischen Stände in ihrer jetzigen Verfassung irgend welche Gefahren für das Reich in keiner Weise herzuleiten sind.
Die Zwecke des Reichs werden in Mecklenburg in derselben Weise erreicht, wie in jedem anderen Bundesstaate.
Damit wird meiner Ansicht nach dem Antrag Pachnicke die materielle Unterlage vollkommen entzogen.
Es ist ja richtig, daß die Versuche, die mecklenburgische Verfassung auszubilden, in den siebziger Jahren gescheitert sind, und daß die mecklenburgische Regierung verschiedentlich (8) damals ihre Uebereinstimmung dahin ausgesprochen hat, daß sie auch eine Fortbildung der mecklenburgischen Verfassung wünscht und bereit sei, dieselbe herbeizuführen.
Es ist sogar von dem Herrn Dr. Pachnicke anerkannt worden, daß der hochselige Großherzog Franz II.
seinerzeit Alles gethan hat, was in seinen Kräften stand, um das Resultat herbeizuführen.
Aber selbst wenn die Modifikation, die damals angebahnt wurde, durchgeführt wäre, wenn die mecklenburgische Verfassung auf dieser Grundlage weiter gebildet wäre, so wäre Herr Dr. Pachnicke doch nicht zufriedengestellt; denn sein Antrag verlangt, daß eine konstitutionelle Verfassung eingeführt werde.
Und die liberale Partei in Mecklenburg hat in ihrer Presse immer wieder den Gesichtspunkt betont: wir halten die mecklenburgische Verfassung in ihrem jetzigen Bestände nicht für entwicklungsfähig, die Modifikationen, welche angestrebt worden sind in den siebziger Jahren, genügen uns nicht, wir wollen, daß die Verfassung beseitigt werde, wir wollen eine konstitutionelle Verfassung.
Ja, meine Herren, dann würde aber die Sache gerade so liegen wie jetzt; wenn wirklich diese Modifikationen durchgeführt würden, dann würden Sie diejenigen Forderungen nach einer Konstitution, wie sie jetzt gestellt werden, auch diesen Modifikationen gegenüber aufstellen, und die Sache läge Ihnen gegenüber in keiner Weise anders.
Darum weiß ich nicht, warum Sie die Thatsache, daß diese Modifikationsversuche in den siebziger Jahren erfolglos geblieben sind, heranziehen; denn eine Modifikation in Ihrem Sinne war es nicht und wäre es niemals geworden.
Es ist ja weiter richtig, daß die mecklenburgische Verfassung in ihren Grundzügen heutigen Tages auf dem Erbvergleich von 1755 beruht.
Aus dem Grunde hat aber unsere Entwicklung nicht stillgestanden, die Dinge entwickeln sich nicht immer so, wie man sich das mit seiner Schulweisheit konstruirt, sondern mitunter auch anders.
Der Fortschritt in Mecklenburg beruht auf der Reichsgesetzgebung.
Die Reichsgesetzgebung hat uns eine Reihe von Neuerungen gebracht, hat Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
die Kompetenz des Reichs auf immer weitere Gebiete aus- (0) gedehnt, und es ist schließlich den mecklenburgischen Ständen selbst auf vielen Gebieten recht wenig übrig geblieben; und ich weiß nicht, warum Sie diesen, die stets treu zu Kaiser und Reich gehalten haben, nicht dieses bescheidene Gebiet lassen wollen.
Weiter ist richtig, daß es unmöglich ist, daß eine Verfassung, wie sie zur Zeit in Mecklenburg besteht, in irgend einem Theile des Deutschen Reichs, wo die Vorbedingungen fehlen, künstlich hergestellt werden könnte.
Der Versuch würde sofort an seiner Unausführbarkeit scheitern.
In Mecklenburg ist man mit der jetzigen Verfassung, wie sie seit Jahrhunderten besteht, auf das engste verwachsen; ihre Handhabung beruht auf mehrere hundert Jahre alter Tradition, und diejenigen Kreise, welche auf den Mecklenburger Landtagen maßgebend sind, sind im Besitz einer großen Erbweisheit, welche sich Jahrhunderte hindurch bewährt hat, und welche sie stets zu Gunsten und zum Segen des Landes angewandt haben.
Und ich meine, es würde zum Schaden des Landes gereichen, wenn wir dieselbe verlören.
c x ''1 (Zwischenruf links.)
Sie lachen darüber, Herr Dr. Pachnicke; Sie verstehen das nicht, es ist mir der bittere Ernst.
Es würde zum Schaden des Landes gereichen, wenn wir jetzt den geschichtlichen Fadeg zerreißen wollten und eine konstitutionelle Verfassung einführen, eine konstitutionelle Verfassung in einer Zeit, in welcher der Konstitutionalismus, verbunden mit dem Parlamentarismus, doch seinen Höhepunkt jedenfalls überschritten hat.
Die Herren auf der linken Seite glauben: das konstitutionelle System ist die absolute Wahrheit —; und es ist doch auch nur eine bestimmte Entwicklungsstufe.
Wenn man.
die Entwicklung, welche der Parlamentarismus, besonders außerhalb Deutschlands, genommen hat, überblickt, wie in Belgien, Italien, Frankreich, so wird man nicht behaupten können, daß dort verführerische Zustände herrschen, sondern wird zu der Ansicht kommen müssen, daß der Parlamentarismus sich überlebt hat; und wenn das bei uns in Deutschland noch nicht in dem Maße der Fall ist, so liegt das nicht an dem guten deutschen Parlamentarismus, sondern daran, daß wir eine starke Krone und einen starken Inhaber der Krone haben, der den festen Pol bildet, um den sich das ganze Getriebe des Parlaments dreht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also zu einer Zeit, wo der Parlamentarismus sich immer mehr im Niedergänge befindet, wollen Sie denselben in Mecklenburg importiren

Ich bin fest überzeugt: wenn das geschehen würde, dann würden seine schwächsten und verderblichsten Seiten in dieser bei uns noch jungen Institution zum Vorschein kommen und meiner Ansicht nach nicht zum Segen des Landes.
Das ist ein weiterer Grund, weshalb ich dem Antrag des Herrn Dr. Pachnicke widerspreche und die bestimmte Erklärung abgebe, daß wir gegen die Einführung einer konstitutionellen Verfassung in Mecklenburg uns allerdings so lange, als wir können, wehren werden.
(Bravo!
rechts.)
Wie denkt sich nun aber der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke die Ausführung seines Antrags
Ich nehme an, der Antrag Pachnicke wird vom Reichstag angenommen und vom Bundesrath auch, und ich bin fest überzeugt, daß dann die mecklenburgischen Regierungen in ihrer bekannten Loyalität, durch welche sie sich ja immer ausgezeichnet haben, eine Verfassung ausarbeiten würden und dem Landtag vorlegen; ich will ferner den Fall setzen, daß die Stände diese Verfassung akzeptiren.
Wer soll nun also ein maßgebendes Urtheil abgeben, ob die ausgearbeitete Verfassung den Voraussetzungen der Bestimmung des Antrags Pachnicke entspricht
Soll das der Reichstag thun
Soll es der Bundesrath thun
Und wenn man dann zu dem Resultate kommt, hier im Reichstage und im Bundesrath: diese Verfassung genügt nicht der Bestimmung wer soll es dann 98 686 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1895.
() machen
Weiter: es wäre doch denkbar, daß die Landesherren eine Verfassung vorlegen, welche von den Ständen nicht akzeptirt wird niemand läßt sich gern zum Selbstmord zwingen, auch im politischen Leben nicht; ein Selbstmord wäre es aber, von den mecklenburgischen Ständen zu verlangen, daß sie eine Verfassung, nach der bekannten konstitutionellen Schablone ausgearbeitet, annehmen sollten.
Ich nehme also an, die Stände lehnen die vorgelegte Verfassung ab.
Was soll dann gemacht werden
Wollen Sie dann von den mecklenburger Landesherren verlangen, daß sie eine Verfassung oktroyiren
Das würde ein Staatsstreich sein.
Oder wollen Sie das selbst machen
Das würde allerdings gehen.
Es bliebe also nichts übrig, als daß im Reichstag eine Verfassung ausgearbeitet würde und Reichstag und Bundesrath die Verfassung fertig machten und dem mecklenburgischen Landesherrn aufgeben, diese einzuführen.
Ja, wie weit wollen Sie dabei auf die Bedürfnisse Mecklenburgs Rücksicht nehmen
Wollen Sie alle das Staatsgrundgesetz von 1849 wieder einführen, welches dem Landesherrn nur ein suspensives Veto gestattete, oder wie wollen Sie es machen
Also, meine Herren, wenn ich mir die Sache näher überlege, wie es gemacht werden soll, dann steigern sich nach meiner Ansicht die Unmöglichkeiten, sie auszuführen.
Endlich möchte ich die Behauptung aufstellen, daß dieser Antrag sehr wenig Boden im Lande hat.
Es ist richtig, daß, als der Freienwalder Schiedsspruch 1850 erging und die liberale Partei um alle ihre Hoffnungen dadurch betrogen wurde, damals eine tiefgehende Erregung durch das Land ging, welche sich in der verschiedensten Weise Luft gemacht hat.
Die Wunden sind aber allmählich vernarbt.
Es ist auch weiter richtig, daß nach dem Jahre 1866 es der liberalen Partei in Mecklenburg gelungen ist, in erheblichem Maße Stimmung für den Antrag zu machen; es ist ihr damals gelungen, zu erreichen, daß die Wahlen zum Reichstage in liberalem Sinne ausfielen.
Der Reichstag und die Presse (L) waren sehr rührig, um diesen Antrag in Fluß zu halten; es wurden dem Reichstag hier Petitionen überreicht mit vielen Tausenden von Unterschriften, über welche hier verhandelt wurde.
Das ist alles wahr; aber die Sachlage hat sich doch sehr geändert.
Die letzten Reichstagswahlen haben doch eigentlich mit einer vollständigen Niederlage der Liberalen geendet, da von 7 Wahlkreisen nur ein einziger einen liberalen Abgeordneten in den Reichstag geschickt hat, nämlich Herrn Dr. Pachnicke.
Ich will mich nun absolut nicht überheben und dem für uns günstigen Ausfall dieser Reichstagswahl keine allzu große symptomatische Bedeutung beilegen; aber die Thatsache läßt sich nicht bestreiten, daß der Liberalismus in Mecklenburg zur Zeit zurückgegangen ist.
Es ist sa denkbar, daß er wieder in die Höhe kommt und die früheren Zeiten für ihn wiederkehren; aber zur Zeit ist das nicht der Fall.
Die liberale Partei hatte auch bei der letzten Wahl an die Spitze ihrer Forderungen gestellt: Wiedereinführung Mecklenburgs in den Kreis der konstitutionellen Staaten.
Diese Wahlparole zog aber nicht mehr, die Anhänger des Liberalismus in Mecklenburg sind immer mehr zurückgegangen, theilweise dadurch das gestehe ich zu —, daß die Sozialdemokratie vorgedrungen ist, weiter aber auch deshalb, weil die Wähler dem Liberalismus entfremdet und zu den rechtsstehenden Parteien übergegangen sind.
Wenn Sie jetzt den Mecklenburger Bauer fragen, was er lieber will: konstitutionelle Verfassung oder höhere Kornpreise
—, so wette ich, daß von Tausend 999 sagen: dann lieber die höheren Kornpreise als die Verfassung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Kreise, welche die konstitutionelle Verfassung in Mecklenburg wollen, kenne ich ganz genau; auch der Kollege Dr. Pachnicke kennt sie, ich brauche sie ihm nicht näher zu bezeichnen.
Es sind rührige Kreise, für deren politische Fähigkeit ich volle Anerkennung habe; ich erkenne auch dankbar an, daß sie ihren politischen Kampf gegen uns in anständiger und nobler Weise führen; aber großen Einfluß haben sie im (6) Lande sicher nicht mehr.
Aus allen diesen Gründen möchte ich Sie bitten, den Antrag Pachnicke abzulehnen.
Schlagen Sie unsere mecklenburger Verfassung nicht entzwei!
Lassen Sie uns mit diesem Antrag in Ruhe!
Sie würden kein gutes Werk thun, wenn Sie dem Antrag Pachnicke Folge gäben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Meine Herren, mir ist soeben ein Antrag überreicht von dem Herrn Abgeordneten Dr. von Frege und 39 Genossen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen, über die Anträge Nr.
24, 31 und 43 der Drucksachen zur Tagesordnung überzugehen.
Es handelt sich um einen Antrag auf einfache Tagesordnung.
In dieser Beziehung sagt die Geschäftsordnung in § 53 Abs.
2: Der Antrag auf einfache Tagesordnung kann zu jeder Zeit gestellt werden und bedarf keiner Unterstützung.
Nachdem ein Redner für und ein Redner gegen denselben gehört worden, erfolgt darüber der Beschluß der Versammlung.
Im Laufe derselben Diskussion darf der einmal verworfene Antrag auf Tagesordnung nicht wiederholt werden.
Ich gebe das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich beantrage die Vertagung der Sitzung und bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Meine Herren, da das Büreau nicht einig darüber ist, ob das Haus beschlußfähig ist, wird die Auszählung durch Namensaufruf stattzufinden haben.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E. Ich bitte die Herren Schriftführer, denselben vorzunehmen.
1 (Der Namensaufruf beginnt.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe; die Schriftführer können nicht hören, wer antwortet.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Adt.
Ahlwardt.
Aichbichler.
Ancker.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Baeurle.
Dr. Barth.
Baffermann.
Bauermeister.
Bayerlein.
Bebel.
Beckh.
Bender.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bindewald.
Dr. Boeckel.
Dr. Böttcher.
Bohm.
Bohtz.
Brandenburg.
Broekmann.
Dr. von Buchka.
Bumiller.
Freiherr von Buol.
Graf von Carmer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Cegielski.
Dr. von Cuny.
von Czarlinski.
von Dallwitz.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Dieden.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Engels.
Dr. Enneccerus.
Dr. Förster (Neustettin).
Förster (Reuß).
Dr. von Frege.
Fürst zu Fürstenberg, von Gerlach.
Gröber (Württemberg).
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Haffe.
Hausse-Dahlen.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Herder.
Dr. Hermes.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hirsche!

Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Dillenburg).
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst, von Holleuffer.
Graf von Holstein.
Hubrich.
Hüpeden.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. von Jazdzewski.
Jebsen.
Johannsen.
Jörns.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kardorff.
von Kehler, von Kleist-Retzow.
Klose.
Köhler.
Köpp.
Krämer.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse.
Dr. Freiherr von Langen.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1895.
687 Dr. Langerhans.
Lehemeir.
von Leipziger.
1 Lenzmann.
Lerno.
I) r. von Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
1 Liebermann von Sonnenberg.
1 Liebknecht.
1 Graf zu Limburg Stimm, 1 von Loesewitz.
1 Lotze.
Maager.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Dr. von Marquardsen.
von Massow.
Meister.
Meyer (Danzig).
Dr. Meyer (Halle).
Graf von Mirbach.
Möller (Dortmund).
Mooren.
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Sagan).
Münch-Ferber.
Nadbyl.
Goetz von Olenhusen.
Graf von Oriola.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
1 Pauli.
Dr. 1 Pieschel.
Placke, 1 von Ploetz.
1 von Podbielski.
Fürst Radziwill.
Reindl.
Reißhaus.
Rettich.
Richter.
1 Riekehof Böhmer.
Rickert.
1 Rimpau.
1 Graf von Roon.
Sachße.
Dr. Schaedler.
Schall.
1 Graf von Schlieffen Schlieffenberg.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
Dr. Schneider, von Schöning.
Dr. Schoenlank.
Schröder.
Schulze-Henne.
Schwarze.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Siegle.
Singer.
Spahn.
Steppuhn.
Thomsen.
von Vollmar.
Walter.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Weiß.
von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
Wolny.
von Wolszlegier (Schönfeld).
Zimmermann.
Zott.
Krank sind: Burger.
Colbus.
Ehni.
von der Grüben-Arnstein.
Haus.
Dr. König.
Merbach.
Müller (Harburg).
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schaettgen.
Dr. Schultz-Lupitz.
von Staudy.
von Stein.
Timmerman.
Wenzel.
Wiefike.
Wildegger.
Beurlaubt sind: von Arnswaldt-Böhme.
Baumbach.
1 Dr.
von Bennigsen.
Braun.
Dr. Bürklin.
Dietz.
Feddersen.
Fink.
Fusangel.
Galler.
Gräfe.
Hartmann (Glatz).
Hische.
Graf von Hom (g) pesch.
Hom.
Kalmring.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Krebs.
Krüger.
Lüders.
Pflüger (Baden).
Pöhlmann.
Rembold.
Ritter (Wirsitz).
von Salisch.
von Slaski.
Entschuldigt sind: Graf von Bismarck-Schönhausen.
Dr. Blankenhorn.
von Colmar.
Haag.
Krupp.
Leuschner.
Dr. Lingens.
Freiherr von Manteuffel.
Schippet.
Stadthagen.
Freiherr von StummHalberg.
Ohne Entschuldigung fehlen: Dr. Bachem.
Bachmeir.
Bantleon, von Benda.
Birk.
Blos.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Dr. Boehme.
Boltz.
Dr. Bostetter.
Dr. Braubach.
Bruckmaier.
Brühne.
Brünings.
Brunck.
Buddeberg.
Freiherr von Buddenbrock.
Bueb.
Casselmann.
Baron von Chlapowski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Conrad.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Deuringer.
von Dewitz.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf Douglas.
Dresler.
von Dziembowski-Bomst.
Dr. von DziembowskiPomian.
Eck.
von Elm.
Euler.
Fischer.
Frank (Baden).
Frank (Ratibor).
Frese.
Dr. Friedberg.
Fritzen.
Frohme.
Fuchs.
Graf von Galen.
Gamp.
Gaulke.
Gerisch.
Geyer.
Göllner.
Dr. Goertz.
von Grand-Ry.
Greiß.
Grillenberger.
Guerber.
Dr. Haas.
Hänichen.
Dr. Hahn.
Harl.
Harm.
Hartmann (Württemberg).
Haußmann.
Herbert.
Herzog.
Hesse.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Dr. Hitze.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Holtz.
Hosang.
Joest.
von Kalkstein.
Kauffmann.
Kercher.
Keßler.
Klees.
Dr. von Komierowski.
Kröber (Bayern).
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Graf Kwilecki.
von Lama.
Langerfeldt.
Legien.
Lehner.
Lender.
Leonhard.
Lerzer.
Letocha.
Lorenzen.
Lüttich.
Lutz.
Marke.
Dr. Marcour.
Mayer (Landshut).
Meist.
Mentz.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Moritz.
Munckel.
Nauck.
Neckermann.
Neumann.
von Nor- (6) mann.
Dr. Osann, von der Osten.
Payer.
Pezold.
Pflüger (Württemberg).
Dr. Pichler.
Pingen.
von Janta-Polczynski.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
von Reibnitz.
Reichert.
Dr. Rintelen.
Ritter (Merseburg).
Roeren.
Roesicke.
Rothbarth.
Rother, von Rozycki.
Dr. Rudolphi.
Dr. Rzepnikowski.
Scherre.
Schmidt (Sachsen).
Schnaidt.
Schöpf.
Schüler.
Schultze (Königsberg).
Schumacher.
Schwerdtfeger.
Seifert.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis.
Speiser, von Sperber.
Steininger.
Dr. Stephan (Beuthen).
Stephann (Torgau).
Stöcker.
Stolle, r Stroh, von Strombeck.
Strzoda.
Szmula.
Traeger.
Tutzauer.
Uhden.
Ulrich, von Viereck.
Vogtherr.
Weidenfeld.
Wellstein.
Wenders.
Wengert.
Winterer.
de Witt.
Witzlsperger.
Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg).
Wurm.
Zubeil.
Präsident: Die Herren Schriftführer wünschen zu wissen, ob der Herr Abgeordnete Bauermeister anwesend ist
Abgeordneter Bauermeister: Hier!
(Die Ermittlung des Ergebnisses des Namensaufrufs wird fortgesetzt.)
Präsident: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 166 Mitgliedern des Hauses ergeben; das Haus ist also nicht beschlußfähig, und es würde auch nicht beschlußfähig gewesen sein, wenn nicht eine Anzahl von Mitgliedern vor dem Aufruf ihres Namens den Saal verlassen hätten.
(Hört!
hört!)
Wir müssen also hier abbrechen.
Ich habe die Tagesordnung für morgen festzusetzen, für morgen, Mittwoch den 6.
Februar, Mittags 1 Uhr.
Zunächst will ich noch verkünden, daß folgender schleuniger Antrag eingegangen ist, gestellt von den Herren Abgeordneten (v) Auer und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Schmidt (Frankfurt) vor dem Reichsgericht schwebende Verfahren wegen Beleidigung durch die Presse während der Dauer der gegenwärtigen Reichstagssession eingestellt werde.
Diesen schleunigen Antrag würde ich als ersten Gegenstand der Tagesordnung bezeichnen.
Ferner: 2.
1 die Interpellation der Abgeordneten Dr. Hitze und Dr. Lieber (Montabaur) auf Nr.
121 der Drucksachen; 3.
1 die Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen folgender Reichstagsmitglieder: Harm, 2.
Düffeldorf (Nr.
100 der Drucksachen), Referent Abgeordneter Dr. von Marquardsen, Dr. Pichler, 3.
Niederbayern (Nr.
101 der Drucksachen), Referent Abgeordneter Dr. von Buchka, Casselmann, 2.
Sachsen-Weimar (Nr.
102 der Drucksachen), Referent Abgeordneter Baffermann, Meist, 1.
Düsseldorf (Nr.
103 der Drucksachen), Referent Abgeordneter Dr. von Marquardsen, Baron Chlapowski, 6.
Posen (Nr.
104 der Drucksachen), Referent Abgeordneter Pauli, Dr. Boeckel, 5.
Kassel (Nr.
109 der Drucksachen), Referent Abgeordneter Schmieder, Greiß, 1.
Köln (Nr.
110 der Drucksachen), Referent Abgeordneter Dr. von Marquardsen, von Benda, 6.
Magdeburg (Nr, 111 der Drucksachen), Referent Abgeordneter Brandenburg, Dr. Görtz, Lübeck (Nr.
112 der Drucksachen), Referent Abgeordneter Auer, Rothbarth, 14.
Hannover (Nr.
113 der Drucksachen), Referent Abgeordneter Brandenburg, 98 688 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1895.
Bantleon, 14.
Württemberg (Nr.
120 der Drucksachen), Referent Abgeordneter Dr. Schneider, Lüttich, Schwarzburg-Rudolstadt (Nr.
122 der Drucksachen), Referent Abgeordneter Dr. Stephan (Beuthen).
Ich habe noch die 3. und 7.
Abtheilung morgen eine Viertelstunde vor dem Plenum zu Wahlprüfungen zu berufen.
Ferner habe ich sämmtliche Abtheilungen zu berufen zur (L) Wahl einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung der Gewerbenovelle auf morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer 21 des Obergeschosses statt.
Die Sitzung ist geschloffen.