Präsident: Ich wünsche den Herren Abgeordneten ein gutes neues Jahr und eröffne die Sitzung.
(Bravo!)
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten von Kleist-Retzow, Baeurle, Dr. Sigl.
Das Verzeichniß der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Denkschrift, betreffend die Verwendung des Afrikafonds; 2.
1 Denkschriften, betreffend I. das ostafrikanische Schutzgebiet, II.
1 Kamerun, III.
1 das südwestafrikanische Schutzgebiet, IV.
1 das Schutzgebiet der Marshall-Jnseln; 3.
1 Uebersicht über den Stand der Bauausführungen und der Beschaffung von Betriebsmitteln für die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen und für die im Großherzogthum Luxemburg belegenen Strecken der Wilhelm-Luxemburg-Eisenbahnen am 30.
September 1894; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs; 5.
1 Denkschrift über das Schutzgebiet Togo; 6.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung.
Präsident: 1 Die Vorlagen sind bis auf die beiden letzten gedruckt und vertheilt in Ihren Händen; der Druck der beiden letzten ist veranlaßt.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Es liegen einige Schreiben des Herrn Stell- (0) Vertreters des Reichskanzlers vor, die der Herr Schriftführer gütigst vorlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 15.
Dezember 1894.
Eure Exzellenz beehre ich mich auf die gefälligen Schreiben vom 11. und 12. d. M. I.
3441, 3465 ergebenst zu benachrichtigen, daß die Einstellung der darin bezeichneten Strafverfahren wider die Mitglieder des Reichstags Herren Werner, Vogtherr, Kühn und Stadthagen auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
den Berlin, den 17.
Dezember 1894.
Eure Exzellenz beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 12. d. M. I.
3476 ergebenst zu benachrichtigen, daß die Einstellung der darin bezeichneten Strafverfahren wider das Mitglied des Reichstags Herrn Schmidt (Berlin) auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
M) den Berlin, den 26.
Dezember 1894.
Eurer Exzellenz beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 6. d. M. I.
3270 ergebenst zu erwidern, daß die Einstellung der darin bezeichneten Strafverfahren wider die Mitglieder des Reichstags Herren Herbert, Schippe!
und Hirsche!
auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Abgeordneten Alexander Prinzen zu Hohenlohe-SchillingSfürst bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 17.
Dezember 1894.
Euer Exzellenz beehre ich mich hierdurch ganz ergebenst mitzutheilen, daß Seine Majestät der Kaiser und König durch Allerhöchste Ordre vom 15. d. Mts.
mir den Charakter als Legationsrath zu verleihen geruht haben.
Da mit dieser Verleihung die Uebertragung eines Amtes weder im Reichs- noch im Staatsdienste verbunden ist, so glaube ich annehmen zu dürfen, daß durch dieselbe mein Reichstagsmandat nicht erloschen ist.
Eurer Exzellenz stelle ich jedoch ganz er28 184 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1895.
(.)
1 gebenst anheim, behufs Entscheidung hierüber nach Art.
27 der Reichsverfassung das Erforderliche hochgeneigtest veranlassen zu wollen.
Mit vorzüglichster Hochachtung habe ich die Ehre mich zu unterzeichnen als Eurer Exzellenz ergebenster Alexander Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Präsident: Meine Herren, die Praxis des Hauses erblickt in diesem Vorgang den Fall des Z 21 der Reichsverfassung nicht.
Ich würde also glauben, daß die Angelegenheit der Geschäftsordnungskommission nicht zu überweisen sei, und daß ich lediglich zu konstatiren hätte, daß Sie von dem Schreiben Kenntniß genommen haben.
Wenn hiergegen ein Widerspruch nicht erhoben wird, werde ich das konstatiren.
Ich stelle fest, daß das Haus von dem Schreiben Kenntniß genommen hat.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Dr. von Cuny, Graf Douglas, Euler, Schmidt (Elberfeld), Dr. Schaedler, Brünings für 2 Tage; Lutz und Mooren für 3 Tage; von Colmar, Freiherr Saurma von der Jeltsch für 5 Tage; Horn, Pflüger (Baden), Cegielski für 6 Tage; Graf von Mirbach für 7 Tage; Dr. Bock (Aachen), Brandenburg, von Grand-Ry, Humann und Timmerman für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Uhden für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; M) 1 von Holleuffer, von Reibnitz, Graf von SchlieffenSchliefsenberg, Dr. Schultz-Lupitz, von Staudy für 14 Tage wegen Krankheit; Dr. von Komierowski für 3 Wochen wegen dringender Familienangelegenheiten; Wenzel für 3 Wochen wegen Krankheit; Merbach bis zum 26. d. Mts.
wegen einer Augenoperation.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; sie sind daher bewilligt.
Für heute haben die Herren Abgeordneten Brünings, Hofmann (Chemnitz), Dr. Marcour, Dr. Stephan (Beuthen), Braun, von Ploetz sich entschuldigt.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den Gegenstand der heutigen Tagesordnung wieder angemeldet worden: der Generalauditeur der Armee, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Herr Ittenbach und der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Dr. Seidenspinner.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung, zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs, des Militärstrafgesetzbuchs und des Gesetzes über die Presse (Nr.
49 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, die Vorlage, die uns heute beschäftigt, hat das Schicksal, daß über ihre Vorgeschichte die verschiedensten Mittheilungen in die Welt gesetzt worden sind.
Ich darf Sie daran erinnern, daß in weiten Kreisen geglaubt wurde, daß man es mit einer bestellten Arbeit zu thun hätte; und zwar ging dieses Gerücht dahin, daß die Besteller die Vertreter der deutschen Groß- (6) industrie seien, und speziell wurde in diesem Zusammenhang der Name des Herrn Abgeordneten von Stumm genannt.
(Zuruf.)
—Bitte, Herr Kollege Rickert, ich weiß dies.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat aber Gelegenheit genommen, als zum ersten Mal dieses Gerücht hier im Hause Erwähnung fand, dasselbe richtigzustellen; und er hat einen Grund dafür, daß er nicht der Besteller dieser Vorlage sein kann, angegeben, der für mich und meine Freunde und gewiß auch für das ganze Haus ein durchschlagender war: der Herr Ab-!
geordnete von Stumm versicherte uns, daß, wenn er eine; solche Vorlage auszuarbeiten hätte, sie ganz anders aussehen (Sehr richtig!
rechts.)
—Daran ist gar kein Zweifel; so Wahres, Herr Abgeordneter von Stumm, haben Sie selten gesprochen, die allgemeine Zustimmung von allen Seiten ist Ihnen da sicher.
Eine andere Version über die Entstehung dieser Vorlage ist die, daß man behauptet, dieselbe solle die Flagge sein, unter der die Kontrebande des Kainpfes gegen den früheren Kanzler, den Grafen Caprivi, eingeschmuggelt werden sollte.
Diese Annahme war eine so allgemein verbreitete, daß sogar die offiziöse Presse, wenigstens diejenige Presse, welche zur Zeit des Kanzleramts des Grafen Caprivi als solche galt, dieses aussprach.
Es war der „Hamburgische Korrespondent '', der den vorhin von mir gebrauchten Satz in seinen Spalten brachte.
Eine dritte Meinung über die eigentliche Ursache dieser Vorlage ist die und auch diese fand und findet heute sehr starken Glauben —, daß es sich viel weniger um die Umsturzvorlage selbst und ihren Inhalt, als wie darum handle, einen geeigneten Vorwand im Falle, daß die Vorlage nicht angenommen werden sollte hier im Hause für die Auflösung des Reichstags und für Neuwahlen zu Habei: und damit im M Zusammenhang, in dem neuen Reichstag die neuen Steuern 'und damit wieder die Mittel für die Umwandlung der jetzigen Halb- in Ganzbataillone zu erreichen.
(Hört!
hört!
Heiterkeit rechts.)
Ob eine von diesen drei Variationen richtig ist oder nicht, können wir ja nicht entscheiden; daß die erste, die Bestellung der Großindustriellen, nicht richtig ist, darüber hat uns allerdings Kollege Herr von Stumm eine absolut ausreichende Erklärung gegeben.
Was führt nun die Regierung an als Grund dafür, daß sie mit dieser Vorlage an das Haus herantritt
In den Motiven wird zunächst darauf hingewiesen, daß ähnliche Versuche, wie sie mit der jetzigen Vorlage gemacht werden, auch früher bereits gemacht worden sind.
Das ist richtig: bereits im Jahre 1876 hat die damalige Novelle zum Reichsstrafgesetzbuch, wenn auch nicht alle, so doch einzelne und ähnliche Bestimmungen schon enthalten.
Der Reichstag von damals ist über die bezüglichen Anträge der Regierung in recht wenig respektvoller Weise hinweggegangen.
Als damals im Jahre 1876 der entscheidende tz 130 zur Abstimmung hier im Reichstage stand, erhob sich für denselben meines Wissens nicht eine einzige Partei geschlossen, auch nicht die Rechte; die Vertreter der konservativen Partei bis hinüber zu den Sozialdemokraten waren damals einstimmig darin, daß die Regierung mit ihrer Vorlage, die sich in gewisser Beziehung mit der jetzt gewünschten Aenderung der Z 1307, 131 der jetzigen Vorlage deckt, viel zu weit gegangen sei.
Nun sagt die Regierung jetzt in ihren Motiven, daß das Strafgesetz und seine Bestimmungen nicht ausreichend seien, um gewissen destruktiven Tendenzen entgegenzutreten.
Diese Behauptung ist 1876 auch aufgestellt worden, mit ihr wird auch heute, sobald es sich darum handelt, die allgemeinen bürgerlichen Freiheiten einzuschränken, die Vorlage wieder anempfohlen.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1895.
185 () In den Motiven ist auch gesagt, daß das deutsche Reichsstrafgesetzbuch aus einer Zeit stamme, in der man noch vertrauensvoll auf die allgemeine Entwicklung unserer Verhältnisse blicken konnte; zu diesem vertrauensvollen Urtheil und zu dieser vertrauensvollen Auffassung aber sei heute die Zeit nicht mehr da, man denke heute über die Dinge im Volke wie auch in den maßgebenden Kreisen pessimistischer.
Letzteres ist leider, soweit die sogenannten maßgebenden Kreise in Betracht kommen, richtig.
Als im Jahre 187071 das Reichsstrafgesetzbuch abgefaßt und zum Gesetz erhoben wurde, da das werden Viele von Ihnen wissen dachte man noch so vertrauensvoll, da schwebte der Geist der Humanität über dem Reichstag noch in der Weise, daß eine große Zahl der einflußreichsten Volksvertreter und Parteien damals entschlossen waren, sogar die Todesstrafe aus unserem Strafgesetzbuch fortzulassen.
Es hat des ganzen Einflusses, den der frühere Reichskanzler Fürst Bismarck hatte, bedurft, um das Köpfen, das Hinrichten in das Strafgesetzbuch hineinzubringen.
Meine Herren, wenn heute jemand sich als Gegner der Todesstrafe hinstellen würde, wenn heute jemand hier im Hause den Antrag aus Beseitigung der Todesstrafe stellte, ich fürchte, der Mann würde als Kuriosität in Castans Panoptikum ausgestellt (Heiterkeit), er würde als ein Unikum unserer Zeit betrachtet.
Das Köpfen und Hinrichten gehört mit zu den unentbehrlichen Staatseinrichtungen des Deutschen Reichs.
(Sehr richtig!)
Das ist der „Fortschritt ''seit der Gründung desselben.
Meine Herren, insofern ist es also richtig, was die Motive sagen: der pessimistische Geist, die pessimistische Auffassung hat die frühere vertrauensvolle Auffassung vollständig verdrängt.
In den Gründen begegnen wir dann auch denselben Ausführungen wieder, die uns immer und jedesmal begegnen, so ' bald es sich darum handelt, neue Fesseln für die arbeitende Klasse zu schmieden.
In den Motiven wird darauf hingewiesen, daß die Hebung der arbeitenden Klassen nach wie vor die Aufgabe der Regierung und Volksvertretung sein werde und bleiben müsse.
Es wird dort weiter davon geredet, daß man fortfahren werde, offenkundige Schäden unserer wirthschaftlichen Entwicklung zu bessern und vor allem die Lage der unteren Volksklassen zu heben und sie in ihrem Kampfe um eine befriedigende Existenz zu unterstützen.
Nun, das sind Behauptungen, von denen ich ja nicht sagen darf, weil sie in einem Regierungsakt stehen, daß sie nicht richtig sind, daß sie nicht wahr sind; aber, wenn ich auch das nicht aussprechen will, wenn ich auch nicht aussprechen will und darf, daß diejenigen, die sie niedergeschrieben haben, damit etwas wider besseres Wissen niedergeschrieben haben, so kann ich doch auch nicht dafür gut stehen, daß man in weiten Kreisen des Volkes draußen und vor allem in der arbeitenden Bevölkerung doch die Empfindung hat, daß hier etwas behauptet wird, was mit den wirklichen Thatsachen in direktem Widersprüche steht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das zeigen uns ja die Erscheinungen, die wir alle Tage zu beobachten Gelegenheit haben.
Hebung der unteren Klassen!
Damit vergleichen Sie nur die Lohnkürzungen, die Arbeitszeitverlängerung, die immer weiter und weiter um sich greifende Beaufsichtigung und Beeinträchtigung der persönlichen Freiheit der Arbeiter in den Staatswerkstätten!
Beistand der Arbeiter im Kampfe um eine befriedigende Existenz!
Damit vergleichen Sie das Vorgehen gegen die Gewerkschaften der Arbeiter in Sachsen und Bayern (sehr richtig!
links).
die Auflösung derselben, die künstlichste Auslegung bereits be- (6) stehender Gesetze zu dem Zwecke, z.
B. die Arbeiterinnen auszuschließen von der Benützung des Koalitionsrechtes u. s. w., u. s. w. Weiter die Animosität gegen jene unschuldigen Arbeiterorganisationen, drüben im westfälischen Kohlenrevier, die sogenannte christliche Bergarbeiterbewegung, eine Bewegung, die absolut nichts zu thun hat mit den sogenannten Umsturztendenzen der Sozialdemokratie auch diese Bestrebungen sind auf den Widerspruch jener Kreise gestoßen, auf die der Herr Abgeordnete von Stumm einen Einfluß hat; und wir wissen ja, daß das, was Herr von Stumm und seine Freunde nicht wollen, auch bei der Negierung allezeit ver (Sehr richtig!
links.)
Es ist dann weiter in den Motiven wieder einmal auf die Sozialreform und auf ihre Wohlthaten hingewiesen.
Ich muß gestehen, meine Herren: so oft ich diesen Hinweis antreffe und er begegnet uns ja sehr häufig in offiziellen Schriftstücken und nicht offiziellen, hier im Hause sowohl wie außerhalb des Hauses ich frage mich jedesmal: wie kann man nur dazu kommen, diese Thaten, die doch eigentlich nur das Allerselbstverständlichste dem Arbeiter garantiren, immer als eine besondere Großthat herauszuputzen und zu empfehlen
Was ist denn mit unserer ganzen Sozialreformgesetzgebung, soweit die Versicherungsgesetzgebung in Betracht kommt, eigentlich gethan
Sie entschädigt durch die Unfallversicherung den Arbeiter, der seine gesunden Knochen oder gar sein Leben gelassen hat, im höchsten Falle mit zwei Drittel dessen, was ihm durch die Verunglückung an Arbeitsverdienst entgeht; und daß sie die im Dienste der Industrie verloren gegangenen gesunden Knochen, das Leben entschädigt, ist denn das so etwas, was des Rühmens besonders werth ist
(Sehr gut!
links.)
Ist es nicht das Selbstverständlichste, daß das endlich geschieht
und zeugt es nicht dafür, wie wenig unsere maßgebenden (O) Kreise, unsere herrschenden Klassen sich ihrer Aufgaben der arbeitenden Klasse gegenüber bewußt sind, daß sie das sogar noch als etwas besonders rühmenswerthes hinstellen, daß, wenn ein Arbeiter seinen Arm, sein Bein, sein Auge, oder sonst irgend seine Gliedmaßen verliert, er dafür eine magere Entschädigung erhält
Da stellt man sich hin und sagt: seht, was wir für prächtige Kerls sind!
der Arbeiter hat seinen rechten Arm verloren und ist arbeitsunfähig, und wir zahlen ihm 33g Prozent seines früheren Arbeitsverdienstes!
Nein, meine Herren, Sie thun wirklich Unrecht, daß Sie sich immer wieder auf diese Art Gesetzgebung als eine ganz besondere Leistung berufen.
Dasselbe ist mit der Rentenversicherung der Fall.
Ja, meine Herren, leben wir denn in einem Kulturstaate, und wenn wir in einem solchen leben, ist es nicht selbstverständlich, daß unsere armen Mitbürger, wenn sie krank sind, auf öffentliche Kosten verpflegt und ihre Gesundheit wiederhergestellt werden soll
Aber davon ist bei uns gar keine Rede.
Unser Krankenkassengesetz hat zur Voraussetzung, daß der Arbeiter selbst dazu beitrage, daß, wenn er krank wird, ihm dann Krankenpflege, Arzt und Medikamente gewährt werden; und dasselbe ist mit der Jnvalidenversorgung der Fall, die übrigens heute noch in verhältnißmäßig unbedeutendem Maße wirksam ist.
Da ist die vielgepriesene Versicherungsgesetzgebung, die gewaltige Sozialreform, über deren Lasten nebenbei die Herren Industriellen, Landwirthe seufzen und klagen, und die Sie dann wiederum einmal hinstellen als eine gewaltige Leistung, die sie im Interesse der Arbeiterschaft gethan haben.
Meine Herren, so bedeutend ist es damit nicht; Sie bauschen diese Kleinigkeiten gar gewaltig auf, es steckt lange nicht so viel dahinter, als wie Sie den Anschein erwecken möchten.
Das Einzige, was uns die Versicherungsgesetze gebracht haben, ist, daß heute der Arbeiter, wenn er diese Unterstützungen erhält, sie ihm als Recht gewährt sind und man ihm nicht mehr 28 186 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1895.
() zugleich mit der Gewährung der Unterstützung die Schmach anthut, ihn seiner politischen Ehrenrechte zu entkleiden.
Das ist aber auch alles, und das ist auch etwas so selbstverständliches, daß Sie gar keinen Anlaß haben und auch die Motive keinen Anlaß hätten, sich damit dicke zu thun.
Und nun, meine Herren, weiter: neben den Motiven der Regierung haben wir ja von dieser Stelle aus die einführende Rede des Herrn Staatssekretärs gehört.
Ich muß jetzt mich mit einzelnen Punkten dieser Rede beschäftigen.
Der Herr Vertreter des Bundesraths hat uns eingangs seiner Ausführungen den Rath gegeben, wir sollten leidenschaftslos und ohne Pathos diese Vorlage besprechen.
Früher waren wir gewöhnt, daß, wenn solche Vorlagen kamen es war das zur Zeit, als Herr von Puttkamer noch am Bundesrathstisch saß und dort seine Bartkoteletten strich (Heiterkeit und Unruhe) es ist so gewesen, Herr Staatssekretär!
mit sehr viel Pathos gearbeitet wurde.
Ich werde versuchen, dem Rathschlag des Herrn Staatssekretärs so weit nachzukommen, als es mir möglich ist; aber eins muß ich doch sagen, meine Herren: dieser Aufforderung uns, meinen Parteigenossen und mir, gegenüber, leidenschaftslos und ohne Pathos die Vorlage zu behandeln, nachzukommen, wird mir etwas schwer.
Ich muß gestehen, daß ich mich da so etwas in der Lage des Huhns befinde, von dem erzählt wird, daß der Koch, der ein humaner Mann, ein Menschen- und Thierfreund war, ehe er es schlachtete, frug, ob es lieber gebraten oder gekocht sein wolle (Heiterkeit); diese Wahl bleibe ihm, dem Huhne, freigestellt, aber eins von beiden müsse geschehen.
So ist es auch bei uns: nicht gerade gerädert und geköpft, aber nicht mehr weit dahinter, so würde es für uns wohl kommen, wenn die Vorlage so, wie sie jetzt ist, Annahme finden würde, eine Befürchtung, die ich vorläufig freilich noch nicht hege.
(L) Der Herr Staatssekretär hat weiter auch noch gemeint, daß es falsch sei, wenn man meine, die Vorlage richte sich ausschließlich gegen die Sozialdemokratie; die Vorlage bewege sich auf dem Boden des gemeinen Rechts für Alle und habe durchaus nicht die Eigenschaft, ein Ausnahmegesetz, etwa ein Ersatz für das selige Sozialistengesetz, zu sein.
Meine Herren, das ist ja recht schön, ich zweifle nicht daran, daß der Herr Staatssekretär davon überzeugt ist, daß er sich in den Glauben hineingelebt hat, die Vorlage habe nicht speziell den Zweck, die Sozialdemokratie zu bekämpfen; aber, daß er diesen Glauben nicht hat, ist noch lange kein Beweis dafür, daß nicht Andere denselben haben, und daß die Vorlage, wenn sie erst Gesetz geworden, in diesem Sinne dann gehandhabt werden wird.
Meine Herren, gebrannte Kinder scheuen das Feuer.
Ich sehe vor mir den allverehrten Führer der nationalliberalen Partei, Herrn von Bennigsen, sitzen, und Herr von Bennigsen war es, der am 10.
Oktober 1878, als es sich darum handelte, das Sozialistengesetz anzunehmen, den Ausspruch that, das Gesetz sei nicht gegen bestimmte Klassen oder gegen bestimmte Parteien gerichtet.
Und nun frage ich Sie, meine Herren, wie ist das Gesetz angewendet worden
wie hat das Gesetz gewirkt
und wie ist die ganze öffentliche Meinung darauf hinausgekommen, daß der Herr Abgeordnete von Bennigsen, als er damals jenen Ausspruch that, absolut Unrecht hatte—

Alle Fälle, bei denen später das Gesetz angewendet wurde gegen Nichtsozialdemokraten, fanden den offensten Widerspruch der gesummten bürgerlichen Presse; das Sozialistengesetz, so hieß es, dürfe nur auf Sozialisten angewendet werden; und es war ein Parteigenosse des Herrn von Bennigsen, Professor Gneist, welcher eine Broschüre schrieb, in der wörtlich zu lesen ist, daß bei der Handhabung des Sozialistengesetzes es sich viel weniger um die That handelt, als wie um den, der sie ausführt.
Es kann dieselbe Handlung bei Nichtsozialdemokraten ungeschoren bleiben, bei einem Sozialdemokraten dagegen bestraft werden.
Die geübte Praxis hat dieser Auffassung nach allen Richtungen hin ent- (6) sprachen.
Aber noch einen anderen Fall will ich vorführen, der gegen die Auffassung des Herrn Staatssekretärs spricht.
Der Herr Staatssekretär hat schon einmal, und zwar in der letzten Session im alten Hause, Gelegenheit gehabt, nach einer Rede, die ich hielt, zu antworten.
Es drehte sich damals um den Versuch der sächsischen Behörden und Gerichte, die Verbreitung von Wahlflugschriften, da sie nach den Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht inhibirt werden kann, auf Grund des GrobenUnfugs-Paragraphen zu hintertreiben.
Die Mitglieder aus dem Hause werden sich erinnem, was ich damals vorführte, und ich brauche deshalb darauf nicht weiter einzugehen.
Ich will nur an das eine erinnern.
Es war der Herr Staatssekretär Nieberding, welcher damals ausführte, daß in der Flugblätteroerbreitung allein, wenn sonst nichts vorliege, niemals das Moment einer strafbaren Handlung erblickt werden könnte.
Er hat damals die Rechtsprechung des sächsischen Oberlandesgerichtes und einer Reihe übriger sächsischer Gerichte in aller Form desavouirt.
Sie können das in dem betreffenden Berichte die Sitzung hat am 15.
März stattgefunden nachlesen.
Und was ist daraus gefolgt
Der Herr Vertreter des Bundesraths erklärt hier in aller Form, daß das Vorgehen und die Rechtsprechung der sächsischen Gerichte unzulässig ist die sächsischen Staatsanwälte und Gerichte aber haben sich nicht im mindesten um die Ausführungen des Herrn Nieberding bekümmert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind nach wie vor, genau unter denselben Verhältnissen die Verbreiter von Flugschriften unter Anklage gestellt und verurtheilt worden.
Meine Herren, nur das eine ist interessant bei diesem Vorgehen und bei dieser Art der Rechtsprechung in Sachsen.
Flugschriften zur Reichstagswahl können ungenirt verbreitet werden.
Wir haben seitdem die Neichstagswahl in Plauen gehabt.
Da fiel es keiner Polizei, keinem Staatsanwalt ein, Anklage zu erheben, und die Gerichte kamen da- (U) durch nicht in die Lage, ihr Urtheil abzugeben; aber sobald es zu den Landtagswahlen in Sachsen geht, dann tritt die hier verurtheilte Praxis ein.
Worin hat das seinen Grund
Meine Herren, er liegt für uns Alle klar da.
Würden die sächsischen Behörden gegenüber Reichstagswahlen diese Praxis üben, dann sprächen wir hier das letzte Wort, und wir würden, wie wir es schon gethan haben, auf solche Praktiken hin zu stände gekommene Wahlen kassiren.
Das hat der Reichstag gethan, und ich habe das Vertrauen, daß er es wieder thun würde.
Das wäre unangenehm, und deshalb läßt man Flugblätter zu Reichstagswahlen ganz ungenirt verbreiten, thut auch nicht das Geringste dagegen; aber zum sächsischen Landtage, dort, wo unser früherer Kollege Ackermann und seine Freunde die entscheidende Rolle spielen, da kann man sich solche Späßchen erlauben, da braucht man sich um die Ausführungen eines Reichsstaatssekretärs nicht kümmern!
Wenn die Dinge aber so liegen, dann wird der Herr Staatssekretär begreifen, daß bei aller Hochachtung für ihn und seine persönlichen Anschauungen meine Freunde und ich doch recht sehr starke Zweifel haben, ob sich später, wenn diese Vorlage Gesetz werden sollte, irgend jemand seitens der Gerichte und Staatsanwälte noch um das kümmern würde, was der weiland Staatssekretär Nieberding über diese Dinge wohl gemeint hat; und weil dem so ist, deshalb haben derartige Ausführungen für uns auch rein gar keine Bedeutung.
Nun muß ich noch auf eine andere Aeußerung des Herrn Staatssekretärs zurückkommen.
Der geehrte Herr ist durch einen Zwischenruf veranlaßt worden, darauf hinzuweisen, daß aus der Zusammenstellung der sozialdemokratischen Partei, wie sie alle Momente in unserem Zentralorgan veröffentlicht wird, aus der Zusammenstellung der gegen Parteigenossen erlassenen Strafen sich ergäbe, daß darunter auch Zuchthausstrafen seien; und er meint, dies sei ein Beweis, in welchem Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1895.
187 (4.)
Umfang die Neigung zu gemeinen Verbrechen unter den Anhängern der sozialdemokratischen Partei platzgegriffen habe.
Ich muß dem widersprechen und bemerken, daß die Zuchthausstrafen, die erwähnt wurden, sich nicht gegen Anhänger der sozialdemokratischen Partei richten; die Zuchthausstrafen sind gegen sogenannte Anarchisten ausgesprochen worden, und, meine Herren, Sie werden wissen, daß, wenn es giftige Gegner gegen die Sozialdemokratie giebt, dies gerade die Anarchisten sind.
Meine Partei hat nicht das Geringste mit diesen Zuchthausstrafen zu thun, und der Beweis für die Neigung zu gemeinen Verbrechen, welche der Herr Staatssekretär daraus herleiten wollte, ist ein vollständig hinfälliger.
Noch ein anderes.
Der Herr Staatssekretär hat den alten Zitatensack, den wir ja aus Puttkamers seligen Zeiten her sehr wohl kennen, ebenfalls benutzt; der hat wieder einmal herhalten muffen; ich werde darauf noch später zurückkommen.
Hier aber möchte ich doch schon auf eines aufmerksam machen.
Im stenographischen Bericht befindet sich nicht eine Fälschung, die will ich nicht unterstellen; ich glaube, daß es nicht in böser Absicht geschehen ist aber doch ein ganz böser Druckfehler.
Meine Herren, im stenographischen Bericht ist zu lesen, daß in einer Schrift, die hier angeführt wurde, und zwar von Krapotkin, steht, alle Religionen seien auf Lug begründet.
Meine Herren, ich will jene Schrift nicht vertheidigen, habe dazu keinen Anlaß, Krapotkin ist nicht mein Parteigenosse, ich habe für die Schrift nicht aufzukommen, habe sie auch nicht zu beurtheilen, brauche über sie kein Urtheil abzugeben; das aber will ich konstatiren, daß in dem Original, sowie in dem Nachdruck, den der Herr Staatssekretär verlesen hat, nicht davon die Rede ist, daß alle Religionen auf Lug begründet sind, sondern daß es dort heißt: alle Religionen sind auf Blut begründet.
In der Broschüre selbst wird dann weiter ausgeführt, daß dies nicht im bösen Sinne zu verstehen sei, sondern daß alle Religionen auf dem Opfergedanken begründet sind, und daraus wird dann weiteres gefolgert.
(6) Wer den Zusammenhang der betreffenden Stelle liest, wird sofort finden, daß das Gehässige, Provozirende und alle religiösen Gemüther Verletzende, das nach der Darstellung des Stenogramms sich daraus ergiebt, fortfällt, wenn man das Original zur Hand nimmt.
Wenn von offiziellster Seite als Beweisstück für eine solche Vorlage derartige Zitate gebraucht werden, dann darf man wohl den Wunsch aussprechen, daß man sie auch so wiedergiebt, wie sie wirklich dastehen.
Zitate fälschen ist nie angenehm, auch wenn es nur eine Folge der Unaufmerksamkeit und Unachtsamkeit ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat uns aus dem Zitatensack sogenannte typische Beispiele aus den letzten Jahren vorgeführt, und da muß ich zunächst eines bemerken.
Die Vorlage nimmt in den Motiven immer wieder auf die sozialdemokratische Partei und die sozialdemokratische Agitation Bezug, der Herr Staatssekretär hat aber in seiner Rede nicht ein einziges Zitat aus unserer Zeitungspreffe und aus unserer Broschürenliteratur angeführt, und doch ist unsere Presse sehr stark.
Wir haben nach der letzten Zusammenstellung 74 politische Zeitungen und 53 gewerkschaftliche Organe, die im Geist der Sozialdemokratie gehalten sind; dazu kommen noch wissenschaftliche Zeitschriften, Witzblätter, die ich nicht mit aufgeführt habe.
Ich konstatire: aus allen diesen Zeitungen und unserer reichen Broschürenliteratur ist der Herr Staatssekretär nicht im Stande gewesen, ein einziges Zitat zur Begründung der Vorlage anzuführen, deren Zweck doch ist, unsere Partei zu vernichten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen hat der Herr Staatssekretär ein Flugblatt angeführt, das in polnischer Sprache erschienen sein soll.
Der Herr Staatssekretär ist wahrscheinlich so wenig wie ich und die große Mehrzahl der Abgeordneten im Hause im Stande, Polnisch zu lesen.
Wir können also gar nicht kontroliren, (6) wie im Zusammenhange die uns vorgelesene Stelle sich im Original ausnimmt.
Ich habe sogar die sehr starke Vermuthung, daß die Uebersetzung, die der Herr Staatssekretär uns vorlas, im höchsten Grade mangelhaft sein muß.
Er sagte laut dem stenographischen Bericht, in diesem polnischen Flugblatte heiße es: „die Herren stehlen die Arbeit.
Meine Herren, für so dumm halte ich meine polnischen Parteigenossen nicht, daß sie den polnischen Schlachtas und den polnischen Herren vorwerfen, sie stehlen die Arbeit.
Nein, meine Herren, die polnischen Herren gehen genau so gut wie die deutschen Herren der Arbeit aus dem Wege; sie zu stehlen, fällt ihnen gar nicht ein.
Das Produkt der Arbeit sich anzueignen, das ist etwas ganz anderes; darin sind sie sich ganz gleich mit ihren Kollegen in anderen Ländern, das verstehen sie aus dem ff.
Aber die Arbeit zu stehlen o nein, meine Herren, die fürchten sie nicht, stehlen sie auch nicht, die lassen sie ruhig liegen, die lassen sie von Anderen besorgen.
Ein weiteres Flugblatt wurde angezogen; es ist überschrieben: „An die jungen Leute!
Schon als dasselbe zitirt wurde, erlaubten sich einige meiner Freunde durch Zwischenrufe darauf aufmerksam zu machen, daß das von Krapotkin oder Bakunin herstammende Flugblatt bereits 25 Jahre alt sei; irgend ein Rufer meinte, das seien „olle Kamellen ''.
Der Herr Staatssekretär erwiderte darauf: ja, auch der Dolch ist ein altes Mittel und doch wird er heute noch beliebt.
Ja, meine Herren, wenn man sich auf diesen Standpunkt stellen will, daß alles, was jemals zu irgend einer Zeit da revolutionär aufreizend geschrieben worden ist, jetzt auf das Konto der Sozialdemokratie gesetzt werden könne und die Arbeiterschaft deshalb, wenn nicht unter Ausnahmemaßregeln, so doch unter außerordentlich scharfe Maßnahmen gestellt werden müsse, dann weiß ich überhaupt nicht mehr, wo man anfangen und aufhören will; dann hätte der Herr Staatssekretär Nieberding es viel einfacher haben können: er hätte gar nicht die Russen Bakunin und Krapotkin hervorzuziehen brauchen, (v) warum hat er dann nicht mit viel älteren Werken der Herren aus den preußischen Ministerien begonnen
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, der bekannte Brief des preußischen Finanzministers vr.
Miguel an unseren Parteigenossen Karl Marx, jener Brief, der in den Kreisen der Sozialdemokratie sehr stark verbreitet ist, also alle die Eigenschaften auch hat, die etwa dem Krapotkinschen Flugblatt nachgesagt werden können, dieser Brief ist auch alt, und er ist abgedruckt in unserem Kölner Parteiprotokoll, also einer sozialdemokratischen Schrift.
Und was ist in diesem Briefe nicht alles gesagt!
Daß der jetzige preußische Herr Finanzminister Bauernaufstände zu organisiren empfahl, hat letzthin mein Freund Bebel bereits ausgeführt; aber er geht noch viel weiter, Herr Miguel erklärt darin: Kommunist und Atheist, will ich wie Sie die Diktatur der Arbeiterklasse; meine Mittel wähle ich nach der Zweckmäßigkeit (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); ich bin bereit, die Grundbedingungen der bürgerlichen Produktion zu vernichten; der partikulare Terrorismus, die lokale Anarchie muß erstrebt werden.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der individuelle Haß, die Rachlust des Bauern gegen den Wucher, die Erbitterung des Tagelöhners gegen den Herrn muß man ausbeuten; die revolutionäre Wuth muß auf die Spitze getrieben werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich dächte, Herr Nieberding hätte da wirklich ganz hübsche Zitate gehabt; es war gar nicht nöthig, nach irgend welchen 188 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1895. anderen alten Schmökern zu suchen, die kein Mensch mehr kennt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist mit dem Zitiren überhaupt eine eigene Sache.
Will man keine Begrenzung in der Zeit mehr innehalten, will man uns nicht beurtheilen aus dem, was wir thun, sondern will man alles, was irgend wer zu irgend welcher Zeit gethan hat, auf unser Konto schreiben, ja, meine Herren, dann freilich, dann sind wir rettungslos verloren.
Dann, meine Herren, was zu allen Zeiten schon Schlimmes geschrieben worden ist, ja, darauf wurde ich jetzt wieder so recht aufmerksam, als ich zum Zwecke meiner Studien für die heutige Rede unsere 78er Verhandlungen über die damalige Vorlage des Sozialistengesetzes durchlas.
Da sind mir sehr gute Bekannte hier aus dem Hause begegnet mit Zitaten, die so revolutionär klangen, daß Krapotkin und Bakunin lange nicht daran hinanreichen können.
Ich erinnere nur an unser langjähriges, leider jetzt dem Hause nicht mehr angehöriges Mitglied Herrn Ludwig Bamberger.
Ja, was hat dieser allverehrte Herr in seiner Jugendzeit nicht in radikaler Phrase geleistet, daß es nur so eine Lust war!
Er hat sich ganz offen zur sozialen Republik bekannt, und eine ganze Reihe anderer Herren sind noch unter uns, von denen mancher, während ich spreche, in seinem Innern sich sagen wird: na, wenn jetzt der Auer auspackte, dann kämst du auch schlecht weg.
(Heiterkeit.)
Aber ich will nicht auspacken, sondern ich will nur konstatiren, daß ich hier noch Viele unter uns sehe, besonders noch unter den älteren Herren, die in der Zeit des Jugenddranges und der Jugendbegeisterung, in der Zeit, als sie noch Ideale hatten, manches Wort ausgesprochen haben, das heute als Zitat zur Begründung für Umsturzvorlagen sich eignete.
Das ist zu allen Zeiten so gewesen.
Mir ist heute da nun einmal keine Begrenzung der Zeit gegeben ist, so muß (8) es erlaubt sein, auch derartige Zitate vorzubringen, ein solches aus den Kämpfen der Reformationszeit in die Hände gefallen.
Dasselbe lautet: Hilf Gott, wo ist doch des Jammers je erhört worden
Sie schätzen und reißen den Armen das Mark aus den Beinen, und das müssen wir verzinsen.
Wo bleiben hier die Stecher und Renner, die Spieler und Bankettirer, die da voller sind als ein kotzender Hund
Dazu müssen wir ihnen steuern, Zinsen und Gold geben, und sollten die Armen nichtsdestoweniger weder Brot, Salz noch Schmalz daheim haben mitsammt ihren Weibern und kleinen unerzogenen Kindern

Wo bleiben hier die Herren mit ihrem Handlohn und Hauptrecht
Ja, verflucht sei ihr Schandlohn und Raubrecht!
Wo bleiben hier die Tyrannen und Wütheriche, die sich selbst zueignen Steuer, Zoll und Ungeld und das so schändlich und lästerlich verthun und verabwenden, da doch alles in den allgemeinen Seckel oder Beutel dem Land zum Nutzen dienen soll

Und ja daß sich kein Trotz darwider zu rümpfen wage, sonst gehts flugs mit ihm als einem verrätherischen Buben dahin, zum Plöcken, Köpfen und Viertheilen.
Da ist minder Erbarmung als mit einem wüthenden, thörichten Hund.
Hat Gott ihnen solche Gewalt gegeben
in welchem Kappenzipfel steht doch das geschrieben




Verflucht sei ihre heidnische, unchristliche Art, was für Marter treiben sie doch mit uns Armen!
Wir sind der geistlichen seeleigen, aber der weltlichen Gewalt leibeigen!
So hat man früher in Flugblättern geschrieben, und es ließen sich noch ganz andere Beispiele anführen.
Und das ist geschrieben worden zu einer Zeit und zu Zwecken, auf die heute die ganze deutsche sogenannte gebildete Welt stolz ist: zur Zeit der Reformation und zu dem Zwecke, sie zu fördern.
Der Herr Staatssekretär brachte weiter aus seinem (6) Zitatensack die „Freiheit ''vor und er machte unter anderem folgende mir ungemein interessante Ausführung.
Er meinte: Die „Freiheit '', ein Blatt, dessen Verbreitung in Deutschland zu verhindern die Polizei sich vergeblich bemühe.
Also die Polizei bemüht sich heute vergeblich, die Verbreitung der „Freiheit ''zu verhindern.
Das möge heute so sein, ist aber nicht zu allen Zeiten so gewesen, und ich werde Ihnen dafür ein paar recht drastische Beispiele anführen.
Eines, das bereits älteren Datums ist, das den Reichstag schon früher beschäftigt hat, ist die Affaire Haupt-Schröder, die seinerzeit von meinen Parteigenossen Singer und Bebel im alten Reichstag vorgebracht wurde, wobei nachgewiesen wurde, daß Gelder, die aus Geheimfonds der preußischen, deutschen politischen Polizei geliefert wurden, zum Druck und zur Herstellung der „Freiheit ''benutzt wurden (hört!
hört!
links), der „Freiheit '', die damals schon genau so gefährlich gewesen war, wenn sie überhaupt gefährlich sein kann, wie sie heute ist.
Ich lese sie heute nicht, kriege sie nicht zu Gesicht, weiß nicht, ob einer meiner Fraktionsgenossen sie überhaupt zu Gesicht kriegt.
Ich habe aber die Vermuthung, daß mit Ausnahme der Polizeiorgane in Deutschland sehr wenige Leute sind, die das Risiko auf sich nehmen, die „Freiheit ''überhaupt zu lesen; denn Gefahr ist mit der Beziehung derselben heute noch verbunden wie früher.
Indessen ein anderer Fall.
Die Verbreitung zu verhindern, sei die Polizei außer Stande.
Das ist schön.
Die „Freiheit ''hat im Reichstag und bei früheren Gelegenheiten, wie gesagt, schon sehr oft eine Rolle gespielt, und wenn Sie die Denkschriften nachlesen über die Verlängerung des Sozialistengesetzes, resp.
der Verhängung des kleinen Belagerungszustandes, dann werden Sie das Blatt regelmäßig erwähnt finden.
So auch in der Denkschrift vom 19.
November 1885.
Dort heißt es: Die „Freiheit ''wird in 5000 Exemplaren gedruckt, M von denen nur 500 in Amerika bleiben, während 4500, meistens ohne jede Aussicht auf Bezahlung, nach Europa kommen, um auf den verschiedensten Wegen nach Deutschland und Oesterreich eingeführt zu werden.
Diese Thatsache wurde seinerzeit angeführt, um die Nothwendigkeit der Verlängerung des Sozialistengesetzes, resp.
die Beibehaltung des kleinen Belagerungszustandes zu begründen.
Meine Herren, das war im Jahre 188586; damals wurde uns also erzählt, daß die „Freiheit ''in 4500 Exemplaren nach Deutschland komme.
Meine Herren, im vorigen Jahr —es war am 30.
März hat in Elberfeld eine Gerichtsverhandlung stattgefunden.
In dieser Gerichtsverhandlung handelte es sich um ein Preßvergehen, das mein Parteigenosse Krähwinkel aus Aachen dadurch begangen haben soll, daß er der Polizei vorwarf, sie habe mit Hilfe eines sehr anrüchigen Subjektes verbotene sozialdemokratische Schriften über die Grenze gebracht.
Meine Herren, bei dieser Gerichtsverhandlung, die, wie gesagt, am 30.
März und später in einer Fortsetzung am 30.
April 1894 in Elberfeld vor dem Landgericht stattgefunden hat, hat sich folgendes abgespielt.
Als erster Zeuge —heißt es in einem sehr eingehenden Bericht über jene Verhandlung erscheint Polizeikommissar (jetzt Inspektor) Möhlig aus Aachen.
Derselbe wird vereidigt und giebt auf Befragen des Präsidenten zu, von Hugo Kuhn —das ist nämlich das zweifelhafte Subjekt die Most'sche „Freiheit ''und den Züricher „Sozialdemokrat ''zu wiederholten Malen erhalten zu haben.
Kuhn habe sich ihm angeboten, und die Polizei habe denselben nicht abgewiesen, wie das ja öfter vorkomme.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1895.
'1189 (4) 1 Dann kam der Zeuge Hugo Kuhn und giebt an, daß er die „Freiheit ''und den „Sozialdemokrat ''von Verviers nach Aachen gebracht habe.
Also der Agent des Herrn Polizeikommissars Möhlig hat die „Freiheit ''herüber spedirt.
Natürlich nicht umsonst; der Präsident frug den Zeugen: Sie haben früher ausgesagt, Sie hätten den Frauen einmal 10 Mark und ein anderes Mal 4 harte Thaler für die Ueberbringung der Blätter gegeben; Kuhn antwortete darauf: wenn ich das gesagt habe, dann wird es auch so sein.
Die Frauen brachten die Blätter unter den Röcken verborgen zu mir, von wo sie abgeholt werden sollten.
Ich habe dieselben in einem Pack dem Herrn Möhlig gebracht, zwei oder drei Mal.
Und nun frug der Herr Vorsitzende: Ist Kuhn am 20., 25. und 27.
Mai 1886 nach Verviers gekommen, um Zeitungen („Freiheit '') nach Aachen einschmuggeln zu lassen
Also Sie sehen, es stimmt genau in der Zeit.
Im Mai 1886 schmuggelte Kuhn die Blätter ein, während im Herbst 1885 uns die Denkschrift der Regierung mit der Klage über die gewaltige Einschleppung der „Freiheit ''zukam.
Ueber die Art, wie geschmuggelt wurde, äußert sich die Zeugin Metzger nebenbei: eine belgische Staatsangehörige —: Kuhn kam zu meinem Vater.
Da ich eine Verwandte in Aachen hatte, die ich gern besuchen wollte und Kuhn mir für das Ueberbringen viel Geld versprach, war ich gerne dazu bereit.
Ich trug die Blätter einmal unter den Kleidern, das andere Mal unter den Windeln meines Kindes, welches ich mitnehmen mußte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brachte die Blätter zu Kuhn, welcher mich am (L) 1 Bahnhof erwartete und mir durch Schwenken seines Taschentuches ein Zeichen gab, in Kuhns Wohnung.
Kuhn brachte die Blätter dann fort.
Wenn er wiederkam, gab er mir Geld, einmal harte Thaler und das andere Mal ein Goldstück, ein Zehn- oder Zwanzigmarkstück; nur das dritte Mal, als Frau Hermes mitgegangen war, habe ich nichts erhalten.
An diesem Tage waren die Häuser beflaggt.
Ich fragte den Kuhn, was denn in Aachen los sei, worauf Kuhn sagte, es sei heute Geburtstag —ich will den von Kuhn angewendeten Ausdruck nicht gebrauchen, um nicht Anlaß zu einer Unterbrechung zu geben, die mir unerwünscht wäre.
Ich wußte —heißt es weiter nicht, rvas damit gemeint sei; erst später erfuhr ich, daß der Geburtstag des Königs von Preußen damit gemeint sei.
Wir gingen in Kuhns Wohnung; Kuhn nahm uns die Blätter vom Leibe und legte dieselben unter die Bettdecke, nachher nahm er sie fort und ging damit weg.
Da er zu lange ausblieb und mein Kind kränklich war, wollte ich gehen; als Kuhn endlich zurückkehrte und ich einige Einkäufe, u.
A. auch Zigarren machen wollte, ging Kuhn in einen Zigarrenladen, kam aber nicht heraus, und ich wurde durch den Schutzmann Meyer auf der Straße verhaftet und zum Polizeikommissar Möhlig geführt.
Dort lagen die Blätter, die ich gebracht hatte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); und ich gestand schließlich auch ein, daß ich dieselben von Verviers nach Aachen getragen hatte.
Meine Herren, Sie sehen also, wer es gewesen ist, wie wohlorganistrt der Schmuggel durch die Polizei war, und wie sie mit allen Mitteln und unter Aufwendung von Geld damals (0) die „Freiheit ''nach Deutschland hereingebracht hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Subjekt, welches belgische Mädchen und Frauen verführte, unter den Windeln ihrer Kinder die „Freiheit ''über die Grenze zu bringen, und dessen sich die Polizei bediente, mußte vor Gericht zugestehen, daß es mit 18 Monaten Zuchthaus, 2 Monaten Gefängniß und außerdem mit diversen Geldstrafen vorbestraft sei!
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Elemente, die man benutzt, um die „Freiheit ''nach Deutschland einzuführen.
Nun wurde ja nicht bloß auf ausländische Blätter seitens des Herrn Staatssekretärs Nieberding exemplifizirt, sondern es wurde besonders auch ein in Deutschland erscheinendes Blatt „Der Sozialist ''angeführt.
In den Motiven und das ist recht charakteristisch für die Art und Weise, wie sie gewissermaßen aus dem Handgelenk heraus fertig geschrieben werden verwechselt man diesen „Sozialist '', der nur einmal hier in Berlin wöchentlich erscheint, mit dem sechsmal hier erscheinenden „Vorwärts ''.
Vielleicht liegt in dieser Verwechslung ein böses Omen für das letztgenannte Blatt insofern, daß, wenn die Vorlage, die sich angeblich nur gegen die anarchistischen Verbrechen richtet, erst einmal Gesetz sei, dann freilich auch der „Vorwärts ''es zu spüren und zu merken bekomme.
Wie gesagt, es wurde aus dem „Sozialist ''eine Reihe von Artikeln zur Begründung der Vorlage vorgeführt.
Den „Sozialist ''zu vertheidigen haben meine Parteigenossen und ich keinen Anlaß.
Der „Sozialist ''ist seinerzeit unter Zustimmung aller bürgerlichen Parteien, unter großer Freude derselben von den sogenannten „Jungen ''begründet worden, um uns Steine auf den Weg zu werfen, unsere Partei zu schädigen, uns Hindernisse zu bereiten; und das Blatt zu vertheidigen ist deshalb nicht unsere Sache.
Auf eins darf (O) ich dabei doch aufmerksam machen: wenn der „Sozialist ''den Herren heute unbequem wird, ja, es hat eine Zeit gegeben, wo sie ihn anscheinend sehr gern gesehen haben; jetzt wird er allwöchentlich konsiszirt, konfiszirt aus Anlässen, die kein Mensch, auch kein Jurist begreifen wird; man will jetzt den „Sozialist ''um jeden Preis ruiniren, dasselbe Blatt, dem man früher die tollsten Ausfälle hingehen ließ, solange es nebenher auch noch das Geschäft betrieb, die Führer der sozialdemokratischen Partei nach jeder Richtung hin zu verleumden.
Solange das im „Sozialist ''geschah, so lange durfte das Blatt sich in seinen politischen und wirthschaftlichen Artikeln die tollsten Ausfälle erlauben, da wurde alles zugedeckt und nichts gesehen; erst in letzter Zeit, wo der „Sozialist ''mit den persönlichen Angriffen gegen uns aufgehört hat, scheint er unbequem geworden zu sein.
Meine Herren, in welcher Weise im „Sozialist ''früher geschrieben wurde, dafür ein ganz interessanter Belag.
In der Nummer 44 von 1893 findet sich ein Aufruf an die Metallarbeiter Berlins zu einer Versammlung auf den 12.
November; dieser Aufruf ist von einem gewissen Brandt unterzeichnet.
Dieser begründet die Einladung zunächst mit der Korruption in der Sozialdemokratie, sowie in deren gewerkschaftlichen Anhängseln, und er fährt dann in feinern Appell an die radikalen Metallarbeiter, wie folgt, weiter: Zeigen wir, daß wir wahre Revolutionäre sind, daß wir jede Autorität bekämpfen, weil dieselbe stets wieder zur Unterdrückung führt; zeigen wir aber auch, daß wir es ernst meinen mit unseren Leidensgenossen, damit sie die Gesellschaftsform hassen lernen, welche auf Lug und Trug aufgebaut ist; damit der Tag bald erscheine, wo wir die Sklavenketten sprengen.
Sehet die Kühnemänner, wie sie bemüht sind, den Arbeiter zum willenlosen Werkzeug zu erniedrigen, zum Hund, der die Hand lecken soll, welche ihn schlägt; 190 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1895.
() 1 seht, wie der Arbeiter mit der Hungerpeitsche gejagt wird, wenn er den Strolchen von Geldsacksgnaden die Wahrheit sagt!
Meine Herren, Sie werden zugeben, daß das eine recht lebendige Sprache ist; und die wurde im Jahre 1893 von einem Manne geführt zum Zweck, um eine gewerkschaftliche Gegenagitation gegen die Sozialdemokratie ins Leben zu rufen; und dieser Mann, dieser Brandt, der Verfasser dieses Aufrufs hat wenige Wochen nachher vor Gerichtsstelle zugeben müssen, daß er von derPolizei mit 95 Mark honorirt wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sehen also, daß auch in der Zeit nach Puttkamer noch allerhand vorkommt.
Daß Herr von Puttkamer eine gewisse Liebe für die Anarchisten und speziell für Hans Most hatte, ist ja bekannt.
Ebenso haben Blätter wie der „Hannoversche Courier '', das „Leipziger Tageblatt ''ja des öfteren ausgeführt, daß ihnen der Anarchismus eines Hans Most viel lieber sei, da dort wenigstens offener ausgesprochen werde, was man wolle, als die sozialdemokratische Agitation eines Bebel, Liebknecht, Singer u. s. w. Wie weit das ging, diese Hätscheleien des Anarchismus, dafür ist ein Zitat der „Leipziger Zeitung '', des Königlich sächsischen Organs, dessen Etat im Haushalt des sächsischen Königreichs alljährlich festgestellt wird, ungemein bezeichnend.
Dieses offizielle Organ schrieb im November vorigen Jahres: Recht geben wir der „Kreuzzeitung '', wenn sie meint, daß durchgreifende Hilfe nur auf dem Wege internationaler Vereinbarungen zu erreichen sei; dazu wird nöthig sein, daß vor allem England mit einer Reihe anarchistischer Attentate bedacht wird.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, so schrieb ein Königlich sächsisches offizielles (L) Blatt noch im vorigen November!
Also es sind erst anarchistische Attentate nothwendig, damit man die Umsturzvorlage, die Unterdrückungsmaßregeln gegen die Arbeiter hier im Reichstage durchbringe.
Ich könnte jetzt wieder in Bezug auf den Anarchismus auf die Motive zurückkommen, wo davon geredet wird, daß die Einwanderung ausgewiesener Anarchisten zunehme, daß die „Anarchistische Bibliothek ''in Deutschland verbreitet werde, u. s. w. Ich will mich darüber nicht mehr des weiteren auslassen, da ich sonst noch mancherlei zu sagen habe.
In Bezug auf die „Anarchistische Bibliothek ''will ich nur das eine bemerken, daß die in Deutschland hergestellten Exemplare wesentlich abgeschwächt und geändert sind.
Wenn sie trotzdem noch dem Strafgesetz verfallen, so ist das eine Sache für sich, meine Partei hat damit aber nichts zu thun.
Eine Frage muß ich hier stellen.
Der Herr Staatssekretär Nieberding hat auf Grund von Aeußerungen der „Freiheit '', des „Sozialist '', von Broschüren, die von anarchistischen Kreisen verbreitet wurden, versucht, die Vorlage zu begründen.
Ich erlaube mir nun die Frage: wenn die Vorlage schon Gesetz wäre, wie sie es noch nicht ist, glaubt der Herr Staatssekretär, daß eine einzige dieser Aeußerungen damit unterdrückt und hintangehalten worden wäre
Er hat uns erzählt, daß die Flugblätter heimlich verbreitet werden.
Ja, das würde nach wie vor geschehen.
Die „Anarchistische Bibliothek ''in ihrer schärfsten Tonart, im Original, wie die Broschüren von Krapotkin und Bakunin geschrieben sind, werden im Ausland hergestellt, kommen nach wie vor heimlich herein; und wie verbotene Schriften hereinkommen, dafür habe ich Ihnen ja vorhin ein recht drastisches Beispiel vorgeführt.
Also, meine Herren, was würde mit der Annahme der Vorlage gegen die verpönten Zwecke erreicht werden
Gar nichts würde man damit erreichen!
Nun wurde noch auf den Klub „Autonomp ''in London hingewiesen.
Der Klub „Autonomy ''ist von jeher der Treffpunkt aller internationalen Spitzel gewesen, das weiß alle (6) Welt, die sich um diese Dinge kümmert.
Dieser Klub ist aufgelöst, es fehlt aber nicht an sogenannten revolutionären Schriften.
Erst in den letzten Tagen sind mir solche noch zugegangen aus London; der Inhalt dieser Schriften ist so verrückt, daß ich mir erlauben werde nicht wahr.
Sie bestätigen das nun ja, der Inhalt ist so verrückt, daß der Herr Staatssekretär mir ehrlich zugestehen wird, daß er uns nicht für fähig hält, daß wir uns auf solche Dinge einlassen.
Der Herr Staatssekretär nickt mit dem Kopf.
(Heiterkeit.)
Also für so dumm hält er uns nicht.
Meine Herren, wenn erst die Kommission zusammentritt, werde ich mir erlauben, derselben eine Sammlung dieser Schriften vorzulegen.
Sie werden sich dann selbst die Frage vorlegen müssen, ob es wirklich möglich sei, daß solche Erzeugnisse irgend wie einen propagandistischen oder agitatorischen Zweck haben können; das sind Ausgeburten kranker Gehirne, und die wird es immer geben, da mögen Sie Umsturzvorlagen annehmen, so viel Sie wollen.
Narren, die in Politik machen, oben '''i°Mt°rk.
iy, wird es nach wie vor und immer geben.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn aber einmal die Umsturzbestrebungen auf der Tagesordnung stehen und so viel von ihnen geredet wird, ja, warum denn immer nur im Zusammenhang mit uns
Sind denn die Umsturzbestrebungen nur dann schlimm, wenn sie von den Arbeitern ausgehen
Wir haben doch in der letzten Zeit, ja, noch in der allerneuesten Zeit auf den Umsturz abzielende Aeußerungen von Angehörigen anderer Kreise gehört, die mit denen derArbeiterschaft und der sozialdemokratischen Arbeiterbewegung gar nichts zu thun haben.
Meine Herren, ich will nicht davon reden, daß lange Zeit, bis der Herr Staatssekretär von Boetticher es für nothwendig gehalten hat, offiziell das Gerücht hier zu dementiren, fast in allen Kreisen Deutschlands geglaubt wurde, daß der frühere Präsident des preußischen Ministeriums Graf von Eulenburg Anschauungen vertreten und Vorschläge gemacht hat, die so ziemlich auf eine vollständige Revolutionirung unserer ganzen Staatsordnung hinausgelaufen wären, also einen Staatsstreich von oben.
Es soll ja das weit verbreitete Gerücht falsch gewesen sein, wie uns Herr von Boetticher mittheilte; aber daß es geglaubt wurde, daß man so etwas in den weitesten Kreisen für möglich hielt, das ist doch auch charakteristisch für unsere Zustände.
Was aber der Herr Graf von Eulenburg nicht gethan, das haben andere Leute ganz ungeniert gethan; ich erinnere hier nur an die viel besprochene Schrift von Konstantin Roeßler, ich erinnere weiter an die Vorträge, die ein Herr von Blumenthal in konservativen Vereinen Sachsens gehalten hat.
Herr von Blumenthal hat ganz offen den Staatsstreich verlangt und zwar in öffentlichen Versammlungen; und die sächsische Polizei, die Arbeiterversammlungen schon auflöst, wenn einmal ein Besucher einer solchen Versammlung stark niest (Heiterkeit links), sie hat es nicht für nothwendig gehalten, Herrn von Blumenthal auch zur Ordnung zu rufen.
Aber das Schönste ist das Allerneueste.
Unser früherer Kollege, der Hofprediger a. D. Stöcker (hört!
hört!
links), der Mann, der doch gewiß nichts Böses will, der Mann, eine Staats- und Reichsstütze, wie man sie sich dicker wenigstens nicht leicht vorstellen kann (Heiterkeit links), was schreibt dieser Herr in einer seiner neuesten Auslassungen
In einem frommen Organ, in der „Kirchenzeitung '', veröffentReichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1895.
191 M licht er einen Artikel, der ist überschrieben: 1 „Zum Kampf ''.
Herr Stöcker äußert sich da über die Mittel, die angewendet werden müssen, um diesen störrigen Reichstag zur Ordnung zu bringen; er schlägt die Reichstagsauflösung vor und fährt dann fort: Half auch dieses Mittel nicht, so wäre eine Veränderung der Reichsverfassung, des Wahlrechts des Reichstags zu erwägen gewesen.
Auch ein Staatsstreich, der ja im Reich, wo keiner die Verfassung beschworen hat (hört!
hört!
links), anders zu beurtheilen ist als in den Einzelstaaten, würde der Mehrheit des Volkes keine großen Bedenken verursachen.
Sehen Sie, meine Herren, Herr Stöcker ist mit der Geschichte schon fertig, ihm macht der Staatsstreich gar kein Kopfweh, vielleicht hat er die stille Hoffnung, nachher das „a.
D. los zu werden und wieder Hofprediger im Dienst zu werden, und dann wird er seinen Segen zum Staatsstreich geben, den er auch vorher schon ohne Bedenken empfiehlt.
Wenn wir solches erleben, wenn streng konservative Herren mit dem Staatsstreich, mit der Revolution von oben so spielen, wenn dagegen gar keine Bedenken vorliegen, ei der Teufel, warum.
soll denn dann von unten herauf die Revolution so gefährlich sein

Ich stehe nicht auf dem Boden, daß die Verfassung und das allgemeine Wahlrecht, daß alle diese Dinge Einrichtungen sind, die im Handumdrehen, vielleicht um einer momentanen Laune willen, vielleicht auf das Ergebniß einer Berathung auf einem Jagdausflug hin (Heiterkeit links), daß alle diese Einrichtungen mir nichts, dir nichts beseitigt werden können.
Ich habe diese Auffassung nicht.
Wenn aber in konservativen Kreisen, in den Kreisen der Reichsstützen und (L) der staatserhaltenden Elemente par exesllsnos solche Anschauungen gelehrt geschrieben und öffentlich gepredigt werden, nun, meine Herren, dann lassen Sie die alten Bakunin und Krapotkin in Ruhe (sehr gut!
links).
dann kümmern Sie sich lieber um den Herrn Stöcker!
(Sehr gut!
links.)
Nun habe ich noch etwas.
Wenn man dem Herrn Staatssekretär Nieberding folgte und seine Iteden liest, möchte man glauben, daß die deutschen Strafgesetze, wie sie jetzt sind, nach keiner Richtung ausreichen, und daß die Vorkommnisse alle, die er tadelnd vorführte, nicht mit unserer Gesetzgebung belangt werden können.
So sind die Dinge doch nicht.
In den Motiven ist von einem Falle die Rede, wo man hier in Berlin Anarchisten auf die Spur gekommen sei, man habe bei der gerichtlichen Verhandlung und Voruntersuchung einen Einblick in das Treiben derselben und ihrer Zirkel gewonnen, und die Angeklagten seien dann zu 12 Jahren Zuchthaus der eine, der andere zu 5 Jahren Gefängniß verurtheilt worden.
Ich dächte, 12 Jahre Zuchthaus sind doch auch kein Pfifferling; schließlich heißt das doch jemand aus der Welt schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn es gehört eine besondere Natur dazu, das auszuhalten.
Und was haben denn die Betreffenden es handelt sich um den Fall Schaewe und Dräger, so sind die Namen der beiden Verurteilten was haben sie gethan
Der eine, der mit 12 Jahren Zuchthaus bestrafte, wurde dauernd von der Polizei überwacht und verfolgt; wahrscheinlich eine etwas cholerisch angelegte Natur, hat er diese Verfolgung durch die Polizei, diese stete Begleitung unangenehm empfunden; bei einer Gelegenheit, wo er wieder von Polizisten begleitet wurde, wollte er entfliehen, die Polizei Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
eilte ihm nach, er holte einen Revolver aus der Tasche und (0) schoß auf die Polizisten.
(Oh!
rechts.)
Gewiß, meine Herren, es ist gar nichts darüber zu sagen, es ist das ein Vergehen, das seine Ahndung finden muß; zunächst ist aber doch festzuhalten, daß eine eigentliche schwere Verwundung durch keinen der Schüsse erfolgte, nur einer der Polizisten wurde durch den Arm geschossen.
Auch das ist schlimm, das gebe ich Ihnen unbedingt zu; aber nun frage ich Sie, wenn die Schaewe und Dräger nicht Anarchisten gewesen wären, wenn gegen sie nicht das politische Odium und der politische Haß vorhanden gewesen wären über dessen Berechtigung oder Nichtberechtigung ich mit Ihnen hier nicht streite— wenn es sich in Schaewe und Dräger vielleicht um Berliner Zuhälter gehandelt hätte, wie solche hier alle Tage mit der Polizei in Karambolage gerathen, glauben Sie, daß in einem solchen Falle auch auf Zuchthaus erkannt worden wäre
Nein, keiner von Ihnen glaubt das.
Der Umstand, daß man es mit Anarchisten zu thun hatte, der weitere Umstand, daß man bei den Haussuchungen feststellte, daß sie Anarchisten sind, denen man vielleicht noch Schlimmeres zutrauen könnte das hat bei der Schwere des Urtheils mitgewirkt, und nur das will ich konstatiren.
Wenn ich diesen Fall anführte, so geschah es nur, um zu zeigen, daß die heutige Gesetzgebung schon im vollsten Maße ausreicht, sogenannte anarchistische Verbrechen in schwerster Weise zu bestrafen, und daß es deshalb keiner neuen Kautschuckparagraphen bedarf.
Meine Herren, ich habe Ihnen vorhin einen Artikel aus dem „Sozialist ''vorgelesen, der ebenfalls unter Anklage gestellt wurde.
Wenn man deshalb die Dinge so hinstellt, als habe man keine Handhabe, um dem „Sozialist ''und ähnlichen Blättern mit der bestehenden Gesetzgebung aufs Fell zu rücken, so wird diese Darstellung durch die Strafliste des „Sozialist ''auf das bündigste widerlegt.
Der „Sozialist ''besteht seit 3 Jahren und ein paar Wochen.
Im Jahre 1892, im ersten Jahrgang, ist er 8 Mal konfiszirt, und seine Redakteure haben 5 Monate Strafe erhalten; 1893 ist er 14 Mal konfiszirt, und die Redakteure haben 11 Monate erhalten; 1894 ist er 7 Mal konfiszirt, und bis jetzt sind gegen die Redakteure 49 Monate Gefängniß erkannt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich dächte, meine Herren, das ist immerhin schon etwas.
Nun will ich weiter fortfahren.
Meine Herren, „es muß etwas geschehen ''— erklärte letzthin der Führer der Nationalliberalen, der geehrte Herr Abgeordnete von Bennigsen „es muß etwas geschehen; so kann es nicht mehr weiter gehen!
Ja, warum denn mit einem Mal etwas geschehen, verehrter Herr
Was ist denn passirt
Ist denn irgend etwas besonderes geschehen in Deutschland z.
B. seit der Zeit, wo wir den Antrag des Grafen Kanitz auf Einführung des Getreidemonopols verhandelten, ist seit der Zeit irgend etwas passirt, was eine so plötzliche Umwandlung in Ihrer Auffassung rechtfertigte
Es war gelegentlich des Antrags des Grafen Kanitz; an der Diskussion nahm der sehr verehrte Abgeordnete ebenfalls Theil, er kam bei der Gelegenheit, wie es ihm regelmäßig passirt, auch auf uns wie er uns immer nennt —, „die verehrten Herren von der äußersten Linken '', zu sprechen.
Und was konstatirte er damals von uns
Er sagte, daß wir auf dem besten Wege sind, eine radikale Arbeiterpartei zu werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wie man sie in England auch kenne und habe.
Und einer von der äußersten Rechten drüben, ein Herr, der, wenn er sich mit uns beschäftigt, nun, ich will mich darüber nicht äußern; am liebsten haben wir mit ihm nichts zu thun, sein Urtheil ist uns so gleichgiltig, wie uns sein Tadel überflüssig erscheint; aber er hat vor noch gar nicht langer Zeit unter dem großen Beifall seiner Gesinnungsgenossen und obwohl 29 192 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1895.
() er Antisemit ist, reicht die ganze Rechte in Bezug auf Gesinnung an ihn heran dieser Herr hat erst kürzlich erklärt: ja, unsere Sozialdemokraten sind gar keine Revolutionäre mehr, sie sind nur mehr Revolutionäre in Schlafrock und Pantoffeln, die Herren Singer, Bebel, Liebknecht und Genossen.
Es war Herr von Liebermann, der das Diktum zum besten gab.
Was ist nun passirt, daß das Urtheil über uns mit einem Male so vollständig umgeschlagen ist
Aus der früheren radikalen sozialdemokratischen revolutionären Umsturzpartei, der man durch ein Ausnahmegesetz beikommen wollte, sollen wir, nach Herrn von Bennigsen, auf dem Wege der Mauserung zu einer radikalen Arbeiterpartei, wie sie England auch kennt, wie sie wahrscheinlich zum normalen Hausbestande eines jeden konstitutionellen parlamentarischen Regiments gehört, geworden sein.
So hieß es noch im März vorigen Jahres.
Und nun heißt es mit einem Male: es muß etwas geschehen gegen die Sozialdemokratie, so kann es nicht fortgehen.
Und dieses „Muß ''ist die Umsturzvorlage.
Ich bin wirklich neugierig auf die nachfolgenden Redner für die Vorlage, und was sie uns vorzubringen vermögen dafür, daß jetzt mit einem Male!
„etwas ''geschehen muß.
i Wir sind geblieben, was wir waren; und wir werden bleiben, was wir sind.
Meine Herren, wir haben das Sozialistengesetz ausgehalten, und wir halten das Umsturzgesetz aus.
Sie können überhaupt machen, was sie wollen, uns ändern Sie nicht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird mir soeben zugerufen: der Bierboykott, das sei das Malheur gewesen, das wir angerichtet haben, deswegen der Umsturz!
Meine Herren, ich kann doch nicht glauben, daß ernste Männer diesen Vorgang, der sich in ähnlicher Weise alle Tage und in allen Ländern, die moderne Produktionsbedingungen haben, abspielt, als Anlaß und als Rechtfertigung für eine so offenkundige Schwenkung in ihren Anschauungen nehmen können.
Es handelt sich doch um Männer, von denen man doch gewiß weiß, daß sie ihre Aeußerungen nicht unüberlegt zum besten geben.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß der Bierboykott der Anlaß ist für den Umschwung.
Es ist etwas anderes; wir leben in einer allgemeinen Erregung und Aufregung; es fehlt das Zutrauen zu der bestehenden Ordnung; das Hin- und Herfackeln, heute so und morgen anders, eine gewisse allgemeine nervöse Erregung hat sich immer weiterer und weiterer Kreise bemächtigt.
Es muß etwas geschehen, es muß etwas sein, erklärt Herr von Bennigsen hier im Hause, es muß etwas gethan werden.
Warum
Nicht, weil von uns etwas geschehen ist, sondern weil Sie das Zutrauen zu sich selbst verloren haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist es: Ihre nervöse Unruhe, das Gefühl, daß alles schwankt, daß oben und unten die Stützen locker geworden sind; das ist es, was Sie jetzt dazu treibt, wieder einen Prügeljungen zu suchen; auf den wird sich dann alles losstürzen, und dieser Prügeljunge wer soll es sein
natürlich: die Armen, die Aermsten, die Arbeiter, die sollen zu allem übrigen Elend auch noch mit der Geißel neuer Strafgesetze gezüchtigt werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun will ich zu den einzelnen Strafbestimmungen übergehen.
1 (Unruhe rechts.)
Meine Herren, ich verarge es keinem von Ihnen, wenn Sie nicht hier bleiben; gehen Sie hinaus, wenn Sie mich nicht anhören wollen.
Ich werde noch sehr lange sprechen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß wir jetzt keine Spezialdiskussion haben.
Abgeordneter Auer: Das weiß ich wohl.
Die Vorlage (6) in ihren einzelnen Paragraphen behandelt, wie schon der Herr Staatssekretär Nieberding hervorgehoben hat, verschiedene Materien, und so wenig es mir einfällt, in die Spezialdiskussion jetzt schon eintreten zu wollen, so muß es mir doch erlaubt sein, das zu thun, was der Herr Staatssekretär in seiner Eingangsrede ebenfalls gethan hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch er ist damals auf die einzelnen Paragraphen eingegangen, indem er sie kurz gestreift hat; und daß ich mehr thun werde, das liegt nicht in meiner Absicht.
Meine Herren, wir haben es zunächst im Z 111 mit einer Strafverschärfung zu thun, über deren Nothwendigkeit ich mich hier nicht auslassen will.
Interessanter ist uns der H 111a, der neu ist, und der unter Strafe stellen will das Anpreisen oder als erlaubt Hinstellen von Verbrechen oder Vergehen.
Also wer Vergehen anpreist oder als erlaubt darstellt, der soll in Zukunft dem Strafrichter verfallen.
Bisher haben wir eine ähnliche Bestimmung im Strafgesetzbuch nicht gekannt.
Nun, meine Herren, dieser Paragraph hat ja, als er bekannt wurde, allgemeines Kopfschütteln erregt, und er mußte es um so mehr erregen, als, während im Paragraphen selbst nur von Anpreisen oder Erlaubtdarstellen geredet wird, es in den Motiven heißt, daß auch schon das Entschuldigen von Vergehen oder Verbrechen unter Strafe gestellt werden soll; und zur Motivirung dafür wird gesagt: letzteres nämlich das Entschuldigen geschieht häufig in der Weise, daß zwar die Gesetzwidrigkeit der Handlung nicht in Abrede gestellt wird, diese aber vom Standpunkte einer angeblich gerechteren Weltanschauung zu entschuldigen oder zu beschönigen versucht wird.
Ja, meine Herren, das ist allerdings richtig, es ist manches sogenannte Verbrechen schon mit dem Tode gesühnt worden, das nachher als heroische That durch die ganze Geschichte gepriesen worden ist.
Ich darf hier an ein recht nahe liegendes Beispiel erinnern.
Es ist das der Graf Andrassy, (U) früher Reichskanzler von Oesterreich.
Bekanntlich ist er um seiner Theilnahme am ungarischen Aufstand von 1848 und 49 willen zum Tode verurtheilt worden.
Da aber die Oesterreicher es machen, wie die Nürnberger, und keinen hängen, ehe sie ihn haben, und sie den Grafen Andrassy nicht hatten, so haben sie ihn nicht aufgehangen.
(Zuruf links.)
Allerdings, ein Strohwisch wurde aufgehangen.
Das war aber sehr gut; denn wenn sie ihn 1848 aufgehängt hätten, dann hätten sie nachher keinen Reichskanzler gehabt auch für uns ist das von größtem Interesse, denn Graf Andrassy war es, der mit Bismarck zusammen das Bündniß zwischen Oesterreich und Deutschland abgeschlossen hat, eine Handlung, deren große Bedeutung von keiner Seite bestritten werden soll.
Sie sehen also, daß es solche Verbrechen giebt, und wer von Ihnen sollte nicht ähnliche Beispiele zu Dutzenden beibringen können
In der Presse ist auf Schillers „Teil ''hingewiesen worden, auf seinen Satz: Wenn der Gedrückte nirgend Recht kann finden.
Greift er getrosten Muthes in den Himmel Und holt herunter seine ew'gen Rechte.
Ich erinnere an Robert Blum, an Garibaldi, an den Buchhändler Palm, der in Braunau erschossen wurde u. s. w. Ungezählt sind die Beispiele beizubringen, daß Handlungen, die zur Zeit als Verbrechen gelten und die anzupreisen oder auch nur zu entschuldigen, wenn dieser Paragraph angenommen würde, den Entschuldiger auf Monate hinter Schloß und Riegel brächte, später in der Geschichte gepriesen werden.
Meine Herren, daß dieser Paragraph außerdem noch eine Bestimmung enthält, die, wenn sie Gesetz würde, geeignet wäre, unter Umständen das ganze Koalitionsrecht der Arbeiter illusorisch zu machen, darauf macht uns unser früheres MitReichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1895.
193 M glied hier im Hause der Herr Professor L. von Bar in einem Artikel der „Nation ''aufmerksam.
Herr von Bar wendet sich dagegen, daß man unter die Vergehen, deren Entschuldigung oder Anpreisung rc.
unter Strafe gestellt werden sollte, auch das Vergehen der Erpressung subsumire.
Er macht darauf aufmerksam, daß eine neuere Rechtsprechung es fertig gebracht hat, daß das Delikt der Erpressung ohne weitere Einschränkung auch durch Drohung mit beliebigen, an sich erlaubten Handlungen als begehbar betrachtet werde; und er weist weiter darauf hin, daß man durch gerichtliche Erkenntnisse so weit gekommen ist, daß man Erpressung findet in der Androhung von Streiks, Arbeitseinstellungen, wenn dieselben darauf gerichtet sind, den Arbeitern höhere Löhne zu verschaffen.
Herr L. von Bar hält es also nicht für ausgeschlossen, daß eine scharfsinnige staatsanwaltschaftliche und gerichtliche Praxis in der öffentlichen Drohung mit Arbeitseinstellung eine Anpreisung der Erpressung finden werde.
Herr von Bar verlangt deshalb ausdrücklich, daß, wenn dieser Paragraph angenommen werden sollte, die Erpressung ausscheiden müßte, weil sonst das Koalitionsrecht der Arbeiter zu einem erheblichen Theile beseitigt sein würde.
Dagegen meint er: wenn man denn schon einmal die Anpreisung und Entschuldigung von Verbrechen und Vergehen unter Strafe stellen will, dann soll ein gewisses Verbrechen nicht dabei vergessen werden, und das ist das Duell.
Meine Herren, das Duell wird entschuldigt und vertheidigt allerdings nicht von Arbeitern, aber von anderen Kreisen, und, wie wir wissen, hat sich sogar hier im Reichstage Vertheidigung des Duells aus christlichem Munde gefunden.
Freilich handelt es sich da um ein Verbrechen, das unsere herrschenden Klaffen zu ihren Monopolen zählt; wie sie in Allem Monopole haben, so haben sie auch das Monopol des Todtschlagerechts.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, wir meinen: wenn dieser Entwurf Gesetz M werden soll auf dem Boden des gemeinen Rechts, das für Alle gilt, dann, bitte, vergessen Sie die Duellanpreisungen auch nicht aufzunehmen in diesen Paragraphen.
Daß dieser Paragraph viel zu weit geht, unterliegt freilich keinem Zweifel; so kann er nicht bleiben, so wird er nicht bleiben.
Daß die Empfindung in allen Kreisen herrscht, daß es Handlungen giebt, die gegen das Strafgesetz verstoßen, für die man aber doch eine Entschuldigung hat, dafür bin ich in der Lage recht drastische Beweise selbst aus konservativen Kreisen anzuführen.
Es ist ein Lehrerorgan, das letzthin einen Brief eines Pastors in dem Dorfe bei Worbis im Untereichsfeld zum Abdruck gebracht hat.
Der Lehrer der dortigen Schule hatte an den Lokalschulinspektor, den Geistlichen, das Gesuch gerichtet, derselbe möge dem Otto W. keine Erlaubniß zum Holzholen ertheilen, da der Otto W. das Holz stehle.
Der Lehrer hielt es für seine Pflicht, die Königliche Forstbehörde von diesem Vorfall zu benachrichtigen; darauf antwortet ihm der Lokalschulinspektor und Pfarrer wie folgt: Auf Ihre vorstehenden Bemerkungen habe ich folgendes zu erwidern.
Die Urlaubsertheilung verantworte ich voll und ganz.
Sollte Frau W. ohne Holzzettel, also ohne Erlaubniß der Forstbehörde, Holz lesen, so wäre das dem Gesetz gemäß strafbar, der Knabe ist sich aber wahrscheinlich seines Unrechts nicht bewußt.
Es könnte nun jemand, ja jedermann müßte es für seine Pflicht halten, derartiges Unrecht zur Anzeige zu bringen.
Aber 8 UMMUM jus summa, injuria, d. h.: das Recht, auf die Spitze getrieben, birgt großes Unrecht in sich.
Bedenkt man, daß die Wittwe W-, von der Noth getrieben, ihr Winterholz lesen will, so würde es in gewissem Sinne, nämlich vom christlichen Standpunkt aus, ein Unrecht sein, die Noth der Frau durch Auferlegung einer Geldbuße zu vergrößern.
Sie sehen also hier, meine Herren, wie dieser Pastor vom (6) christlichen Standpunkt aus dazu kommt, den Z 111a, wenn er heute schon Gesetz wäre, zu verletzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist es das höhere, das Menschenrecht, das den Herrn Pastor dazu bringt, sich von einer höheren, gerechteren Weltanschauung aus über die knöchernen Paragraphen des Gesetzes hinwegzusetzen.
Die „Kreuzzeitung '', das Organ der Hochtories, ist gewiß nicht dafür bekannt, daß sie geneigt wäre, zu Gesetzes Verletzungen aufzufordern.
Allerdings haben ihre Redakteure auch schon mit dem Strafgesetzbuch Bekanntschaft gemacht; das ist aber etwas, was jedem Redakteur in Deutschland passirt, wenn er nicht zufällig den „Reichs-Anzeiger ''verantwortet; dies beweist also nichts für den ungesetzlichen Sinn der Herren von der „Kreuzzeitung ''.
Aber wenn der Z 111a schon seit einigen Wochen existirte, dann läge die „Kreuzzeitung ''auch drin.
(Heiterkeit.)
Im Feuilleton des genannten Blattes veröffentlichte nämlich letzthin ein Herr von Petersdorff eine Abhandlung über den General von Thielmann, der in den Befreiungskriegen die Festung Torgau ausgeliefert hat.
Herr von Petersdorff vertheidigt den General Tielemann von dem Gesichtspunkt einer gerechteren Weltanschauung; er stellte seine Handlung mit der des Generals von Aork auf eine Stufe, der ja auch damals gegen den Willen und die Befehle des damaligen Königs mit den Russen den Vertrag von Tauroggen abgeschlossen hatte.
Herr Major Schreiber, der bekannte Militärrezensent der „Kreuzzeitung '', trat nun Herrn von Petersdorff entgegen und machte ihm den Vorwurf, daß er den Treubruch zu rechtfertigen suche, Treubruch sei und bleibe es, was General von Tielemann damals begangen habe.
Darauf antwortete nun Herr von Petersdorff damit, (v) daß er Major Schreiber vorwirft, die ruhmreichste Geschichte Preußens zu negiren.
Ich will so schreibt Herr von Petersdorff meinem Rezensenten einen wahren Treubruch vor die Augen rücken.
Es ist der Treubruch Ferdinands von Schill, den er selbst nicht als solchen, sondern als „heroische Aufopferung ''bezeichnet und gegen Thielmann ausspielt.
Ich stimme meinem Rezensenten aus voller Seele bei: Schill hat eine heroische That vollbracht.
Aber der Eidbruch bleibt trotzdem bestehen.
Er war mit Rücksicht auf das Vaterland geschehen; und die Geschichte hat ihn gerechtfertigt, wie ihn die öffentliche Meinung von Anfang an feierte.
Nun, meine Herren, würde dieser Artikel erscheinen, nachdem der ß 111a Gesetz geworden ist und würde er erscheinen in einem sozialdemokratischen Blatte, dann müßte der Z 111a in Wirksamkeit treten.
In demselben wird ja der Eidbruch, also ein Verbrechen, entschuldigt und gepriesen.
So haben Sie durch die ganze Geschichte die immer wiederkehrende Thatsache, daß immer und zu allen Zeiten Handlungen, die nach den Gesetzen strafbar sind, von einer gerechteren Weltanschauung aus um wieder mit den Motiven zu reden entschuldigt oder gepriesen werden.
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie wollten den § 111 aber nur streifen.
Abgeordneter Auer: Ich bin auch schon fertig, Herr Präsident.
Ich wollte dem Herrn Präsidenten nur mittheilen, daß seine Auffassung und meine in diesem Punkt ganz zusammenfallen.
Ich bin mit Z 111a fertig, also auch ich habe die Empfindung, daß das Nöthige dazu gesagt ist.
29 194 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1895.
(-4) Ich komme nun zu den HZ 126 und 129 a. Meine Herren, das sind Kautschuckparagraphen, wie sie schlimmer wohl gar nicht gedacht werden können.
Die juristische Ungeheuerlichkeit dieser Paragraphen darzulegen, muß ich anderen und dazu berufeneren Herren überlassen; ich will nur auf ein paar Punkte aufmerksam machen.
Im zweiten Absatz des H 126, der neu ist, wird gesagt: Hat der Thäter in der Absicht gehandelt, auf den gewaltsamen Umsturz der bestehenden Staatsordnung hinzuwirken oder darauf gerichtete Bestrebungen zu fördern, so tritt Zuchthausstrafe bis zu 5 Jahren ein; auch kann auf Zulässigkeit von Polizeiaufsicht erkannt werden.
Ja, meine Herren, was heißt „Absicht ''
Wer stellt fest, ob der Thäter, der durch Androhung eines Verbrechens den öffentlichen Frieden gestört haben soll, mit der Absicht, auf den Umsturz der bestehenden Staatsordnung hinzuwirken, gehandelt hat, oder ob ihm diese Absicht nicht eigen war
Wer soll darüber entscheiden
Die Richter!
Die Richter sollen Recht finden, die Richter sollen herausdestilliren, in welcher Absicht der Mann gehandelt hat.
Ja, alle Hochachtung vor unserem Richterstande aber da, wo so alles in das Ermessen derselben gelegt ist, wo sie das Motiv zur That erst suchen sollen, da findet das Vertrauen seine Grenze.
Wir haben mit richterlichen Entscheidungen in den letzten Jahren allzu schlimme Erfahrungen gemacht, als daß wir solche Kautschukbestimmungen unseren Richtern anvertrauen möchten.
Wer hat wohl daran gedacht, als Sie seinerzeit das Sozialistengesetz annahmen, daß es möglich sein werde, aus dem einfachen Abonnement auf eine Zeitung ein Vergehen gegen H 129 des Strafgesetzbuches, d. h. die Zugehörigkeit, zu einer in Deutschland verbotenen Verbindung, herauszufinden
Wenn Ihnen im Jahre 1878 diese Möglichkeit vorgehalten worden wäre, dann hätten Sie denjenigen, der sie aussprach, ausgelacht, und Sie hätten damals recht gehabt.
Aber der (8) Verlauf der Dinge hätte Ihnen doch Unrecht gegeben.
Meine Herren, nicht bloß das!
Welche Ungeheuerlichkeiten hat uns die Rechtsprechung in neuerer Zeit nicht gebracht!
Ist doch nur ein Urtheil in der Juristen- wie in der Laienwelt, daß es eine ganze Reihe von richterlichen Urtheilen giebt, welche Ansichten aufstellen, die mit dem gesunden Menschenverstände einfach unvereinbar sind!
s (Sehr nchtrg!
lmks.)
Wenn die Dinge aber so liegen, dann wollen wir doch nicht auf eine solche Kautschukbestimmung hin die Möglichkeit geben, daß mit jahrelangem Zuchthaus irgend eine vom Richter unterstellte Absicht bestraft werden kann.
Dasselbe ist mit Z 129a.
Auch da ist wieder von der Absicht 'auf den gewaltsamen Umsturz die Rede.
Hier begegnen uns zum zweiten Male die Worte „gewaltsamer Umsturz ''.
Wer definirt ihn
Was ist das: ein Bestreben, das auf den gewaltsamen Umsturz hinzielt
Ja, meine Herren, Herr von Stumm ich muß ihn wieder nennen, es thut mir leid, es ist keine böse Absicht dabei, aber er ist einmal typisch für unsere Diskussion fragen Sie einmal Herrn von Stumm, was er alles als auf den Umsturz der bestehenden Gesellschaftsordnung gerichtet betrachtet!
Ich behaupte, es sind nicht zwei Mann hier im Hause, die darüber derselben Meinung sind, wenn das Moment eintritt, daß die Absicht vorliegt des gewaltsamen Umsturzes der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung.
Ich habe Ihnen vorhin einen Artikel angeführt, wo Herr Hofprediger a. D. Stöcker direkt auffordert zum gewaltsamen Umsturz.
Glaubt jemand von Ihnen, daß es je einem Richter einfallen wird, deswegen Herrn Stöcker wirklich zu verurtheilen, ihm die Absicht wirklich zu imputiren
Kommt nicht vor!
Dagegen umgekehrt wir Sozialdemokraten, wir können hundertmal erklären, daß wir nicht an die Gewalt appelliren, wir können hundertmal erklären, daß wir durchaus mit den uns zustehenden politischen Rechten, mit den gegebenen Mitteln unser Ziel anstreben es nützt alles nichts, hier im Parlament, draußen in der (6) Presse und in den Gerichtssälen steht es fest: die Sozialdemokratie will den gewaltsamen Umsturz.
Es mag ja auch Sozialdemokraten geben, die den gewaltsamen Umsturz wollen; darüber ist nicht zu streiten.
Aber wer diese Absicht hat auf der Stirn steht es keinem geschrieben, und doch soll der Richter sie feststellen, und doch kann er daraufhin, wenn er annimmt und vermuthet, daß diese Absicht vorliegt, auf die schwersten Strafen erkennen.
Wie dehnbar, ja geradezu unfaßbar ist der Wortlaut dieses Paragraphen: Haben mehrere in der Absicht, auf den gewaltsamen Umsturz der bestehenden Staatsordnung hinzuwirken, die Ausführung eines Verbrechens verabredet oder sich zur fortgesetzten Begehung mehrerer, wenn auch im einzelnen noch nicht bestimmter Verbrechen verbunden, so werden sie, auch ohne daß der Entschluß der Verübung des Verbrechens durch Handlungen, welche einen Anfang der Ausführung enthalten, bethätigt worden ist, mit Zuchthaus bestraft.
Es braucht also gar keine Handlung da zu sein, es braucht gar keine Bethätigung umstürzlerischer Absicht vorzuliegen nur wenn der Richter den Betreffenden die Absicht imputirt, und die Thatsache der Verbindung, der Verabredung vorliegt, dann kann er auf Zuchthaus erkennen.
Meine Herren, das ist ein so ungeheuerlicher Vorschlag, daß darüber wohl im Ernste gar nicht gesprochen werden kann.
Das greift so weit aus, daß man ganz unwillkürlich den Verdacht hat: man verlangt zunächst recht viel, um nachher doch einiges zu bekommen.
Meine Herren, eine andere Musterleistung ist der H 112.
Der soll nach Darlegung der Motive und auch nach der Rede des Herrn Staatssekretärs vor allem das Militär, das aktive Heer und die aktive Marine, vor Berührung mit den Umsturzbestrebungen beschützen.
Auch dieser Paragraph ist so ungeheuer- M lich, daß Herr von Bar in seiner Kritik in der „Nation ''an die Verfasser dieses Gesetzentwurfs die Aufforderung richtet, sie möchten ein einziges Strafgesetzbuch der ganzen Welt anführen, in dem eine derartige Bestimmung enthalten sei.
Nun, meine Herren, so ist es auch.
Denken Sie nur: der Paragraph bestraft mit einem Monat bis zu drei Jahren, wenn man Mitglieder des aktiven Heeres oder der aktiven Marine zur Betheiligung an Bestrebungen zu verleiten sucht, welche auf den gewaltsamen Umsturz der bestehenden Staatsordnung gerichtet sind; und in den Motiven werden als solche Bestrebungen gleich die Einführung in geschlossene Gesellschaften oder Versammlungen angeführt.
Wenn also dieser Paragraph Gesetz würde, dann würde die einfache Thatsache, daß irgend jemand einen Soldaten mit zu einem sozialdemokratischen Fest führt, genügen, um den betreffenden Zivilisten mit einer Strafe von einem Monat bis zu drei Jahren zu belegen.
Ja, hört denn da nicht allerhand auf mit solchen Vorschlägen
Ist denn den Herren, die diesen Entwurf ausgearbeitet haben, nicht bekannt, daß Tausende und Zehntausende darf man wohl sagen von Soldaten in der Kaserne sind, deren Angehörige zu Hause in sozialdemokratischen Gesellschaften und Versammlungen verkehren
Meine Herren, heute sind wir bereits so weit, daß der Sohn eines unserer Kollegen hier im Hause, des Abgeordneten Stolle, der zur Zeit sich beim Militär befindet, als er zu den Weihnachtsferien nach Hause kam, den Auftrag von seiner Militärbehörde erhielt, daß er nicht in den Wirthschaftsräumen seines Vaters verkehren dürfe (Heiterkeit); und so war es nicht möglich, daß dieser Sohn während der ganzen Weihnachtsferien auch nur einen einzigen Gast, einen einzigen, der in dem Lokale unseres Genossen Stolle verkehrenden Bekannten, zu Gesicht bekam.
So weit ist es heute schon!
Wenn nun durch irgend einen Zufall einer der bei Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1895.
195 () Stolle verkehrenden Gäste den Sohn doch bestimmt hätte, ins Lokal hinunterzukommen, mit den Gästen, mit seinen Bekannten im Hause seines Vaters zu verkehren, und dieser Paragraph wäre bereits Gesetz, der Mann hätte sich eines Vergehens schuldig gemacht, das mit einer Strafe von einem Monat bis zu drei Jahren geahndet wird.
Ist das nicht ungeheuerlich
ist denn das nicht eine Art der Gesetzgebung, die so weit über alles zulässige Maß hinausgreift, daß man sich einfach an den Kopf greift und fragt: sind denn die da droben ein klein bischen aus dem Häuschen gerathen
(Heiterkeit.)
Es wird in den Motiven zur Begründung dieses Paragraphen gesagt, daß es gelte, die auf Untergrabung der Disziplin hinzielenden Einflüsse fernzuhalten, und daß sich seit einiger Zeit solche Anzeichen bemerklich machen; und der Herr Staatssekretär hat uns ein Flugblatt vorgelesen, das in den Kasernen verbreitet worden sein soll.
Ich weiß nicht, ob das geschehen, bezweifle es aber sehr.
Unsere Soldaten sind so sehr von allem bürgerlichen Verkehr abgeschlossen, werden so sehr für sich allein gehalten und das greift ja immer mehr um sich —, daß ich berechtigte Zweifel habe, daß es Zivilisten möglich sei, in Kasernen derartige aufrührerische Flugblätter in irgend wie nennenswerther Weise zu verbreiten.
Wenn es aber geschähe, nun, so würde dies „Unglück ''noch lange nicht so groß sein, wie das Unglück wäre, wenn dieser Z 112 Gesetz würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Motiven wird also gesagt, es machten sich Anzeichen geltend, daß destruktive Tendenzen in die Armee eingreifen.
Mir ist davon nichts bekannt, aber es mag sein.
Indessen etwas anderes ist mir bekannt: das ist das immer mehr und mehr zu Tage tretende Bestreben, aus dem Soldaten etwas ganz besonderes zu machen, den Gegensatz zwischen Armee und Nation immer schärfer und schärfer herauszukehren.
1, Sehr richtig!)
Ihr Soldaten tragt einen besonderen Rock, ihr seid etwas besonderes dieser Gedanke kehrt immer und immer wieder.
Und wenn dieser Gedanke noch weiter und in anderen Formen wiederkehrt, wenn es sogar möglich gewesen ist, daß eine ganze Reihe von Preßorganen die Auffassung, daß der Soldat eventuell unter Umständen bereit sein müsse, auf Vater und Mutter zu schießen, als selbstverständlich hinstellt, ja, dann braucht man sich nicht zu wundern, wenn schließlich in der bürgerlichen Welt dagegen ein gewisses Grauen aufkommt.
Die Vorstellung, auf Vater und Mutter zu schießen, ist so ungeheuerlich, sie mag ja von einer gewissen Staatsraison motivirt sein, sie mag ja eine jener Nothwendigkeiten sein, die unter gegebenen Umständen unvermeidlich sind aber sie ist eben doch so ungeheuerlich, widerspricht so sehr allen unseren Vorstellungen, widerspricht alle dem, was uns mit der Muttermilch eingeimpft worden ist, daß ich der Meinung bin: wenn so etwas nothwendig sein muß, wenn die Staatsraison es unter Unterständen zum absoluten, unabwendbaren Gebot macht, nun ja, dann mags sein aber man rede nicht davon, man schweige darüber.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich erinnere Sie an die Verzweiflungsszene in Schillers Räubern, da, wo Franz Moor an Pastor Moser herantritt und von ihm verlangt, er solle ihm ein Verbrechen nennen, ein Verbrechen so ungeheuerlich, daß der Weltenschöpfer denjenigen, der dies Verbrechen begeht, vernichtet, aus der Welt schafft, einfach in Atome auflöst; darauf antwortet Pastor Moser: ein solches Verbrechen giebt es, aber das begehen Menschen nicht.
Und als Franz Moor ihm darauf sagt: ich begehe es aber, ich will das Verbrechen wissen da sagt ihm der Pastor: es ist der Eltern-, es ist der Geschwistermord.
Das ungeheuerliche Verbrechen, von dem Pastor Moser in den Räubern sagt: solche Verbrechen (6) begehen Menschen nicht nun, es giebt bei uns eine Presse, die schließlich darin nichts findet, wenn auf Vater und Mutter geschossen werden soll.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin auch Soldat gewesen, und in jener Zeit haben auch tapfere Männer die Armee kommandirt, von Weißenburg bis Orleans haben sie Blutzeugniß von dieser Tapferkeit und Tüchtigkeit als Soldaten abgelegt; aber aus dem Munde dieser unserer alten braven bayerischen Offiziere ist ein solches Wort nie gekommen; es waren sogenannte Einsteher, alte Unteroffiziere, Gesellen, die um ihrer Rohheit willen bekannt waren, die mit derartigen Redensarten herumwarfen; aber, meine Herren, schon damals, wenn ich daran dachte, daß ich auf meine alte Mutter schießen sollte, dann lief es mir kalt über den Rücken.
Ich bin auch der Ueberzeugung, daß es heute unseren Brüdern in der Kaserne noch gerade so geht und.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, was hat dies mit der Generaldiskussion zu thun
Ich bitte Sie, sich daran zu erinnern, daß wir in der Generaldiskussion stehen, und daß die Spezialberathung jetzt nicht stattfindet.
Abgeordneter Auer: 1 Ich glaube gerade allgemeine Ausführungen gemacht zu haben; ich werde mich aber selbstverständlich den Anordnungen des Herrn Präsidenten fügen.
Nur eine Bemerkung noch.
In den Motiven ist davon die Rede, daß solche destruktive Tendenzen sich geltend machen.
Aus der Rede des Herrn Staatssekretärs hat das genau so herausgeklungen.
Immer und immer wieder kehrt der Hinweis darauf zurück, daß der innere Feind bekämpft, daß die Armee gegen ihn mobil gemacht werden müsse.
Meine Herren, gestatten Sie mir da eine Vermuthung auszusprechen.
Von unserer Seite ist die Erfüllung der all- gemeinen staatsbürgerlichen Pflichten nie negirt und bestritten worden; von unseren Führern im Parlament und in der Presse ist stets erklärt worden, daß wir die allgemein bürgerlichen Pflichten für uns genau so anerkennen, wie für alle anderen Staatsbürger; und wenn demgegenüber immer und immer wieder auf den gewaltsamen Kampf, auf Blutvergießen gegen uns hingewiesen wird, nun, meine Herren, so sage ich: 1 wessen das Herz voll ist, dessen geht der Mund über.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn nicht die Absicht vorhanden ist, zu einer solch gewaltsamen Auseinandersetzung mit aller Macht hinzudrängen wir haben dazu noch keinen Anlaß gegeben.
(Zuruf rechts.)
„Doch ''
beweisen Sie es doch, mit „doch ''ist gar nichts (Zuruf rechts.)
„Noch ''keine!
was die Zukunft bringt; wer weiß denn, was Sie noch alles anfangen
(Heiterkeit links.)
Aus Ihren Kreisen nicht hier im Hause, aber draußen passiren Dinge, von denen ich Ihnen nachher ein Beispiel anführen werde, woraus man sehen kann, es wird auch bei Ihnen zu Hause mit Wasser gekocht.
Nun, meine Herren, der Mittelpunkt der ganzen Vorlage, der Z 130.
Dieser Paragraph ist bereits in der Presse vielfach erörtert worden, pro st ooutra.
Jemanden, der sich direkt für ihn erklärt hätte, habe ich in der Presse noch nicht gefunden.
Hier ist zunächst über die Rechtsprechung ein Wort zu sagen.
In den Motiven wird darauf hingewiesen, daß das hier und da laut gewordene Verlangen, gewisse Worte aus dem Paragraphen, wie er jetzt ist, herausfallen zu lassen, nämlich 196 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1895.
M die Worte „zu Gewaltthätigkeiten '', daß das nicht nothwendig sei, weil nach der ständigen Judikatur es sich nicht darum handelt, daß der öffentliche Frieden gefährdet werde in kurzer absehbarer Zeit, sondern daß auch die Gefährdung des öffentlichen Friedens in entfernter Zeit schon genüge, um den Thatbestand des § 130 zu geben.
Ich kann hier nur bestätigen, was die Motive sagen.
In den Motiven wird auf ein Reichsgerichtserkenntniß aus kürzester Zeit Bezug genommen, und in diesem Reichsgerichtserkenntniß, das nach einem Urtheil des Landgerichts in Magdeburg gefällt ist, werden allerdings Grundsätze aufgestellt, die dem § 130 eine Dehnbarkeit geben, die über alles bisher Bekannte hinausgeht, und die es erklärlich erscheinen läßt, warum man die Worte „zu Gewaltthätigkeiten ''ganz ruhig stehen lassen will.
Meine Herren, das Urtheil des Landgerichts Magdeburg, das Anlaß zu dem Reichsgerichtserkenntniß gab, führt aus: Die Möglichkeit einer Störung des öffentlichen Friedens durch die anreizenden Worte der Angeklagten war daher eine durchaus fernliegende, sodaß auf die Aeußerung der Thatbestand des §130 des Reichsstrafgesetzbuchs nicht zur Anwendung kommen kann.
Also, meine Herren, von einer durchaus fernliegenden Möglichkeit war die Rede.
Der Staatsanwalt machte in seiner Revision geltend, daß die „Voraussetzung des § 130 in jeder erregten Gefahr, sei sie auch eine noch so entfernte ''zu finden sei, und das Reichsgericht trat dem Staatsanwalt bei und führte aus: Gefährdet und bedroht ist der öffentliche Friede auch durch alle das Vertrauen in den Bestand dieser Ordnungen innerlich in den Gemüthern untergrabende Aufreizungen.
Die Gefährdung des öffentlichen Friedens kann auch durch geschickte Benutzung und Schürung einer bereits vorhandenen unzufriedenen (0) 1 Stimmung hervorgerufen werden.
Ja, meine Herren, wenn dies Erkenntniß Anwendung finden würde gegen die Agrarier, ich möchte wissen, wieviel Jahre Gefängniß dann gegen die agrarischen Agitatoren schon hätten erkannt werden müssen.
Wenn die geschickte Benutzung und Schürung einer bereits vorhandenen unzufriedenen Stimmung schon ein Vergehen nach § 130 in seiner jetzigen Fassung ist, dann hört überhaupt alles auf, dann ist jede Agitation unzulässig, und die agrarische Agitation wäre mit Jahrhunderten von Gefängniß bestraft worden.
Meine Herren, sie ist es ja nicht, sie wird es auch in Zukunft nicht werden: wo kein Kläger ist, findet sich auch kein Richter.
Aber gegen unsere Parteigenoffen wird der §130 schon in der angegebenen Weise angewendet, und da begreife ich wirklich nicht, wieso man zu neuen Verschärfungen kommt.
Die Religion soll geschützt werden, die Monarchie, die Ehe soll vor beschimpfenden Aeußerungen, die öffentlich fallen, bewahrt werden.
Nun, meine Herren, das ist ja recht schön, zunächst fragt es sich aber: was ist Religion
was versteht man alles unter Religion
Nicht die eine bestimmte Religion, sondern die Religion überhaupt.
Zunächst werden hoffentlich die Juden dann auch den Schutz finden, den ihnen der Herr Abgeordnete Rickert bis jetzt mit seiner Judenschutztruppe vergeblich hat sichern wollen.
(Heiterkeit.)
Wird die Religion überhaupt, wird jede Religion gegen böswillige Angriffe geschützt, dann auch natürlich die Juden.
Dann wird es den Herren von der antisemitischen Partei schlecht gehen; denn was die die Juden und das Judenthum lästern, dafür giebt es kein Beispiel.
Meine Herren, es macht sich ja augenblicklich wieder eine gewisse orthodoxe Strömung bemerkbar, und auf die möchte ich besonders die liberalen Herren bitten etwas aufzumerken; diese Strömung richtet sich ganz besonders gegen Neigungen und religiöse Auffassungen in liberalen Kreisen.
Die „Kreuz- (6) zeitung '', die für solche Strömungen ein ungemein feines Ohr hat, hat sich über die Frage, was Religion sei, und wie die Religion geschützt werden müsse, und wie gewisse Umtriebe gegen die Religion, wie sie die „Kreuzzeitung ''auffaßt, verpönt werden müssen, sehr deutlich ausgesprochen.
Dieser Artikel vom 25.
November 1894 bringt auch sonst sehr viel Interessantes; er giebt vor allen Dingen ein sehr wahrheitsgemäßes Bild über das, was man unter Religion und religiösen Bestrebungen in den verschiedenen Klaffen versteht.
Die „Kreuzzeitung ''meint: Wie die Dinge jetzt liegen, wird in übersinnlichen Fragen in doppelter Weise Buch geführt.
Für die große Masse, insoweit sie durch die Volksschule geht, ja zum großen Theil, in der Theorie wenigstens, für die Anstalten mittleren Ranges, wird im Namen und Auftrag des Staates ein Religionsunterricht ertheilt, der sich im großen und ganzen mit der Lehre des positiven Christenthums deckt.
Auf den Hochschulen dagegen, da, wo sich die gebildete Jugend rüstet, mit der Zeit im Staat wie in der Kirche die Leitung zu übernehmen, der das Volk folgen soll und, wenn auch häufig unbewußt, thatsächlich folgt, auf den Hochschulen, sagen wir, wird im Namen der freien Wissenschaft oft genug ganz anderes vorgetragen, dürfen Lehren gepredigt werden, die mit den für die Masse bestimmten im schärfsten Widerspruch stehen; läßt man es unter dem Einflüsse überkommener liberaler Anschauungen unbedenklich zu, daß ätzender Spott über das, was dem kleinen Manne so heilig sein soll, jenen Widerspruch in seiner Tragweite und Bedeutung noch verstärkt.
Und dann fährt das Blatt fort: Man entschuldigt dies damit, die Religion sei eben für das Volk, (hört!
hört!)
1 für dieses sei sie auch gut genug (Zuruf links); die Wissenschaft aber habe eine andere Stätte und ein anderes Publikum zu suchen, und beide kämen nie zusammen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, das ist ja sehr hübsch und nebenbei auch sehr wahr.
Die „Kreuzzeitung ''hat auch gar nicht so viel dagegen, daß das so sei, bisher wenigstens so gewesen sei; aber sagt sie mit der Entstehung der sozialdemokratischen Partei hat sich das von Grund aus geändert.
(Aha!
links.)
Die geistigen Leiter dieser Partei sind nicht thöricht genug, um zu verkennen, daß die irdische Autorität in der Vorstellung des Volkes mit der himmlischen, wie sie die Kirche lehrt, aufs engste und untrennbarste zusammenhängt (sehr richtig!
links), und daß jene wirksam nur erschüttert werden kann, wo diese in den Köpfen und Herzen nicht mehr herrscht.
Deshalb muß es anders werden.
Das Blatt fährt dann in einem anderen Artikel fort: Nicht bloß die Juden sind unser Unglück, die liberalen Professoren, die täppisch und frivol zugleich in Dinge hineingreifen, die sie nichts angehen, und von denen sie nichts verstehen, sind es auch.
Unter Umständen sind sie es sogar noch mehr, Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1895.
197 M also noch ein größeres Unglück sind die liberalen Professoren als wie die Juden!
(hört!
hört!
links) weil die Wissenschaft bei uns noch immer von einem Nimbus umgeben ist, den sie, insoweit es sich um die Person ihrer Träger handelt, sehr häufig nicht verdient.
Der Mittelparteil er, in diesem Falle der Liberale, ist es, der alles, was im Himmel und auf Erden Autorität heißt, unterwühlt.
Bitte, Herr von Bennigsen, merken Sie sich das!
(Heiterkeit.)
Der ganze Klingel, roth und blau, ist darin einer Meinung.
Hierin sind Sie (zu den Liberalen gewendet) also unsere Glaubensgenossen.
Den Systematikern des Umsturzes wird aus den Vorräthen der staatserhaltenden Parteien der Stoss für ihre Unterwühlungsarbeit kostenfrei geliefert.
Wenn der Staat dem liberalen Professorenthum ferner noch gestattet, mit Berufung auf die Freiheit der Wissenschaft zu lehren, was sie wollen, ja selbst in den Kampf des Tages herabzusteigen, wie wir soeben erst erfahren, dann kann und darf er sich nicht darüber wundern, daß die innere und damit in gewissem Zusammenhange auch die äußere Loslösung von jeder anderen Autorität immer weiter vorwärtsschreitet.
Dem Umsturz von unten kann nur dann wirksam begegnet werden, wenn man auch in den höheren Regionen des Daseins kein Federlesen mit ihm macht.
Hier haben Sie das Programm.
Das geht Sie, die Liberalen, an.
Bei uns drüben ist Chrysam und Taufe verloren, da wendet sich die „Kreuzzeitung ''nicht mehr hin; aber den liberalen Professoren, denen will man aufs Dach steigen, und das kann heiter werden.
Meine Herren, daß in den Kreisen der liberalen Professoren man über religiöse Dinge manchmal sich in einer Weise äußert, die, wenn es von Sozialdemokraten geschähe, unzweifelhaft zur Ahndung durch den Strafrichter führen würde, darüber ist nicht der leiseste Zweifel.
Erst im Novemberheft einer sehr angesehenen, auch von einem liberalen Professor redigirten Zeitschrift lese ich von dem katholischen Dogma der unbefleckten Empfängniß Mariä als von dem „Märlein der jungfräulichen Geburt ''— (hört!
hört!
links), also ein Märchen soll die jungfräuliche Geburt sein.
Ja, meine Herren, das wird da so ganz ruhig abgedruckt, es wird weitergegeben, als richtig hingenommen, und da kümmert sich niemand drum.
Wenn das von Arbeitern geschieht, dann kommt natürlich der Staatsanwalt und kommt der neue Z 130 mit dem „Schutz der Religion '', dann heißt es: Marsch mit dir ins Loch!
Nun, meine Herren, ich habe über den verlangten Schutz der Religion nicht mehr viel zu sagen; ich wollte Ihnen nur zeigen, worauf es abgesehen ist, und wohin die Vorlage zielt.
Sie mögen es sich überlegen; es handelt sich in diesem Punkte, wie Sie sehen, nach der „Kreuzzeitung ''in erster Linie um die liberalen Professoren.
Man will weiter noch die Monarchie schützen, und in den Motiven wird der wunderbare Satz aufgestellt: die monarchische Idee, ohne welche eine gedeihliche Entwicklung unserer Zustände nicht gedacht werden kann, müsse geschützt werden.
Dem gegenüber ist doch zunächst darauf hinzuweisen, daß wir im Deutschen Reich Republiken haben, von denen nicht bekannt ist, daß sie sich nach den heutigen Bourgeoisund modernen Begriffen nicht ganz gedeihlich entwickelten; es geht also auch bei uns ohne Monarchie!
Aber davon ganz abgesehen, meine Herren, so allgemein, wie hier der Schutz der Monarchie hingestellt wird, da fragt man sich: muß auch Behanzin von Dahomey, der auch ein Monarch ist, muß (6 auch dessen Monarchie geschützt werden, darf man auch über den Mann sich nicht in „beschimpfender ''Weise äußern
(Zuruf links.)
Es wird mir zugerufen: King Bell!
Der ist staatsrechtlich noch nicht anerkannt, glaube ich (Heiterkeit links), den darf man also schon noch höhnen und darf sich über ihn in „beschimpfender ''Weise äußern; anders steht es mit dem Schah von Persien und seinen Gewohnheiten, den wir ja seinerzeit bei seinem europäischen Besuch kennen gelernt haben!
Und es giebt auch sonst eine ganze Reihe anderer interessanter Gestalten, die auf Thronen sind oder gewesen sind.
Und warum soll das Institut der Monarchie jetzt besonders geschützt werden
Ist etwa eine Epidemie der Majestätsbeleidigungen ausgebrochen
Macht sich in Deutschland eine besondere Bewegung gegen die Monarchie überhaupt bemerkbar
Daß es Republikaner giebt in Deutschland giebt es doch sogar staatsrechtlich anerkannte Republiken: Hamburg, Bremen und Lübeck sind republikanisch, und Sie wissen, meine Herren, daß es auch außerdem in Deutschland Republikaner giebt; dafür ist meine ganze Partei ein sprechender Aber wir Sozialdemokraten sind durchaus nicht die Einzigen, welche die Ueberzeugung haben, daß die republikanische Staatsform einen Fortschritt gegenüber der monarchischen Staatsform bedeutet; es gibt auch unter den Mitgliedern anderer Parteien Leute, die derselben Ansicht huldigen.
Wenn deshalb nun mit einem Male das Bedürfniß auftaucht, die Monarchie als Institution besonders zu schützen, so muß man sich doch fragen: ja, liegt denn dazu ein Anlaß vor
Wenn man Umschau hält über die gekrönten Häupter in Europa, so muß man sich allerdings sagen: es treten da Erscheinungen zu Tage, die es begreiflich erscheinen lassen, die Monarchie als Institution vor jeder Kritik möglichst zu bewahren.
(Sehr gut!
links.)
Ich darf da nur darauf hinweisen, daß es kein menschliches Gebrechen, angefangen von kindischer Unbefangenheit bis zum Wahnsinn, gibt, das nicht auf den europäischen Thronen in der einen oder anderen Form seine Vertretung hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine Thatsache, die wir alle kennen.
Und nicht nur das: haben wir, meine Herren, nicht unter den Kronenträgern Europas Exemplare, die, wenn sie genannt werden, einem sofort die Vorstellung von der höchsten Liederlichkeit geben
Meine Herren, ist es nicht Thatsache, daß Angehörige regierender Häuser an allen Schmutzhändeln der neuesten Zeit in den Spielhöllen und Lasterhöhlen mitbetheiligt waren
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das macht es begreiflich, wieso man plötzlich dazu kommt, die Monarchie als Institution vor jeder Kritik möglichst zu verschonen und zu bewahren.
Und, meine Herren, ich kann allerdings sagen: wenn ich nach dieser Richtung hin einen Vorschlag mir erlauben dürfte und könnte, so würde es der sein, daß gewisse Kreise eine Innung bilden und da die Bestimmung des § 97 unserer Gewerbeordnung aufnehmen, wo als Zweck der Innung angegeben ist „Aufrechterhaltung und Stärkung der Standesehre ''.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei diesen offenkundigen Schäden, meine Herren, die ja vor unser aller Augen sich abspielen, macht sich eine Nebenströmung bemerklich, und diese Strömung ist der geradezu ins Aschgraue ausartende Byzantinismus, wie er sich leider auch bei uns breit macht.
Meine Herren, wir wissen, daß das Ueberhandnehmen des Byzantinismus eine Erscheinung 198 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1895.
() ist, die bei allen absterbenden Völkern sich zeigt.
Wie sehr die Empfindung über diesen Krebsschaden bei uns in weiten Kreisen getheilt wird, dafür zwei Urtheile konservativer Blätter: wieder die „Kreuzzeitung '', die ich heute schon so oft habe zitiren müssen, und die „Münchener Allgemeine Zeitung ''.
Die „Kreuzzeitung ''sagt in einer Rezension, die über Treitschkes neuestes Buch dort veröffentlicht worden ist, über den Byzantinismus folgendes: Der größte Schaden, der einem Herrscher gethan werden kann, ist, wie es in pseudo-patriotischen Schriften geschieht, die ganze Reihe seines Geschlechts zu Halbgöttern zu erheben.
Jeder wirkliche Mensch zeigt eine Verbindung von Gut und Böse, von Schattenund Lichtseiten, und nichts ist wirkungsloser, als die Zeichnung in chinesischer Manier, die keinen Schatten kennt.
Die „Münchener Allgemeine Zeitung ''aber schreibt: Wir haben jetzt eine künstliche Stimmungsmacherei, die namentlich unsere gekrönten Häupter glauben machen will, daß das Volk patriotisch erregt sei, wie in den siebziger Jahren, und daß sie sich nur zu zeigen brauchten, um sofort den Sonntag herbeizuzaubern.
Weiter heißt es in dem Artikel: So sind wir allmählich zu einem Schema kurialer Superlative gelangt, das an Eintönigkeit nichts mehr zu wünschen übrig läßt.
Und damit sind wir auf dem schönsten Wege zu jenem byzantinisch-orientalisch versteinerten Stil, der aus jedem „Herrn ''einen „Herrn des Himmels und der Erde ''und aus dem „gemeinen Manne ''einen „Hund und Sohn eines Hundes ''macht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so urtheilen Blätter, die nichts weniger als im Verdacht republikanischer Gesinnungen stehen.
Meine (L) Herren, was wir alles erlebt haben hier in Berlin, was wir alles erlebt haben vor Weihnachten, was anders ist es denn, als wie das Uebersprudeln und das Ueberschäumen einer Gesinnung, die nicht so tief sitzt, wie sie sich den Anschein geben will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht an diese Motive, an dieses sittliche Pathos, mit dem man sich hier als Kronenwächter1hingestellt1hat.
Meine Herren, ich kann wohl begreifen, daß man die Monarchie vertritt, und ich kann daher den Artikel der „Kölnischen Zeitung '', den mein Freund Bebel vor Weihnachten zitirt hat, sehr wohl verstehen, wo von der Vernunftmonarchie die Rede war.
Aber der Artikel erinnert mich überhaupt an etwas anderes.
1 Es müssen doch Dinge vorgefallen sein, daß man mit einem Male mit seinen monarchischen und loyalen Gesinnungen, die eigentlich in jenen Kreisen selbstverständlich sein müßten, so besonders Hausiren geht und sie zur Schau trägt, ich sage: es müssen Dinge vorgefallen sein, die diese besondere Betonung der monarchischen Gesinnung erklärlich machen; denn es ist nicht immer so gewesen.
Meine Herren, ich habe schon auf den Artikel der „Kölnischen Zeitung ''hingewiesen, 1 wo von den Vernunftmonarchisten die Rede, 1 und wo gesagt ist, daß es an der Zeit sei, an der Hand der jüngsten Erfahrungen die „politischen Grundanschauungen einer Nachrevision zu unterziehen ''.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn es weiter dort heißt: Wir beugen unseren steifen Nacken nicht unter einer Selbstherrschaft, die den berechtigten Begriff der Monarchie mystisch überspannt, ja, meine Herren, das war zu einer Zeit, wo in Preußen die Vermögenssteuer verlangt wurde.
Da war der Begriff der Monarchie überspannt gewesen.
Da erinnert sich die „Kölnische Zeitung '', daß sie nur Vernunftmonarchistin sei, und daß auch sie einen steifen Nacken habe.
Es ging an den (6) Geldbeutel, da hört eben die Gemüthlichkeit auf.
Aber nicht nur da ist es so gewesen, auch in anderen Kreisen ist ähnliches passirt.
Meine Herren, ich erinnere an die Versammlung in Landstuhl in der Pfalz am 1.
Januar 1894 zur Zeit der agrarischen Hochflut gegen Caprivi und die Handelsverträge.
Da brachte die „Kreuz zeitung ''einen Bericht über die Versammlung, der damit eingeleitet wurde, daß es heißt: die schärfere Tonart unter den Landwirthen greife immer mehr Platz.
Dort wird der Herr Gutsbesitzer Leidet als Redner gegen den Handelsvertrag zitirt, und er sagte folgendes: Es ist eine heilige Pflicht eines jeden, gegen diese Regierung anzukämpfen, so lange sie diese Tendenz in ihrer Politik verfolgt.
Und, meine Herren, was soll werden, wenn die Landwirthschaft, wenn der Bund der Landwirthe unterliegen muß
Ich glaube, dann ist die soziale Revolution nicht mehr fern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ein anderer Redner aus jener Versammlung nebenbei bemerkt ein Wähler des Herrn Abgeordneten vr.
von Marquardsen, unseres Kollegen meinte, auf diese Weise würde es schließlich nicht nur zur Opposition, sondern zur Revolution kommen.
Meine Herren, alle diese Dinge und sie ließen sich zu Dutzenden anführen beweisen, daß sich gewisse Parteien schuldig fühlen, und nachdem jetzt der Wechsel des Kurses stattgefunden hat, will man wieder rechtzeitig in die Schienen kommen, will das Gewesene vergessen machen.
Jetzt stellt man sich wieder hin als die einzigen Stützen für Thron, Altar und Monarchie und weiß mit seiner Loyalität und seinem Byzantinismus gar nicht breit genug zu thun.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor dem Kanzlerwechsel hat es anders geklungen.
Es war (0) keine andere, als die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', die zu jener Zeit noch offiziös war und die den Konservativen damals vorwarf, das Ansehen der Krone in solcher Weise herabzusetzen, daß die Sozialdemokraten ihre helle Freude daran haben.
Meine Herren, freilich, wenn sie unter sich sind, die Herren Bourgeois, ja, da ist es heute auch noch nicht anders; es werden nirgends schlechtere und niederträchtigere Witze über eine gewisse Persönlichkeit gemacht, als an der Berliner Börse.
Meine Herren, ich erinnere Sie weiter an das Fest der Architekten und Künstler zur Feier der Einweihung dieses Hauses.
Meine Herren, was da vorgekommen ist nach einer gewissen Richtung was meinen Sie wohl, wie viel Jahre Gefängniß würde wohl gegen die Veranstalter eines Arbeiterfestes erkannt worden sein, wenn da Aehnliches zur Aufführung gelangt wäre
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber offiziell sind diese Kreise alle loyal bis in die Waden hinein: Und der König absolut.
Wenn er unsern Willen thut.
(Bewegung.)
Weiter, meine Herren, an das, was gegen die „Engländerin ''gesündigt wurde, an jene schamlose Notiz des „Reichs-Anzeigers '', wo mitgetheilt wurde, daß Kaiser Friedrich am Krebs erkrankt sei, eine Handlung, die so ordinär ist, daß es dafür kein Urtheil giebt.
Ueber alle diese Dinge will ich kein Wort weiter sprechen.
Weiter, meine Herren: Ehe und Familie will die Vorlage schützen.
Recht schön.
Das wollen wir auch.
Schon zu einer Zeit, wo mit Ausnahme vereinzelter Abgeordneter hier im Hause der Schutz der Frauen und der Kinder keine Vertretung von irgend einer Partei und Seite fand, da stand Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1895.
199 (L) in unserem Programm schon das Verlangen nach Schutzgesetzen für Frauen und für Kinder.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze Agitation und Thätigkeit unserer Partei, worauf läuft sie denn hinaus
Bessere Lebensbedingungen für die Arbeiter zu schaffen und mit den besseren Lebensbedingungen wird auch die Arbeiterfamilie, die unter den heutigen Verhältnissen am meisten bedroht wird, gestützt, gestärkt und gehoben.
Meine Herren, hier darf ich doch auf eine interessante Thatsache aufmerksam machen, auch noch aus der Zeit des Herrn von Puttkamer, aus der Zeit des Sozialistengesetzes.
Herr von Puttkamer erklärte einmal, daß, so lange er Minister sei und etwas zu sagen habe, der Abgeordnete Bebel in Berlin in keiner Versammlung mehr sprechen dürfe.
Was hat denn der Abgeordnete Bebel für ein Verbrechen begangen
Er hatte in einer Berliner Volksversammlung darauf hingewiesen, daß in Folge unserer wirthschaftlichen Entwicklung es nach und nach dahin gekommen sei, daß die Frau in der Fabrik wäre, und der Mann zu Hause die familiären Arbeiten besorgen müsse.
Die Konstatirung dieser Thatsache und das Bestreben, diesen ungeheuerlichen Zustand aus der Welt zu schaffen, gegen den Bebel und unsere ganze Partei mit ihm auftritt, hat genügt für Herrn von Puttkamer, vom Bundesrathstisch aus zu erklären, er werde Bebel in Berlin niemals mehr reden lassen.
Ja, wer tritt da mehr für die Familie ein, Bebel, der die Krebsschäden aufdeckt, oder der Minister, der sie vertuschen wollte durch polizeiliche Uebergriffe
Und, meine Herren, weiter: wenn uns besonders von der konservativen Seite her die Zerstörung der Familie immer unterstellt wird, dann möchte ich doch auf eine Thatsache aufmerksam machen, die geschichtlich feststeht, die Sie nicht aus der Welt schaffen können.
Meine Herren Konservativen, die (6) Sie aus Mecklenburg und Pommern sind, wie sind denn Ihre Güter entstanden
Sie sind entstanden auf Grund des Bauernlehns, das heißt der Zerstörung der Existenz von Hunderten von Bauernfamilien.
Diese Thatsache zeigt, daß Ihre Ahnen im Punkte des Schutzes der Familie eigene Anschauungen hatten.
Daß es aber heute noch Leute giebt, die die Bauern ausräuchern, die sie aufkaufen, ihnen die Existenz unmöglich machen, das wissen wir alle zusammen.
Wenn von den Heiratsbüreaus, von dem „Heim der Strohwittwer '', wovon in den Zeitungen fast alle Tage zu lesen ist, in den Motiven die Rede gewesen wäre, das hätte ich begriffen.
Heiratsbüreaus, was sind denn das
Giebt es denn eine schlimmere, bösartigere Herabwürdigung des sittlichen Instituts der Ehe, als wie das, daß irgend ein Geschäftsmann eine Annonce losläßt und die Vermittlung zwischen Männern und Weibern übernimmt, gegen baar Geld, immer unter der Voraussetzung, daß dabei etwas abfällt, beide Theile zu ihrem Rechte, d. h. zum Geschäft kommen.
Meine Herren, ist da die Ehe nicht zum Geschäft ordinärster Sorte herabgewürdigt
Aber von diesen Heiratsbüreaus ist in den Motiven mit keinem Wort die Rede, sie können nach wie vor bestehen.
Von wem werden sie aber benutzt
Von den Proletariern, von den Arbeitern
Ach, meine Herren, ich habe mein Liebchen gefunden ohne sie.
(Große Heiterkeit.)
So, meine Herren, haben es alle anderen unter den Arbeitern auch gemacht, da braucht man keine Heiratsbüreaus, man findet sich auch so.
Nein, es sind die bevorzugten, die höheren, die sogenannten besseren Gesellschaftsschichten, welche diese Heiratsbüreaus benutzen, die die Herabwürdigung des sittlichen Instituts der Ehe zum ordinärsten Geschäft vornehmen.
Ich habe Ihnen vorhin versprochen, daß ich Ihnen ein solches Prachtexemplar vorführen werde und zwar aus hochangesehenen Kreisen.
Ich folge hier wiederum der Quelle Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
eines konservativen Blattes, dem „Volk ''.
Uns wirft man (6) ja Kaninchenwirthschaft, und der Himmel weiß was sonst noch alles, vor, dabei sind wir alles ganz ehrbar verheiratete Ehemänner, und es ginge uns gründlich schlecht, wenn wir solche Lüdrians wären, wie wir dargestellt werden.
Aber, meine Herren, in gewissen anderen Kreisen ist es nicht so ganz ohne.
Sie erinnern sich alle eines gewissen Vorkommnisses in Breslau.
Dort ist eine Prostituirte getödtet worden, die, wie das Verzeichniß der bei ihr aufgefundenen Werthsachen ergab, ihr Geschäft nicht in Arbeiterkreisen gemacht hat.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Diese Prostituirte, die den höheren Gesellschaftskreisen dienstbar gewesen sein muß, Elise Groß, ist begraben worden mit allem Pomp, wie man nur ein vornehmes Begräbniß ausrüsten kann, und das Geleite gaben die Breslauer Zuhälter.
Und, meine Herren, was erzählt uns jetzt das „Volk ''
Es erzählt uns, daß es ein Graf von Schweinitz, eines der Mitglieder des ältesten preußisch-schlesischen Adels, gewesen sei, der die vornehme Bestattung bezahlt habe.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist doch interessant, nicht wahr
Der Stamm aus ältestem reinen blauen Blut giebt das Geld zur Bestattung, und die Zuhälter besorgen das Geleite.
Das ist auch ein Bild aus der heutigen Zeit; aber die Vorlage richtet sich nicht dagegen.
Noch ein anderes, meine Herren.
Die Reichsregierung will mit dieser Vorlage Ehe und Familie schützen.
Ob man dabei auch den Generalpostmeister Stephan gefragt hat, das ist mir eine andere Frage.
Dieser hat nämlich Erlasse in die Welt geschickt, in denen den Posthilfsboten das vorzeitige und übereilte Heiraten verboten wird, weil es die Quelle wirthschaftlicher Verlegenheit für später sei (sehr richtig!
rechts), da dieTagegelder derPosthilfsboten nicht ausreichen, (p ) und daß solches frühzeitiges Heiraten eventuell das Ausscheiden aus dem Postdienst in Frage ziehen müsse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr richtig!
ruft natürlich Herr von Stumm; Herr von Stephan ist ja nur Ihren Bahnen gefolgt, das wissen wir ja; Sie liefern die Muster für die Regierung.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
So wird Ehe und Familie von einem höchsten Reichsbeamten gewahrt und gesichert.
Natürlich, was die Posthilfsboten, wenn sie nicht heiraten dürfen angesichts der geringen Tagegelder, denn für die Posthilfsboten sind die Tagegelder immer knapp, für die Räthe und weiter aufwärts fluscht es dann besser sonst thun, und wie sie, da sie nicht heiraten sollen, sonst zur Befriedigung ihrer geschlechtlichen Bedürfnisse kommen, das steht auf einem anderen Blatt; ob Sitte, Moral und Ordnung dabei zu kurz kommen, wer kümmert sich darum!
Ich will noch auf eine andere Einrichtung in unserem Staatswesen aufmerksam machen, welche zum Schutze der Ehe und Familie auch recht wenig paßt.
Ich meine die Heiratskaution in der Armee.
Meine Herren, das ist eine Einrichtung, die mit der freien Liebeswahl, auf der doch die Ehe, wenn sie ein sittliches Institut sein soll, basiren muß, absolut nicht harmonirt.
Wenn der Offizier nicht das nöthige Geld bei seiner Braut findet, kann er sie nicht heiraten.
Er heiratet also nicht die Braut, er folgt nicht seiner Liebe und Neigung, sondern er heiratet zunächst die Heiratskaution.
Nun, ich habe darüber weiter nichts zu sagen.
Aber noch etwas!
Man will Familie und Ehe schützen.
Recht schön, aber wie sieht es denn da in gewissen Betrieben aus
Gewiß, auch in den Arbeiterfamilien ist nicht alles so, wie es sein soll.
Giebt es doch nichts schlimmeres, was zur Zerstörung des Familienglücks beitragen kann, als 30 200 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1895.
(L.) die Noth und das Elend.
Wer selbst unter solchen Verhältnissen aufgewachsen ist, weiß das.
Also es ist so viel Unglück wie nur irgendwo auch in den Arbeiterfamilien, und zwar meist in Folge der traurigen wirthschaftlichen Verhältnisse.
Aber, wie noch von anderer Seite her das Familienglück und die Sitte und Moral in Arbeiterkreisen zerstört wird, dafür ein paar Beispiele.
Meine Herren, unser Parteiorgan, der „Vorwärts '', hat noch vor wenigen Wochen Tag für Tag folgende Annonce gebracht: Kartonarbeiterinnen.
Die Fabrik von Cohn und Friedländer, Stralauerstraße 58, ist wegen der vorgekommenen Angriffe auf die Sittlichkeit gesperrt.
Nun, meine Herren, es ist niemand eingefallen, gegen diese Annonce klagbar zu werden, es hat sich auch die Polizei nicht darum gekümmert.
Dagegen hat ein anderes Blatt, auch hier in Berlin erscheinend, kein sozialdemokratisches, der „Confectionär '', das großen Geschäftskreisen dient, dieser Tage folgende Mittheilung gebracht, auch eine Annonce: Wir engagiren Fräulein Z. mit Gehalt pro Monat 10 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) auf ein Jahr.
Die Tage, an denen Fräulein Z. nicht im Geschäft ist, werden vom Gehalt abgezogen.
Es ist dies keine Annonce, sondern ein Arbeitsvertrag.
Geschieht das Fehlen vor oder nach einem Feiertage, so werden die Sonn- bezw.
die Feiertage mit vom Gehalt abgezogen.
Häufigeres Zuspätkommen und öfteres Fehlen sind Gründe zur Entlassung.
Monatlich 10 Mark Gehalt für ein junges Mädchen, na, meine Herren, was glauben Sie wohl, das die Folge ist
Ich brauche mich darüber nicht auszusprechen; Sie alle wissen es ebenso gut wie ich.
Aber gegen solche schamlose, impertinente Ausbeutung der Arbeitskraft findet sich kein Schutz (9) und keine Regierung, die ein Gesetz dagegen giebt.
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich setze voraus, daß Sie gleich mir den letzten Jahresbericht unserer Gewerbeinspektoren angesehen und studirt haben; und wenn Sie das gethan haben, dann werden Ihnen unter anderem folgende Mittheilungen aufgestoßen sein.
Da heißt es gerade nach dieser Richtung hin: Bezüglich der Einrichtungen, die zur Aufrechterhaltung des Anstandes und der guten Sitten vorhanden sind, sprechen sich die Gewerbeaufsichtsbeamten sehr zurückhaltend aus.
Offenbar liegt auf diesem Gebiete noch sehr viel im Argen.
Vorrichtungen zum Waschen und Wechseln der Kleider (0), sind nur in primitiver Form vorhanden: aus Mittelfranken.

(Zwischenrufe.)
Nun noch einen Fall, der gewiß zur Sache gehört.
Aus Zwickau wird berichtet, daß das Waschen und Ankleiden der Arbeiterinnen in Gegenwart von Männern, sowie jugendlicher Personen gerügt werden mußte.
Nun, meine Herren, Sie sehen, daß nach dieser Richtung hin noch viel zu thun wäre, um Familie, Ehe, Sittlichkeit und Moral zu schützen.
Meine Herren, es soll das Eigenthum auch geschützt werden durch die Vorlage.
Wie man das Eigenthum an sich beschimpfen kann, ist mir unverständlich; Ihnen wird das auch so gehen.
Daß es gewisse Formen des Eigenthums giebt, die als unsittlich in der entschiedensten Weise bekämpft werden müssen, darüber kann kein Zweifel sein.
Oder ist die Sklaverei nicht eine solche Form des Eigenthums, die man als sittlich und human denkender Mensch auf das entschiedenste bekämpfen muß
Nach der Vorlage aber würde, wer sich dann noch erlaubte, über die Eigenthumsform der Sklaverei in beschimpfender Weise zu äußern, sich der Gefahr aussetzen zwei Jahre eingesperrt zu werden.
Aber noch etwas anderes: wird denn Eigenthum immer so zweifelsohne erworben
Muß man auch vor dem Eigenthum, das durch Spiel, Wucher Ausbeutung, Diebstahl zusammengeholt ist, sich verbeugen
Hat man kein Recht, das zu kritisiren
Und, meine Herren, wie kommt Eigenthum zu Stande
Was passirt da nicht alles!
Gestatten Sie mir, eine so recht charakteristische Thatsache Ihnen hier vorzuführen.
Sie wissen, im vorigen Frühjahr standen die Getreidefelder sehr üppig bebaut, es war Aussicht auf eine recht reiche Ernte.
In den Reihen der Getreidehändler fürchtete man sich vor diesem Erntesegen, und eine Getreidefirma in Berlin sandte einen Brief, der damals abgedruckt wurde, in die Welt, in dem diese Besorgniß Ausdruck fand.
Dort heißt es: 1 (v) Daher wurde der Frost, welcher in der Nacht vom vorigen Sonnabend 'zum Sonntag die Felder in den nordöstlichen Provinzen Deutschlands von Ostpreußen bis Mecklenburg betroffen hat, von unserer Börse mit einer gewissen Genugthuung begrüßt, steht doch auf den Feldern so viel des Segens, daß dem -Getreidehandel Deutschlands eine schlimme Zeit bevorstände, wenn alle Aehren sich mit Körnern füllen würden.
Also, meine Herren, es wäre eine schlimme Zeit für den Getreidewucher geworden, wenn alle Aehren sich mit Körnern gefüllt hätten.
Und der Betreffende (Zwischenrufe) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denjenigen Herren von Ihnen, welche die Berichte der Gewerberäthe nicht zur Hand genommen haben, sei mitgetheilt, daß diese Stelle sich auf Seite 197 befindet; dort können Sie sie nachlesen.
Und dann heißt es weiter in den einzelnen Berichten zur Illustration dieser allgemeinen Angaben: Das Zusammenarbeiten der Arbeiter auf den Ziegeleien macht sich in sittlicher Beziehung ungünstig bemerkbar.
Das wird aus Breslau berichtet.
Die Beschaffenheit der Wasch-, Ankleide- und Bedürfnißanstalten lassen in vielen Betrieben recht viel zu wünschen übrig.
Aus Oppeln.
Eine Reihe von Arbeitgebern glaubt genug gethan zu haben, wenn sie an einer beliebigen Stelle des Wasserleitungsrohres einen Hahn einschalten lassen, der dann für eine größere Anzahl von Arbeitern als Waschvorrichtung dienen sollte.
Das wird aus Breslau berichtet.
Ich habe keinen Anlaß, irgend einen Namen, der unter solchem Briefe steht, zu verschweigen, der Name ist übrigens schon in der Presse gestanden: es ist die Firma Mühsam und Ja, meine Herren, der Jude, der gehört aber mit zu den staatserhaltenden Parteien.
(Sehr richtig!
links; Zwischenrufe rechts.)
meine Herren, wo wäre denn das Deutsche Reich geblieben mit seinem Bismarck, wenn Bleichröder nicht gewesen wäre!
(Sehr gut!
links.)
Machen Sie uns doch keine Wippchen vor!
Sie verfolgen den armen Juden und mit dem reichen machen Sie Geschäfte.
(Sehr richtig!
links; Widerspruch rechts.)
Meine Herren, ich wende mich jetzt von diesem Paragraphen weg.
Ich glaube bewiesen zu haben, daß all die Dinge, wie sie da groß aufgebauscht gegen uns aufgeführt Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1895.
201 M Werden, angeblich zur Vertheidigung der höchsten Institutionen unseres gesellschaftlichen Lebens, daß das im großen und ganzen und in ungemein vielen Fällen nichts ist als eitel Lüge und Heuchelei.
Die Jagd nach dem Besitz, nach den Glücksgütern hat in den herrschenden Klassen längst alle Ideale zerstört, und wenn Geschäfte gemacht werden können, stört kein Ideal, keine noch so heilige Institution; über alles setzt man sich hinweg um des Profits willen.
Es bleibt dabei, was Karl Marx und Friedrich Engels schon im Jahre 1847 im kommunistischen Manifest schrieben, wo es heißt: Die Bourgeosie hat alle bisher ehrwürdigen und mit frommer Scheu betrachteten Thätigkeiten ihres Heiligenscheins enkleidet: sie hat den Arzt, den Juristen, den Pfaffen, den Poeten, den Mann der Wissenschaft in ihre bezahlten Lohnarbeiter verwandelt; das nackte Interesse, die baare Bezahlung beherrscht alles.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun, meine Herren, zu Z 131.
(Zurufe.)
Ja, meine Herren (zur Rechten gewendet) wir waren nach der Vorlage nicht verlegen.
(Heiterkeit.)
Ich hätte mir die Rede gerne erspart; nachdem sie aber da ist, Ihnen auch nur so viel zu schenken, fällt mir nicht ein.
(Große Heiterkeit; Bravo!
links.)
Meine Herren, der 8 131 soll also auch eine Aenderung erfahren.
Er ist noch nicht Kautschuk genug, er soll noch kautschukartiger gestaltet werden.
Wenn man weiß, was heute schon alles unter den A 131 fällt und an der oppositionellen Presse bestraft werden kann, dann wundert man sich, daß das noch nicht genug ist.
Bei unseren Gerichten und ihren Entscheidungen hängt alles von dem subjektiven Befinden des (8) Richters ab, aus seinem subjektiven Befinden heraus entscheidet der Richter alles.
Und was haben wir da schon erlebt, welche Verurtheilungen auf Grund des Z 131!
Meine Herren, als seiner Zeit die neue Zollgesetzgebung im Anzug war, und als behauptet wurde von oppositioneller Seite, daß es sich bei der Auflösung des Reichstags 1878 viel weniger um die Sozialdemokratie als um die Einführung neuer Steuern handele, und als darauf gesagt wurde, daß man die neuen Steuern auf 200 Millionen Mark schätzen könne, da wurde hierin eine Behauptung wider besseres Wissen gesehen und wurde daraufhin auf Grund des ß 131 verurtheilt.
Wenn gesagt wurde: die indirekten Steuern wirken ungerecht zu Gunsten der besitzenden Klassen, belasten die nichtbesitzenden.
Klassen mehr als die besitzenden, so liegt darin ein Vergehen gegen A 131.
Die Kritik des Dreiklassenwahlsystems als eines Vorrechtes der Reichen und einer Rechtlosmachung der Armen ist ein Verstoß gegen Z 131.
Die Behauptung, daß man Sozialdemokraten strenger bestraft als die Angehörigen anderer bürgerlichen Klassen, ist ein Vergehen gegen Z l31.
Und das Allerneueste!
Gegen unseren Kollegen Herbert ist soeben eine Anklage anhängig auf Vergehen gegen Z 131, und das Vergehen soll er dadurch begangen haben, daß er die Geschichte der Fälschung der Emser Depesche erzählte.
Da sagte der Staatsanwalt: die Kriegserklärung gegen Frankreich war eine obrigkeitliche Anordnung, und wenn man die nun damit bekämpft, daß man auf die Fälschung der Emser Depesche hinweise, so mache man eine obrigkeitliche Verordnung verächtlich; denn bei dem Geschichtsschreiber Professor von Sybel, Band VII auf einer gewissen Seite, sei nachzulesen, daß die Emser Depesche nicht gefälscht worden sei.
Nun, das ist eine Beweisführung, wie sie eben nur deutsche Staatsanwälte fertig kriegen.
Meine Herren, überhaupt, was auf dem Gebiete unserer (0) Rechtsprechung möglich ist, das, sollte man doch denken, müßte die weitgehendsten Bedürfnisse befriedigen.
Ich erinnere nur an die Auslegung des Grobenunfugparagraphen.
Was sind da für Zustände geschaffen worden!
Hier im Hause werden wir wahrscheinlich Anträge kriegen, die darauf hinausgehen, den Boykott unter Strafe zu stellen.
In Sachsen ist diese Frage längst gelöst, da ist die Rechtsprechung dahin gelangt, mit Hilfe des Grobenunfugparagraphen den Boykott heute schon ganz empfindlich zu bestrafen.
In welcher Weise der Paragraph angewendet wird, dafür doch ein paar Beispiele.
Am 5.
Juli wurde der Metallarbeiter Schulz verurtheilt, weil er in einer Versammlung sagte: „wenn wir von dem Gesetze eine Besserung unserer Lage verlangen, so können wir lange warten; es ist besser, wir helfen uns selbst.
Das Schöffengericht hat den Mann mit 8 Tagen Gefängniß belegt wegen groben Unfugs der Mann hat in diesem Falle das ausgesprochen, was die Herren von der Freisinnigen Vereinigung, die Freihändler und Manchestermänner immer als ihren Standpunkt hingestellt haben: hofft nicht auf die Gesetzgebung, helft euch selber!
Hätte er zu einer gewaltsamen Hilfe aufgefordert, so wären andere Paragraphen gekommen.
Er hat also, weil er nicht an die Macht der Gesetzgebung genügend glaubte, seinen Unglauben mit 8 Tagen Haft bezahlt.
Der Möbelpolier Hutten hat am 11.
August bei der Heimkehr von einem Ausfluge auf einem Mundharmonika den Sozialistenmarsch gespielt dies Verbrechen hat ihm 3 Tage Haft eingebracht.
(Heiterkeit links.)
Der Steinsetzer Lehmberg sagte am 16.
August zu einem Knaben: dein Vater ist scheene dumm, wenn er Waldschlößchenbier trinkt diese Aeußerung brachte 8 Tage Haft.
(Heiterkeit links.)
Ein gewisser Dutsch war in einer Versammlung, wo im Briefkasten die Frage war, ob Kohlensäure, dem Bier zugesetzt, gesundheitsschädlich wirke; zu der Zeit war gerade der Boykott gegen die Waldschlößchenbrauerei in Dresden.
Dutsch sagte nun in Beantwortung dieser Briefkastenfrage: „Kohlensäure sei besonders im Waldschlößchenbier schädlich ''.
Das hat dem Mann 60 Mark Strafe gekostet.
Wenn die Rechtsprechung es ließen sich ja noch ungezählte ähnliche Beispiele anführen dahin gediehen ist, dann, meine ich, bedürfte es besonderer Kautschukparagraphen in unserem Strafgesetzbuch wahrlich nicht mehr.
Gegen meine Dresdener Parteigenossen sind 1894 allein gegen 68 Personen 1660 Mark Geldstrafe und 49 Wochen Gefängniß erkannt, alles bloß wegen groben Unfugs in Folge des Boykotts, ein Vergehen, das sonst im ganzen Deutschen Reich nirgends bestraft wird.
Damit komme ich jetzt endlich zum Schluß.
(Zuruf rechts.)
Ich hab 's gewußt, daß Sie „Bravo ''sagen würden.
Ueber die Abänderung des Preßgesetzes und des Militärstrafgesetzbuchs will ich nicht mehr viel sagen, nur auf eine Thatsache hinweisen.
Diese Vorlage soll unter anderem auch den Zweck haben, das Eigenthum zu schützen; und in dieser selben Vorlage wird die Beschlagnahmebefugniß ins Ungemessene erweitert, wovon die nothwendige Folge sein würde, daß das Eigenthum der oppositionellen Staatsbürger Polizeiübergriffen gegenüber vogelfrei wäre.
Weiter mich darüber zu äußern, habe ich keinen Anlaß.
Meine Parteigenossen und ich haben, wie gesagt, das Sozialistengesetz nicht gefürchtet, haben alle Privatmaßnahmen nicht gefürchtet, wir fürchten auch dieses Gesetz nicht; wir halten es aber für überflüssig, für schädlich und werden deshalb auch gegen seine Verweisung in eine Kommission stimmen.
Was Sie machen wollen sonst noch, machen Sie 's für sich!
Des einen seien Sie nur versichert: die Sozialdemokratie, die moderne Arbeiterbewegung werden Sie nicht unterkriegen; 30« 202 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1895.
(tl) sie ist der nothwendige Ausfluß unserer gesellschaftlichen Verhältnisse, und sie wird zu ihrem Rechte kommen.
Meine Herren, der frühere Kurs hat der sozialdemokratischen Bewegung gegenüber erklärt, daß er den „Muth der Kaltblütigkeit ''habe.
Der Muth der Kaltblütigkeit ist zum Teufel gegangen; Sie marschiren jetzt mit dem Hasenpanier!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Herren von Massow, von Kardorff, Siegle und Rickert haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich!
»1 G°schi.
ht, Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, bitt- ich.
Mkust-H-N. Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, morgen, am Mittwoch den 9., Mittags (L) 12 Uhr, eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Auer und Genossen wegen Einstellung des gegen den Abgeordneten Stadthagen beim Landgericht I zu Berlin wegen Beleidigung der Berliner Polizeibeamten durch die Presse schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
92 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus ist hiermit einverstanden, was ich feststelle.
Ich bitte noch, daß die 4. und 5.
Abtheilung jetzt unmittelbar nach der Sitzung zusammentreten, um für die Herren Abgeordneten von Staudy, von Holleuffer und Graf von Mirbach Neuwahlen in die Geschäftsordnungsrespektive in die Budgetkommission vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.