Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189596, nebst Anlagen.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
An Stelle der aus der IV.
resp.
VII.
XI.
XII.
und XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Schneider, Reindl, Ancker, von Strombeck, Gröber (Württemberg), Dr. Haffe, Graf Douglas, Rembold sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten und zwar: in die IV.
Kommission Lenzmann; in die VII.
Kommission Lerno und Weiß; in die XI.
Kommission Baron von ArnswaldtHardenbostel, Casselmann, Spahn, Dr. Boehme; in die XII.
Kommission von der Gröben-Arenstein und Casselmann; in die XIV.
Kommission Dr. Pichler und Casselmann.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Meyer (Halle) für 2 Tage, Graf von Oriola für 4 Tage und Graf von Bernstorff (Lauenburg) für 5 Tage.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Stroh für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Hartmann (Württemberg) für 3 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren (6) Himburg und Rickert.
Das Mitglied des Reichstags Herr von Dallwitz wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
—Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Wermuth und der Kaiserliche Ministerialralh im Ministerium für Elsaß-Lothringen Herr Halley.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand bildet die dritte Berathung der Rechnungen der Kaffe der Overrechnungskammer« nd des Rechnungshofs des Deutschen Reichs für die Etatsjahre 189192 und 189293 (Nr.
14 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission in Nr.
216 der Drucksachen.
Ich bemerke, daß die Rechnungen und die Beläge ausliegen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Ich eröffne sodann die Diskussion über den Beschluß der zweiten Lesung, welcher dahin ging: Der Rechnungsleger der Rechnungen der Kaffe der Ober-Rechnungskammer für die Etatsjahre 189192 und 189293 wird bezüglich desjenigen Theiles, welcher die Reichsverwaltung betrifft, entlastet.
Da auch hier das Wort nicht gewünscht wird, schließe ich die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche auch in dieser Lesung dem soeben von mir verlesenen Beschluß des Hauses zweiter Lesung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen G-!
chi°h.

Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen noch zu einer Gesammtabstimmung über die Vorlage nach Maßgabe des Beschlusses zweiter Lesung.
Behufs dieser Gesammtabstimmung ersuche ich diejenigen Herren, welche der Vorlage ihre Zustimmung geben wollen, von den Plätzen sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen zum nächsten über, nämlich der ersten und eventuell zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über die Ernennung und die Besoldung der Bürgermeister und Beigeordneten, vom 4.
Juli 1887 (Nr.
179 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, im Juni 1887 hat das Gesetz, welches jetzt aufgehoben werden soll, im Reichstag sehr lebhafte und mitunter sehr erregte Debatten hervorgerufen.
Wir wehrten uns gegen dieses Gesetz, wie gegen ein zweites Diktaturgesetz.
Das Gesetz kam in Folge der Wahlen von 1887; es sollte mit dem berühmt gewordenen Paßzwang, mit der Unterdrückung mehrerer Vereine und mit der Knebelung der Presse ein Mittel sein, Elsaß-Lothringen für seine damaligen Wahlen zu strafen, es war ein Kampfgesetz im vollen Sinne des Worts.
276!
1976 Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1895.
() Meine Herren, nach meiner Ansicht haben ganz besonders drei Gesetze dazu beigetragen, unserem Lande ein drückendes Joch auszulegen: das erste ist der Diktaturparagraph, der dem Reichstag ja bekannt ist; das zweite ist das diktatorische Unterrichtsgesetz vom 12.
Februar 1873, und das dritte ist das Gesetz vom 4.
Juli 1887.
Von diesem letzteren Gesetz soll heute die Rede sein.
Meine Herren, dieses Gesetz hat die Diktatur hineingetragen in ein Gebiet, auf welchem die diktatorischen Bestimmungen ganz besonders verderblich wirken, nämlich in das Gebiet der Gemeindeverwaltung.
Nach unserem, damals bestehenden Gemeindeverwaltungssystem stand die maßgebende Rolle in der Verwaltung der Gemeinde dem Bürgermeister zu.
Um diesen Bürgermeister aber verantwortlich zu machen vor der Gemeinde, mußte er aus dem Schoß des Gemeinderaths genommen werden.
Dieser Gemeinderath wurde auf Grund des öffentlichen Wahlrechts alle 5 Jahre wieder erneuert, und so wurde der Bürgermeister alle 5 Jahre wieder zur Rechenschaft gezogen.
Das Gesetz vom 4.
Juli 1887 hat auf einmal alle Mittel, die direkten wie die indirekten, der Gemeinde entzogen, auf die Wahl des Bürgermeisters einwirken zu können.
Es hat der Verwaltungsbehörde die Befugniß gegeben, denjenigen Bürgermeister der Gemeinde aufzudrängen, den sie ihr aufdrängen wollte, und diesen Bürgermeister konnte sie nehmen, wo sie wollte, in dem Gemeinderathe und außerhalb des Gemeinderathes, in der Gemeinde und außerhalb der Gemeinde, in dem Kreise und außerhalb des Kreises, in dem Bezirke und außerhalb des Bezirks.
In ebenso diktatorischer Weise konnte die Besoldung dieses ausgedrungenen Bürgermeisters der Gemeinde aufgedrungen werden.
Meine Herren, das war die reine Diktatur auf dem Gebiete der Gemeindeverwaltung.
Es ist nun sehr begreiflich, daß die Regierung ein solches Gesetz nicht im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen vorlegte; der Reichstag wurde damals der Landtag für Elsaß-Lothringen, (L) und in den damaligen Verhältnissen fand das Gesetz eine Majorität im Reichstag.
Bei der Berathung des Gesetzes wurde von der Regierung wiederholt erklärt, daß das Gesetz nur in geringem Umfang werde gebraucht werden.
Die Regierung hat damals ihre Rechnung gemacht ohne den schneidigen Bezirkspräsidenten von Elsaß-Lothringen.
Meine Herren, die Motive der Vorlage konstatiren, daß in 91 Gemeinden Elsaß-Lothringens sogenannte Berufsbürgermeister eingeführt worden sind, das will sagen: aufgezwungene Bürgermeister, welche entweder nicht dem Schoße des Gemeinderathes entnommen waren oder sogar der Gemeinde vollkommen fremd waren.
Die Zahl derjenigen Bürgermeister, welche sowohl dem Gemeinderath als auch der Gemeinde absolut fremd waren, ist eine nicht unbedenkliche.
Die Bürgermeister, die weder der Gemeinde noch dem Gemeinderath angehörten, wurden ganz besonders mehreren Gemeinden aufgezwungen, welche zu den bedeutendsten des Landes gehören.
Wo überhaupt ein streitbarer Kreisdirektor auftrat, da folgten auch bald die aufgezwungenen Bürgermeister.
Das geschah ganz besonders in Lothringen.
Dort kam man so weit, daß derselbe Bürgermeister drei Gemeinden aufgedrungen wurde, einzig und allein, weil eine einzige Gemeinde die Besoldung des Bürgermeisters nicht aufbringen konnte.
Diese Bürgermeister, die der Gemeinde fremd waren, kamen mit anderen Anschauungen, als die Anschauungen der Gemeinde; sie kannten die Bedürfnisse der Gemeinde nicht; (sehr richtig!)
sie traten manchmal sehr schroff auf, wollten alles abändern, brachten Verwirrung in beinahe alle Verhältnisse.
Mitunter waren auch die Personen nicht glücklich gewählt.
Daß es ganz ehrenwerthe Ausnahmen gab, erkenne ich gern an.
Hier war oft die Rede vom zahmen elsaß-lothringischen Landesausschuß.
Nun, Herr Staatssekretär von Puttkamer wird mir zugeben, daß die Berufsbürgermeisterdebatten dort (6) zu den erregtesten gehörten.
In den acht Jahren der Herrschaft des Gesetzes vom 4.
Juli 1887 ist der Name Berufsbürgermeister beinahe allgemein diskreditirt worden.
Das hatte noch schlimmere Folgen als das Auftreten der bezeichneten Bürgermeister selbst.
Die Furcht vor dem kommenden Berufsbürgermeister war mehr oder weniger allgemein; die Verwaltung der Gemeinden war von dieser Furcht beherrscht.
Wenn ein Bürgermeister entschieden auftrat, wenn er seiner Ueberzeugung getreu nicht gerade das thun wollte, was der Kreisdirektor wünschte, wenn er bei Wahlen sein unabhängiges Bürgerrecht wahrte, so hieß es sogleich: er wird entlasten werden, die Gemeinde wird einen Berufsbürgermeister erhalten.
So war mitunter die überzeugungstreue Verwaltung der Gemeinde beinahe unmöglich, eben weil die Furcht vor dem kommenden Berufsbürgermeister da war.
Ich werde mir nun nicht gestatten, die Geschichte einzelner Berufsbürgermeister zu erzählen, die nicht immer ganz erbaulich wäre; ich glaube, das ist nicht nothwendig zur Charakteristrung des Gesetzes und seiner Erfolge.
Wenn die Aufhebung des Gesetzes vom 4.
Juli 1887 die Aera der Berufsbürgermeister, die es nicht sind, schließen würde, so würde ich heute gern sagen: cks raortuis nil Nisi l) 6 N.
Es ist nicht zweifelhaft, mit welchem Gefühle wir dem Gesetz vom 4.
Juli 1887 gegenüberstehen; dennoch können wir seine Aufhebung heute nicht mit ungeteilter Freude begrüßen, wie es unter anderen Umständen geschehen wäre, und zwar aus zwei Gründen.
Wir können es nicht thun, weil das Gesetz nur fällt, um einem anderen Platz zu machen, welches wir auch in einigen seiner wesentlichsten Bestimmungen nicht gutheißen können, der Gemeindeordnung von Elsaß-Lothringen.
Ich werde mich nicht auf eine eingehende Kritik dieser Gemeindeordnung eintasten; sie ist der Vorlage beigegeben, und ich muß annehmen, daß der Reichstag davon Kenntniß genommen hat.
Ich sah mich genöthigt, in den öffentlichen (v) Sitzungen und auch in den langen Berathungen der Kommission im Landesausschuß wesentliche Bestimmungen dieser Gemeindeordnung zu bekämpfen, und in der Schlußabstimmung mußte ich mich gegen die Gemeindeordnung erklären.
Seither, meine Herren, ist ein anderer Umstand bekannt geworden, an dem wir nicht einfach vorübergehen können, und der mehr oder weniger in Elsaß-Lothringen Aufsehen erregt hat; ich meine den Umstand, daß der definitive Entwurf der Gemeindeordnung dem Staatsrath von Elsaß-Lothringen nicht vorgelegt worden ist.
Das Verfaffungsgesetz Elsaß-Lothringens vom 4.
Juli 1879 hat einen Staatsrath eingesetzt und hat ihn vor allem dazu berufen, die Entwürfe der elsaß-lothringischen.
Gesetzentwürfe zu begutachten.
Meine Herren, ich sage: der definitive Entwurf der Gemeindeordnung ist diesem Staatsrath nicht vorgelegt worden.
Im Jahre 1892 ist ein erstes Mal ein Entwurf der Gemeindeordnung dem Landesausschuß vorgelegt worden; er wurde abgelehnt; dieser erste Entwurf wurde dem Staatsrath vorgelegt.
Auf Ersuchen des Landesausschuffes wurde dieser Entwurf in seinen maßgebendsten Theilen abgeändert.
Er kam dann wieder an den Landesausschuß und wurde schließlich vom Landesausschuß angenommen.
Mit seinen Abänderungen war er aber ein ganz anderer Entwurf geworden in seinen wesentlichsten Theilen und nach unserer Ansicht sollte dieser zweite Entwurf dem Staatsrath ebenfalls vorgelegt werden.
Meine Herren, unseres Wissens ist das das erste Mal, das ein bedeutendes Gesetz, ein von der Regierung vorgelegtes Gesetz nicht an den Staatsrath zur Begutachtung kam, und eben deshalb müssen wir darauf dringen, daß hier die Frage, die von selbst entsteht, gelöst werde.
Es entsteht nämlich die Frage, ob die Gesetzentwürfe für Elsaß-Lothringen, alle ohne Ausnahme, dem Staatsrath zur Begutachtung vorgelegt werden müssen, oder ob die Regierung nur diejenigen vorlegen kann, die sie darzulegen für gut findet.
Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1895.
1977 M Meine Herren, ein Ministerialrath von Straßburg hat ein Buch über das öffentliche Recht geschrieben für ElsaßLothringen, und in diesem Buche lesen wir, daß das Gesetz vom 4.
Juli 1879 verlangt, daß die Gesetze ausnahmslos dem Staatsrath in allen Fällen vorgelegt werden.
Meine Herren, man möge über den Staatsrath und seine Begutachtung denken wie man will, so müssen wir doch annehmen, daß das Verfassungsgesetz vom 4.
Juli 1879 eine Garantie schaffen wollte für die richtige Vorbereitung der Gesetze.
Das befindet sich so klar als möglich ausgesprochen in den Motiven des Gesetzes.
Es heißt da: Im allgemeinen wird nicht in Zweifel zu stellen sein, daß die allseitige und gründliche Erwägung der an die gesetzgebenden Faktoren zu bringenden Regierungsvorlagen mehr gesichert ist, wenn die Vorbereitung nicht bloß den einzelnen Ministerialressorts überlasten, sondern wenn die Vorbereitung einem Kollegium übertkagen ist, in welchem Gesetz- und Geschäftskenntniß, Einsicht in die Bedürfnisse des Landes und eine gesicherte, möglichst den politischen Parteikämpfen entrückte Lebensstellung sich zusammenfindet.
Nun, meine Herren, wenn jede Gesetzesvorlage dem Staatsrath vorgelegt werden muß, so müssen wir darauf bestehen, daß ein so weitgehender Entwurf für die Gemeindeordnung für Elsaß-Lothringen demselben Staatsrath auch vorgelegt werde, daß der abgeänderte Entwurf ebenfalls die Begutachtung des Staatsraths erhalte.
Meine Herren, es liegt nach unserer Ansicht hier mehr oder weniger eine Verfastungsfrage vor, die offenbar hier ihre Lösung finden muß.
Im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen konnte sie nicht gelöst werden; sie kann nur im Reichstag gelöst werden.
Im Landesausschuß konnte sie nicht gelöst werden aus dem einfachen Grunde: kein Mensch wußte bei uns im Lande davon, daß der zweite Entwurf der Gemeindeordnung dem Staatsrath (0) nicht vorgelegen hat.
Der Statthalter von Manteuffel hat dem Staatsrath von Elsaß-Lothringen eine militärische Geschäftsordnung gegeben; er hat ihn gleichsam zu einem Kriegsrath gestaltet: seine Berathungen sind absolut geheim, und seine Mitglieder müssen sich zum Stillschweigen verpflichten.
Meine Herren, auf diese Weise kann man es sich erklären, daß wir absolut nichts davon wußten, daß der zweite Entwurf der Gemeindeordnung dem Staatsrathe nicht vorgelegt ist.
Wir müssen aber darauf dringen, daß die Frage gelöst werde; sie kann aber nur hier gelöst werden, und deshalb glaubten wir, einen Abänderungsantrag zu Z 2 der heutigen Vorlage einbringen zu sollen.
Wir überlasten vollkommen dem hohen Hause die Entscheidung.
Selbstverständlich werden wir allen unseren Grundsätzen gemäß für die Aufhebung des Gesetzes vom 4.
Juni 1887 stimmen.
Aber, meine Herren, wir können durch diese Abstimmung in keiner Weise eine Verantwortlichkeit für die einzelnen Bestimmungen der Gemeindeordnung auf uns nehmen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cnny: Meine Herren, im Gegensatz zu dem geehrten Herrn Vorredner, der soeben die Tribüne verläßt, kann ich namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir kein Bedenken haben, der Vorlage zuzustimmen.
Wir schaffen damit ein Hinderniß aus dem Wege, welches einem zwischen der Regierung und dem Landesausschuß vereinbarten, vom Bundesrathe gebilligten Gesetze zur Zeit noch entgegensteht.
Meines Erachtens sind wir unbedingt dazu so berechtigt wie verpflichtet, diese Schwierigkeit durch unser Votum zu beseitigen, sobald wir die Ueberzeugung erlangen, daß zu der besonderen Bestimmung, die durch das Gesetz vom 4.
Juli 1887 getroffen worden war, eine ausreichende Veranlassung nicht mehr vorhanden ist.
Die Reichsregierung versichert uns, daß die Verwaltung von Elsaß-Lothringen geführt (6) werden kann auf Grund der nunmehr vereinbarten Gemeindeordnung ohne diejenigen besonderen Kanteten, die das Gesetz von 1887 enthielt; und meine politischen Freunde glauben auf diese Versicherung hin, ohne Bedenken den Wunsch der Regierung und des Landesausschusses von ElsaßLothringen erfüllen zu können.
Die Stellung, die wir einnehmen, ist also praktisch dem Landesausschusse gegenüber eine ungleich freundlichere als die des geehrten Herrn Vorredners und seiner politischen Freunde.
Ich stelle fest, daß wir, die wir manchmal wegen unserer Haltung gegenüber Elsaß-Lothringen angegriffen worden sind, in dieser Sache volles Vertrauen zum Landesausschuß haben, während der Herr Kollege Minierer dem Landesausschuß Opposition macht.
Ich gebe vollkommen zu, daß das Institut des Staatsraths, auf dessen angebliche Nichtberücksichtigung die Opposition unseres Kollegen sich gründet, in einem Reichsgesetze, dem vom 4.
Juli 1879, vorgesehen ist.
Bekanntlich ist dieses Institut seinem Ursprünge nach schon älter, aber in seiner jetzigen Gestalt vorgesehen ist es erst in dem gedachten Reichsgesetze.
Daraus aber entspringt für uns meines Erachtens keineswegs die Verpflichtung, zu prüfen, ob denn in jedem einzelnen Falle, wo die Regierung, der Landesausschuß und Bundesrath sich über ein elsaß-lothringisches Landesgesetz geeinigt haben, die vorherige Begutachtung des Entwurfs durch den Staatsrath stattgefunden hat.
Wenn ich mich darin irrte, wenn wir also diese Verpflichtung hätten, gewissermaßen Kontrole zu üben, ob gemäß dem Gesetz von 1879 die Begutachtung durch den Staatsrath vor Einbringung des Entwurfs stattgefunden hat, so frage ich: was würde daraus folgen
Daraus würde folgen, daß auch jedes elsaß-lothringische Landesgesetz, bei welchem unsere Zustimmung seitens der Regierung nicht nachgesucht wird, gleichwohl dem Reichstag vorgelegt werden müßte, damit wir prüfen: ist denn im konkreten Falle vorher der Staatsrath gehört worden oder nicht
Es würde also eine Revolution in unseren Beziehungen zum (v) Landesausschuß herbeigeführt werden, eine Revolution, die vollständig gegen den Gedanken des Gesetzes vom Jahre 1877 sein würde.
Als im Jahre 1877 der Reichstag sich seines Rechts der Zustimmung begab zu Gunsten des Landesausschustes, als er sagte: Landesgesetze für Elsaß-Lothringen können ohne den Reichstag erlassen werden, wenn der Landesausschuß zustimmt —, da konnte es unmöglich die Meinung des Gesetzgebers, auch nicht die des Reichstags, sein, daß gleichwohl in jedem einzelnen Falle die elsaß-lothringische Landesgesetzgebung durch den Reichstag sollte kontrolirt werden können.
Ist das fragliche Landesgesetz vorher, bevor es im Landesausschusse eingebracht wurde, auch in der Weise behandelt worden, wie die elsaß-lothringische Gesetzgebung verlangt
Ist es auch dem Staatsrathe zur Begutachtung vorgelegt worden
Nun gebe ich ja zu, daß der Staatsrath erst in dem Gesetz von 1879 enthalten ist; aber in keiner Weise ist in dem Gesetz von 1879 angedeutet, daß wir, der Reichstag, eine solche Kontrole über die Entstehung und geschäftliche Behandlung der Landesgesetze für Elsaß-Lothringen ausüben sollten.
Also ich halte den Anspruch, den der Herr Abgeordnete Winterer da erhebt, uns eine solche Kontrole zuzuschieben, für rechtlich unzulässig.
Ich halte sie aber auch politisch in keiner Weise für richtig.
Unser Wunsch ich spreche da nicht bloß in meinem Namen, sondern glaube auch im Namen meiner politischen Freunde sprechen zu können, obwohl selbstredend, nachdem der Herr Kollege Winterer diese Frage in die Debatte geworfen hat, diese nicht erst im Schoße meiner Fraktion hat berathen werden können ich glaube, namens meiner politischen Freunde versichern zu können, daß wir in keiner Weise gesonnen find, den Elsaß-Lothringern bei der Ordnung ihrer Angelegenheiten, auch speziell bei der Berathung und Beschlußfassung über ihre Landesgesetze, irgendwie ohne Noth Schwierigkeiten zu machen.
Und eine solche 276 1978 Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1895.
M Schwierigkeit ohne Noth würde es sein, wenn wir in diesem Falle den angeblichen Mangel einer vorhergehenden Begutachtung durch den Staatsrath rügen wollten.
Wir haben den aufrichtigen Wunsch, daß die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen sich weiter entwickeln in derjenigen Richtung, die sie eingeschlagen haben.
Nach meiner persönlichen Ansicht ist diese Entwicklung bisher im großen und ganzen eine glückliche und günstige gewesen, mit der wir Deutsche aus anderen Landen durchaus zufrieden sein können: es hat eine weitgehende Annäherung zwischen Elsaß-Lothringern und uns Deutschen aus anderen Landestheilen stattgefunden.
Wir, diejenigen Parteien, die in elsaß-lothringischen Fragen bisher immer zur Regierung gehalten haben, haben die Freude, daß wir eine Reihe von Männern aus Elsaß-Lothringen in unserer Mtte als Angehörige unserer Parteien gesehen haben.
Speziell die bedeutendste Stadt des Landes, Straßburg, ist jahrelang in diesem hohen Hause durch einen Angehörigen meiner speziellen Partei vertreten gewesen; und wenn derselbe bei der letzten Wahl unterlegen ist, so ist er wesentlich unterlegen durch Stimmen von eingewanderten Altdeutschen, die dem Herrn Abgeordneten Bebel damals zum Siege verholfen haben; es ist also nicht eine Zunahme gewesen etwa der protestlerischen Richtung oder auch derjenigen Richtung, welche speziell durch den Kollegen Winterer vertreten wird keineswegs eine Zunahme dieser Richtung, die dem Herrn Kollegen Petri sein Mandat entzogen und es dem Herrn Abgeordneten Bebel zugewandt hat.
Eine Zunahme der Sozialdemokratie ist unzweifelhaft auf Grund der Einwanderung aus dem übrigen Deutschland vorhanden.
Was die Haltung der eingeborenen Elsaß-Lothringer betrifft, so habe ich in keiner Weise die Ansicht, daß sie uns gegenüber unfreundlicher geworden ist.
Im Gegentheil, eine Reihe von Erscheinungen bringen mich zu dem Glauben, daß wir einander näher getreten sind.
Wir danken das unseren Landsleuten in ElsaßLothringen.
1 Ich werde mich auf der anderen Seite dagegen (L) verwahren, daß wir angesichts dieser Annäherung gegenwärtig Versuche machen, ohne Noth in die elsaß-lothringischen Landesangelegenheiten einzugreifen.
Darum sind meine Freunde nicht gesonnen, die Gemieindeordnung von Elsaß-Lothringen, ein elsaß-lothringisches Landesgesetz, welches vereinbart ist zwischen Landesausschuß und Regierung, weder inhaltlich zu kritisiren noch in Beziehung auf die formelle Entstehung dieses Gesetzes einer Prüfung zu unterwerfen.
Wir lehnen das grundsätzlich ab, wir geben unsere Zustimmung, die nach dem Gesetze von 1877 erforderlich ist, zur Aufhebung des Gesetzes von 1887, und damit ist dasjenige reichsrechtliche Hinderniß, das bisher noch dem Jnslebentreten der Gemeindeordnung entgegenstand, beseitigt.
Das Uebrige überlassen wir der Prüfung derjenigen Stellen, welche für das Landesgesetz, speziell auch die Gemeindeordnung zuständig sind, also der Prüfung des Landesausschusses, zu dem wir volles Vertrauen hegen, und des Bundesraths.
Wir lehnen es grundsätzlich ab, uns mit dieser Prüfung zu befassen; wir lehnen es ab aus rechtlichen und politischen Gründen.
Zum Schluffe, meine Herren, noch ein kurzes Wort über das Gesetz von 1887.
Der Anfang der Rede meines verehrten Herrn Vorredners war wesentlich retrospektiven Inhalts zu meiner Verwunderung.
Er muß selbst anerkennen, daß die Regierung den Wünschen, die er damals ausgesprochen, weit entgegenkommt dadurch, daß sie selbst jetzt die Aufhebung des Gesetzes von 1887 beim Reichstag beantragt.
Nun, meine Herren, hat er es gleichwohl übers Herz bringen können, an dieses neue Gesetz noch eine Reihe von Angriffen sowohl gegen das aufzuhebende Gesetz als auch gegen die Anwendung des Gesetzes anzuschließen.
Was die Anwendung betrifft, so kann sie sehr streng, schroff und diktatorisch nicht gewesen sein.
Wir ersehen aüs den Motiven, daß nur ungefähr beim zwanzigsten Theil der Bürgermeister das Gesetz von 1887 zur Anwendung gekommen ist.
Und was die Sache selbst betrifft, so habe ich damals darauf hingewiesen, als wir das Gesetz von 1887 beriethen, und weise auch heute dem (6) Herrn Kollegen Winterer gegenüber darauf hin, daß diese Frage der Ehrenbürgermeister oder Berufsbürgermeister eine solche ist, über die man sehr verschieden denken kann, ohne dadurch irgendwie die Freiheit unterdrücken zu wollen.
In unseren altdeutschen Landen ist in vielen Gegenden noch heute das Institut der Berufsbürgermeister die Regel.
Speziell ist das der Fall in meiner eigenen Heimatsprovinz, in der preußischen Rheinprovinz; und wenn Sie sich am Rhein umhören, verehrtester Herr Kollege Winterer, dann werden Sie hören, daß man da keineswegs der Ansicht ist, man stände unter der Diktatur.
Wir Rheinländer nehmen kein Blatt vor den Mund; wenn wir uns beeinträchtigt fühlen, schreien wir; aber in diesem Falle wird nicht geschrien.
Wir sind seit langer Zeit daran gewöhnt, daß der Berufsbürgermeister die Regel bildet; und es wird wahrscheinlich noch lange Zeit am Rhein so bleiben, ohne daß das irgendwie Gegenstand solcher Beschwerden bilden wird, wie der Herr Kollege Dr. Winterer sie gegen dasselbe Prinzip in Bezug auf Elsaß-Lothringen richtet.
Also die Frage: Berufsbürgermeister oder Ehrenbürgermeister
—war eine solche, über die man schließlich ganz ruhig, unbefangen, kühl hätte verhandeln können.
Man hat es leider damals nicht gethan; ich bedaure es.
Gegenwärtig ist aber doch nicht der geringste Grund vorhanden, die Aufregung, die angeblich durch das Gesetz von 1887 erreicht worden ist, jetzt von neuem anzufachen in dem Moment, wo das Gesetz von 1887 aufgehoben werden soll auf Wunsch der Regierung von Elsaß-Lothringen und auf Wunsch des Bundesraths, also auf den eigenen Wunsch der höchsten Autoritäten von Elsaß-Lothringen.
Meine Herren, ich wiederhole: wir sind ohne weiteres und unbedingt bereit, der gegenwärtigen Vorlage zuzustimmen.
Auf die Prüfung der Gemeindeordnung lassen wir uns nicht ein.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Der geehrte Herr Vorredner lehnt es namens seiner politischen Freunde ab, sich in die Vereinbarung der neuen Gemeindeordnung für Elsaß-Lothringen zwischen Bundesrath und elsaß-lothringischem Landesausschluß seitens des Reichstags und in demselben irgend einzumischen, hat aber gleichwohl hinsichtlich der Gestaltung der elsässischen Gemeindeverhältniffe und insbesondere der Bestellung der dortigen Bürgermeister, wenn auch nur in rückwärts blickenden Erörterungen über das Gesetz von 1887, sich sehr weit in die Angelegenheiten der elsaß-lothringischen Landesgesetzgebung vertieft.
Ich folge ihm auf diesem Wege nicht, sondern beschäftige mich lediglich mit dem Entwurf des kurzen Reichsgesetzes, welches nicht Gesetz werden kann ohne Zustimmung des Reichstags, mit den zwei einfachen Paragraphen auf der ersten Seite unserer Nummer 179.
Der geehrte Herr Vorredner hat nun den Herrn Abgeordneten Dr. Winterer dahin verstanden, derselbe habe den Reichstag gewissermaßen verpflichten wollen, darüber zu wachen, ob die Gemeindeordnung, die an Stelle des durch das neue Reichsgesetz aufzuhebenden Reichsgesetzes von 1887 treten soll, dem Staatsrath vorgelegen habe oder nicht.
Wenn der Herr Abgeordnete Winterer seinen Antrag zur zweiten Lesung in diesem Sinne angekündigt hätte, so würde ich allerdings dem Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny durchaus beipflichten müssen: eine Verpflichtung des Reichstags zu einer derartigen Kontrole kann ebenso wenig aus den einschlägigen Bestimmungen hergeleitet werden, wie in dem Gesetze von 1879 eine Verpflichtung für den Bundesrath ausgesprochen ist, jedes elsaßlothringische Landesgesetz, ehe es mit dem Landesausschuß vereinbart wird, erst dem Staatsrathe zur Begutachtung vorzulegen.
Aber ich habe den Herrn Kollegen Dr. Winterer auch durchaus nicht so verstanden; ich habe ihn dahin verReichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1895.
1979 standen: der Reichstag hat das Recht, wenn er zur Mitwirkung bei einem Reichsgesetz über Elsaß-Lothringen berufen wird, die Frage zu prüfen: ist das, was nun landesgesetzlich an die Stelle eines nur unter Mitwirkung des Reichstags aufzuhebenden Reichsgesetzes treten soll, in einer Weise vorberathen, die den Absichten des Reichstags mit dem Staatsrath im Gesetz von 1879 entspricht
(Sehr richtig!)
Daß ein solches Recht des Reichstags besteht, wird weder seitens der Landesregierung von Elsaß-Lothringen, noch seitens des Bundesraths als ersten Faktors der Reichsgesetzgebung geleugnet werden; und ich habe den Herrn Abgeordneten Dr. Minierer bloß dahin verstanden, er bitte den Reichstag, auch zu prüfen, ob das, was nunmehr landesgesetzlich an die Stelle des Reichsgesetzes vom Jahre 1887 treten soll, nicht füglich besser vorher noch dem Staatsrathe zur Begutachtung vorgelegt würde.
Nun, meine Herren, kann man ja über die Bedeutung einer begutachtenden Behörde, auch wenn sie den hohen Namen Staatsrath trägt, sehr mäßiger Schätzung sein; ich selbst habe zu jeder Zeit und insbesondere auch bei Ordnung der preußischen Selbstverwaltungseinrichtungen auf dem Standpunkt gestanden, daß ich derartige gutachtliche Behörden sehr hoch zu werthen nie geneigt gewesen bin, die Formel „nach Anhörung ''anstatt „nach erfolgter Zustimmung ''hat mich niemals begeistert.
Wenn aber der Reichstag, wie den Herren, die an dem Gesetze vom Jahre 1879 mitgewirkt haben, erinnerlich sein wird, das Einkammersystem, das wir damals in Elsaß-Lothringen einführten, dadurch verbessern sollte und wollte, daß man zwischen den Regenten, hier den Bundesrath, und die Volksvertretung, hier den Landesausschuß, zwar nicht einen dritten Faktor der Gesetzgebung, ein Oberhaus, eine erste Kammer, einen Senat, aber doch eine begutachtende Behörde in Gestalt des Staatsraths für Elsaß-Lothringen gesetzt (8) hat, so muß er doch irgend welchen Werth auf diese Einrichtung gelegt und auch irgend welchen Zweck mit ihrer Einführung verfolgt haben.
Das ist auch in den damaligen Verhandlungen ganz offen zu Tage getreten; und nun richtet der Herr Abgeordnete Minierer an uns die Bitte, zu prüfen, ob denn diese Absichten, ob sowohl dem Werth, den der Reichstag selbst der Schöpfung des Staaatsraths in Art.
9 des Gesetzes vom Jahre 1879 beigemessen hat, als auch dem Zweck, den er mit dieser Schöpfung verband, ob denen im vorliegenden Falle Rechnung getragen ist oder nicht; und er sagt meiner Meinung nach durchaus mit Recht —: diese Prüfung ist am Platze in dem Augenblick, in dem, wie die Begründung der Vorlage selbst hervorhebt, der Reichstag aufgefordert wird, für alle Zukunft sich selbst außer Mitwirkung auf allen Gebieten der elsässischen Gemeindegesetzgebung zu setzen das ist auf Seite 4 der Drucksachen ausgesprochen.
Erfolgt die Aufhebung des Gesetzes von 1887, so wird dadurch auf allen Gebieten der Gemeindegesetzgebung der Weg frei für die Regelung der Gemeindeverhältniffe des Landes, soweit diese gesetzlich zu geschehen hat, ohne Inanspruchnahme der Reichsgesetzgebung; Bundesrath und Landesausschuß werden diese Dinge dann allein zu ordnen haben.
Meiner Meinung nach ist dieser Gedankengang des Herrn Abgeordneten Minierer in seiner Folgerichtigkeit durchaus nicht anzufechten.
Selbst wenn man sich auf den Standpunkt stellt, diese Loslösung der gesammten elsaß-lothringischen Gemeindeangelegenheiten von der Reichsgesetzgebung sobald als möglich einzuführen, kann man, indem man dazu schreitet, ja, muß man schier auf den Gedanken kommen, gerade beim ersten Schritt auf diesem Wege, bei dem Schritt, der sich gar nicht mehr zurückthun läßt, zu prüfen: wie wird denn das in Zukunft gehen
Und wenn man schon gleich bei dem ersten Schritt sieht: für Gemeindeangelegenheiten wenigstens wird vom Bundesrath und Landesausschuß der Staatsrath, den der Reichstag mit eingesetzt hat, so gering geschätzt, daß man ihn gar nicht fragt —, so liegt doch die Besorgniß gar zu nahe, (0) der Reichstag möchte stutzig werden, seine Zustimmung zur Aufhebung des Reichsgesetzes von 1887 zu geben angesichts der wenig angenehmen Aussicht, daß der elsaß-lothringische Staatsrath in elsaß-lothringenschen Gemeindesachen nicht werde gehört werden, und die Bemühung, um den Fortbestand jenes Ausnahmegesetzes fernzuhalten, dem Reichstag die Gewähr der gutachtlichen Anhörung des Staatsraths in diesem Fall und damit wenigstens einige Hoffnung auch für die Zukunft zu verschaffen.
In diesem Sinne kann ich mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Minierer nur durchaus anschließen.
Auch ich halte es für wohl angebracht, daß der Reichstag bei diesem ersten Schritt verlangt: geht nicht vorüber an dem Staatsrath!
Wir haben nun einmal den Staatsrath als begutachtende Behörde für die Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen eingesetzt; unter den vielen wichtigen Gegenständen der Landesgesetzgebung giebt es kaum eine wichtigere, kaum eine einschneidendere, kaum eine auf die Dauer entweder verhängnißvoller oder segensreicher wirkende, als die Gesetzgebung über die verschiedenen Gebiete der Gemeindeangelegenheiten; also frage man den Staatsrath zuvor über das, was an die Stelle des Gesetzes über die Ernennung der Bürgermeister und der Beigeordneten von 1887 treten soll!
Ich gehe so weit nicht, diese Anhörung für allgemein verbindlich zu erklären; ich habe das schon anerkannt: eine Verpflichtung des Bundesraths, den Staatsrath über alle Landesgesetze vorgängig zu hören, kann aus dem Wortlaut des Z 9 des Gesetzes nicht wohl hergeleitet werden.
Ebenso aber wird von Seiten des Bundesraths anerkannt werden müssen, daß, wenn die Berufung des durch jene Paragraphen eingesetzten Staatsraths zur Begutachtung der Entwürfe zu Gesetzen überhaupt Sinn, Inhalt und Werth haben und behalten soll, derselbe bei dem Entwurf einer Gemeindeordnung nicht umgangen werden darf, und daß der Reichstag zwar nicht die Verpflichtung, wohl aber das volle gute Recht hat, in dieser wie in jeder Angelegenheit der elsaß-lothringischen Landesgesetzgebung spontan (v) zu prüfen, ob das Gutachten des Staatsraths eingeholt worden ist oder hätte eingeholt werden sollen, und, wenn diese Prüfung ihn zu dem Ergebniß führt, es hätte jene Anhörung nicht unterlassen werden sollen, dieselbe sei in hohem Maße wünschenswerth, ja, seiner gewissenhaften Ueberzeugung nach, falls die Einsetzung des Staatsraths nicht zum todten Buchstaben, zur bloßen Dekoration werden soll, ganz unerläßlich, dann seine Zustimmung zu dem Reichsgesetz, welches einem so ohne Begutachtung durch den Staatsrath zu Stande gekommenen elsaß-lothringenschen Landesgesetz den Weg eröffnen soll, davon abhängig zu machen, daß die Begutachtung nachträglich erfolge.
Das ist das unantastbare Recht des Reichstags dem Reichsland gegenüber, und seine Ausübung kann sogar zur Pflicht gegen das Reichsland, ja, das Reich werden.
Ich meinerseits schließe mich aus vollem Herzen dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Winterer an und bin geneigt, meine volle Bereitwilligkeit, den Weg der Landesgesetzgebung für alle elsaß-lothringische Gemeindeangelegenheiten für alle Zukunft zu öffnen, an die Bedingung zu knüpfen, die er vorschlägt, und zu diesem Zweck dem angekündigten Antrag Winterer in zweiter Lesung zuzustimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär in ElsaßLothringen, Wirkliche Geheime Rath von Puttkamer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär in Elsaß-Lothringen, Wirklicher Geheimer Rath von Pnttkamer: Meine Herren, die Diskussion hat sich gelegentlich der in Elsaß-Lothringen neu einzuführenden Gemeindeordnung auf eine Frage konzentrirt, bezüglich deren man am allerwenigsten eigentlich erwarten konnte daß sie angeregt werden würde.
Ich bestreite nicht dem Herrn Abgeordneten 1980 Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1895.
() Lieber und sicherlich niemand im Hause das Recht, an uns die Frage zu richten, ob wir den Staatsrath von ElsaßLothringen gehört haben; und darauf antworte ich dem Herrn Abgeordneten Lieber und dem Hause: ja, wir haben den Staatsrath von Elsaß-Lothringen über den Entwurf einer neuen Gemeindeordnung gehört.
Die Referate und Korreferate der Staatsräthe, die darüber berufen waren zu referiren, liegen vor mir, und wir sind also völlig nach Maßgabe der gezogenen Gesetzesbestimmung verfahren.
Derjenige Entwurf, über den wir den Staatsrath zur Begutachtung aufgefordert haben, ist nicht Gesetz geworden.
Der Landesausschuß in Elsaß-Lothringen wünschte wegen einiger speziell namhaft gemachten Punkte Modifikationen, und bei näherer Erwägung dieser in der parlamentarischen Diskussion hervorgetretenen und durch Beschlüsse des Landesausschusses festgestellten Punkte haben wir demnächst, in Anknüpfung an die parlamentarischen Vorgänge, den Entwurf modifizirt und dem Landesausschuß abermals vorgelegt.
1 Was der Herr Abgeordnete vr.
Lieber sagte, kommt darauf hinaus, als ob für den elsaß lothringischen Staatsrath ein parlamentarischer Grundsatz der Diskontinuität bestände, als ob jedesmal ein Gesetzentwurf, welcher einmal dem Staatsrath vorgelegt worden ist, wenn er auch in der eingehendsten Weise der Diskussion und der Begutachtung des Staatsraths unterlegen hat, jedesmal nachher dem Staatsrath wieder vorgelegt werden müßte, sobald eine geringfügige Abänderung erfolgt.
Das ist nicht der Fall; nirgends in unseren Gesetzen ist ausgesprochen, daß ein solches Prinzip für die Staatsrathsverhandlungen besteht.
Die seit dem Jahre 1879 in Elsaß-Lothringen für diese Frage des öffentlichen Rechts gebildete Praxis ist die, daß, wenn der Staatsrath einen Gesetzentwurf begutachtet hat, man manchmal in demselben Jahre, manchmal auch im nächsten Jahre, oder auch 2 Jahre darauf diesen den parlamentarischen Faktoren vorgelegt hat, mit oder ohne Modifi (L) kationen, immer jedoch auf Basis der Berathungen, die stattgefunden haben.
Nun möchte ich in der That wohl wissen, wohin es jetzt noch führen sollte, wenn wir diesen Entwurf, der zwischen Landesausschuß, Regierung und Bundesrath vereinbart worden ist, noch dem Staatsrath zur Begutachtung vorlegen sollten.
Der Staatsrath ist eine Körperschaft, die einen für die Regierung informatorischen Charakter hat.
Was soll eine Regierung, bezüglich deren die parlamentarischen Faktoren bereits gesprochen haben, nachträglich mit den Informationen machen, die ihr gegeben werden
Wenn wir sogar in einzelnen Punkten überzeugt wären, daß dieselben sehr triftig und begründet seien, so würden wir doch, nachdem das parlamentarische Votum ergangen ist, gar nicht mehr Rücksicht darauf nehmen können.
Ich würde es also verstehen, daß man etwa ausspricht, es sei wünschenswert!
»gewesen, daß der Staatsrath noch einmal vorher gehört worden wäre.
Daß man aber im jetzigen Stadium der Gesetzgebung es für nothwendig erklärt, den Staatsrath noch einmal und xost ksstuin zu hören über ein bereits fertiges Gesetz, also zu verlangen, daß die Regierung noch Informationen einholen solle, mit denen sie nichts würde machen können, das verstehe ich in der That nicht.
Der Herr Abgeordnete Lieber sagte uns, im Jahre 1879 habe man gewissermaßen den Staatsrath wegen des in ElsaßLothringen eingeführten Einkammersystems begründet.
Davon ist nach der historischen Entwickelung dieser Institution keine Rede.
Das Einkammersystem, soweit es besteht, beruht auf den Bestimmungen, welche den Landesausschuß ins Leben gerufen haben, und datirt seit dem Jahre 1874, und die maßgebenden Vorschriften für die elsaß-lothringische Gesetzgebung liegen in dem Reichsgesetz von 1877, wonach Landesgesetze für ElsaßLothringen zu Stande kommen können durch Uebereinstimmung des Bundesraths mit dem Landesausschuß, während der Staatsrath erst 1879 geschaffen ist.
Nun kommt aber noch eine Thatsache hinzu, die es mir noch eigenthümlicher erscheinen läßt, daß wir den Staatsrath (6) von Elsaß-Lothringen noch einmal hören sollen.
Mit Ausnahme derjenigen Mitglieder des Staatsraths, die kraft ihrer Beamtenstellung demselben angehören, sind fast sämmtliche Staatsräthe Elsaß-Lothringens zugleich Mitglieder des Landesausschusses, und es hat sich nun ergeben, daß diese sämmtlichen Staatsräthe in Elsaß-Lothringen als Mitglieder des Landesausschusses dem Gesetzentwürfe zugestimmt haben.
Welchen Eindruck würde es bei diesen Herren machen, wenn wir, nachdem sie als Mitglieder des Landesausschusies ihr Votum abgegeben haben, ihnen noch einmal sagen wollten: jetzt äußern Sie Ihr Votum noch einmal als Mitglied des Staatsraths!
—
Ist es nicht selbstverständlich, daß jemand, der als Mitglied der parlamentarischen Körperschaft Ja gesagt hat, als Mitglied des Staatsraaths dann nicht Nein sagen wird
Das wäre ungefähr ebenso, als wenn man annehmen wollte, daß Mitglieder dieses Hauses, welche zugleich Mitglieder des preußischen Landtags sind, in diesem Hause Ja und über dieselbe Frage dort gleich darauf Nein sagen wollten.
Solche Dinge kommen nicht vor.
Ich sage also: der Entwurf einer Gemeindeordnung ist dem Staatsrath von Elsaß-Lothringen vorgelegt worden, ehe er den parlamentarischen Faktoren zuging, und der Staatsrath hat über alle in Betracht kommenden Fragen dieser Gemeindeordnung in umfassendster Weise berathen und in der Form, wie dies gebräuchlich, sein Gutachten abgegeben.
Dann sind wir an den Landesausschuß gegangen.
Wir haben auf Grund eines Beschlusses des Ausschusses einige Modifikationen eintreten lassen, ohne die wesentlichsten Grundgedanken der Gemeindeordnung zu alteriren; und wir haben dann allerdings über diesen modifizirten Entwurf den Staatsrath nicht mehr gehört und das war auch überflüssig; denn wir waren über die Meinung des Staatsraths vollkommen informirt.
Es ist das auch von keinem einzigen Mitglied des Staatsraths, das dem Landesausschuß angehört, monirt worden; und ich wiederhole: die große Mehrzahl der Staatsräthe gehört dem (v) Landesausschuß an, und sie haben dem Entwurf zugestimmt.
Ich nehme danach an, daß die Frage, die von Herrn Winterer angeregt und von Herrn Or.
Lieber aufgenommen wurde, in urs und äs taoto erledigt worden ist; in j ni 'l; vor allen Dingen, weil es nicht unbedingt nothwendig ist, den Staatsrath zu hören, indem Rechtsfolgen an die Unterlassung seiner Anhörung nicht geknüpft sind, sondern nur eine gesetzliche Vorschrift besteht, daß man ihn hören möge.
Wäre das nicht der Fall, so müßte in der Publikationsformel der Gesetze gesagt werden: mit Zustimmung des Reichstags oder des Landesausschusses und des Bundesraths, sowie nach Anhörung des Staatsraths von Elsaß-Lothringen.
Davon ist keine Rede.
Meine Herren, es sind gewisse Gesetzentwürfe dem Staatsrath niemals vorgelegt worden, nämlich diejenigen, die aus der Initiative des Landesausschusses hervorgegangen sind, weil der parlamentarische Faktor da bereits gesprochen hatte.
Natürlich hätten wir auch diese Gesetzentwürfe dem Staatsrath vorlegen können; es hätte das aber regelmäßig keinen praktischen Zweck gehabt, und deswegen haben wir es bisher nicht gethan.
Diese Frage nehme ich also als erledigt an, und will nur noch zwei Worte sagen zu den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Winterer.
Der geehrte Herr Abgeordnete hat seine Zustimmung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf erklärt und insofern könnte ich ja mit seinem Vortrag ganz einverstanden sein; ob er das mit mehr oder weniger Liebe thut, das ist eine Frage, die gleichgiltig ist.
Allein, er hat sich doch die Gelegenheit nicht entgehen lassen, sowohl bezüglich der Anwendung des Reichsgesetzes von 1887, als auch bezüglich dessen Entstehung den diktatorischen Geist hervorzuheben, der in Elsaß-Lothringen angeblich besteht.
Er hat in gleicher Weise das Unterrichtsgesetz, welches die allgemeine Schulpflicht begründet, angeführt.
Darüber wollen wir jetzt nicht reden.
Ich habe aber ihm gegenüber doch mit einem Wort darauf zu kommen, was dieses angeblich diktatorische 1981 Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1895.
() Gesetz von 1887 eigentlich bestimmt, und wie es entstanden ist.
Dieses Gesetz hat einfach öffentliches Recht in Elsaß-Lothringen wiederhergestellt, was in der ganzen Zeit der französischen Herrschaft bestanden hat, bis zu dem Gesetz von 1870.
In diesem wurde zuerst die Ernennung der Bürgermeister geändert durch die Vorschrift, daß jeder Bürgermeister dem Gemeinderath angehören, aus den Mitgliedern des Gemeinderaths hervorgehen müsse.
Wir haben gesucht, mit diesem Gesetz, das erst aus dem Kriegsjahre datirt und in Frankreich vor der Annexion gar nicht bestand, auszukommen; aber wir sind durch die Erfahrung zu dessen Abänderung gekommen, da sich ausnahmsweise in einzelnen Gemeinden zeigte, daß die Gemeinderäthe und Bürgermeister sich derartig in deutschfeindlicher Richtung bewegten, daß Abhilfe dringend zu schaffen war.
Und da hat nun die ganze Diktatur darin bestanden, daß wir die Gesetzgebung wiederherstellten, wie sie bis zur Zeit der Annexion in Frankreich bestanden hat Herr Winterer schüttelt den Kopf mit vielleicht der einzigen Ausnahme, daß die Bürgermeister nach den französischen Bestimmungen den Gemeinden angehören sollten, während nach dem Gesetz von 1870 auch das nicht nöthig war; aber wir haben das Gesetz regelmäßig in der Weise angewendet ich werde die Ziffern gleich geben —, wie es den früheren französischen Bestimmungen entsprochen hat.
Meine Herren, die Stellung des Bürgermeisters ist nach der französischen Gemeindegesetzgebung, die bis jetzt in ElsaßLothringen besteht, und die wir erst jetzt zu ändern vorschlagen, eine solche, daß keine Regierung verwalten kann, wenn sie nicht auf den Bürgermeister als einen Vertreter der Staatsinteressen sich verlassen kann.
Die französische Revolution hat diese Einrichtung so geschaffen, indem sie die Vorstände der Gemeinden zugleich zu einem die Staatsinteressen lokal vertretenden Organ gemacht hat.
Daran müssen wir festhalten, und die Folge ist, daß wir allerdings nicht mit Bürgermeistern auskommen konnten, die in einer antinationalen, der jetzigen (L) staatsrechtlichen Lage des Landes entgegenarbeitenden Richtung agirt haben.
Unser Standpunkt war: wie man in den Wald hineinruft, so schallt es heraus.
Wir haben gesucht, diejenigen gesetzlichen Vorschriften zu erhalten, die wir gegen feindliche Agitationen glaubten brauchen zu müssen.
Wir haben uns in loyalster Weise an den Reichstag gewendet und die Gründe auseinandergesetzt, die uns dazu geführt haben, und der Reichstag hat mit großer Majorität dem Gesetzentwurf von 1887 damals zugestimmt.
Wir haben gleichzeitig versprochen, eine Reform der Gemeindeordnung vorzunehmen, und dieses Versprechen haben wir eingelöst, indem wir 1892 einen ersten Entwurf vorgelegt haben.
Nun sagt Herr Winterer, ganz diktatorisch sei das Gesetz von 1887 angewendet worden; man habe Bürgermeister in die Gemeinden geschickt, die ganz fremd gewesen seien und von deren Bedürfnissen keine Kenntniß gehabt haben, kurz, es sei ohne Rücksicht auf die Lage und die Interessen der Gemeinden verfahren worden.
Dem gegenüber gestatten Sie mir, einige Ziffern anzuführen, aus denen Sie ersehen werden, worin die angebliche Diktatur bestanden hat.
Elfaß-Lothringen zählt 1697, rund 1700 Gemeinden.
In 19, fage 19 Gemeinden von diesen 1700 fungiren Bürgermeister, die besoldet sind und dem Gemeinderath nicht angehören, und das nennt der Herr Abgeordnete Winterer einen Mißbrauch in der Anwendung des Gesetzes!
Es sind weitere 59 Gemeinden in Elsaß-Lothringen, in denen Bürgermeister vorhanden sind, die nicht dem Gemeinderath angehören; das find aber unbesoldete Ehrenbürgermeister, und zwar Einwohner der Gemeinden; diese zählen also nach der Begriffsbestimmung, die der Herr Abgeordnete Winterer gegeben hat, nicht zu den Berufsbürgermeistern.
Die besoldeten Bürgermeister, die der Gemeinde nicht angehören und die in einzelnen Gemeinden eingesetzt worden sind, sind, wie gesagt, 19 unter 1700.
Ich glaube, meine Herren, ein jeder unter Ihnen wird mir zugeben, daß die Anwendung des Gesetzes in dieser Weise mit dieser Wirkung nur bezeichnet werden kann als eine solche, die (0) durchaus vorsichtig in dem Rahmen des Reichsgesetzes sich hält, um dessen Anwendung es sich handelt.
Daß irgendwo ein Mißbrauch vorgekommen sein kann, will ich nicht leugnen; es ist vielleicht möglich, daß man von irgend einem Dorfe oder irgend einer kleinen Stadt von ein paar hundert oder tausend Seelen sagen kann: ja, mein Gott, da hätte man einen Mann ernennen können, der der Gemeinde angehört!
Das kann sein; aber das sind Einzelfragen über die hier im Hause zu diskutiren das Material fehlt.
Der Gesichtspunkt, der entscheidend ist für das Urtheil, das jeder sich bilden kann, ist einfach durch die Ziffer gegeben, die ich genannt habe: von 1700 Gemeinden ist zur Zeit nur in 19 Fällen derjenige Bürgermeister angestellt, den der Herr Abgeordnete Winterer einen Berufsbürgermeister nennen kann.
Ich glaube also, daß Hier von einem Mißbrauch des Gesetzes in übertriebener Anwendung nicht die Rede sein kann.
Meine Herren, auf die Gemeindeordnung selbst gehe ich ebenso wenig ein, wie die Herren Vorredner.
Ich kann aber doch nicht umhin, der Meinung Ausdruck zu geben, daß die Auffassung des Herrn Abgeordneten Winterer, er stimme zwar der Aufhebung des Gesetzes vom Jahre 1887 zu, aber eigentlich nur ungern, weil die Gemeindeordnung, die an die Stelle gesetzt sei, ihm auch nicht gefalle, eine Auffassung ist, die in Elsaß-Lothringen, wenigstens in parlamentarischen Kreisen, wenig getheilt wird.
Der Landesausschuß hat diese Gemeindeordnung fast einstimmig angenommen.
In der Minderheit von 4 Mitgliedern befand sich allerdings der Herr Abgeordnete Winterer, und ich finde es völlig erklärlich und verständlich, daß er, da eine Reihe von Bestimmungen ihm nicht gefällt, diesem Mißfallen auch Ausdruck gegeben hat.
Allein, ich muß dem gegenüber konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Winterer in parlamentarischen Kreisen in Straßburg sich in einer sehr kleinen Minderheit befindet, und daß die große Majorität des Landesausschusses und, wie ich annehme, auch der Bevölkerung dieser Gemeindeordnung gern und freudig zustimmen.
1 (D) Denn, meine Herren, das kann man sagen: was die Selbstständigkeit der Gemeinden betrifft, was die Selbstverwaltung der Gemeinden durch die Gemeinderäthe angeht, so giebt dieses Gesetz der Bevölkerung von Elsaß und Lothringen Rechte und Befugnisse, die zu keiner Zeit der Geschichte seit der großen Revolution bestanden haben, auch nicht entfernt.
Die Bestimmung, daß alle Beschlüsse der Gemeinderäthe regelmäßig der Genehmigung durch den Kreisdirektor unterliegen, eine Bestimmung, die in der That eine Bevormundung darstellt, die in Deutschland unerhört erscheint, diese Bestimmung ist mit einem Schlage weggefegt.
Die Gemeinderäthe entscheiden mit Ausnahme weniger im Gesetz festgestellter Fälle souverain, mit völliger Selbstständigkeit, und damit ist in der That, wie ich sage, ein Zustand eingeführt, der für Elsaß-Lothringen bisher nicht bestanden hat, eine Selbstständigkeit für die Gemeinden begründet, wie sie den deutschen Anschauungen entspricht, und von der ich hoffe, daß sie in ihren Wirkungen dahin führen wird, die Bevölkerung mit diesem Gesetz und demnächst auch mit dem Einleben in die neuen Zustände mehr und mehr vertraut zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Abgeordneter Preiß: Meine Herren, dadurch, daß die elsaß-lothringische Regierung heute die Abschaffung des Ausnahmegefetzes aus dem Jahre 1887 beantragt, hat sie uns, die Vertreter Elsaß-Lothringens, in eine eigenthümliche Lage versetzt.
Denn einerseits sind wir selbstverständlich damit einverstanden, daß dieses Ausnahmegesetz wie alle anderen Ausnahmegesetze, die bei uns in Kraft stehen, abgeschafft werde; andererseits sind wir aber auch ebenso entfchiedene Gegner der neuen Gemeindeordnung, welche an die Stelle des jetzt abzuschaffenden Ausnahmegesetzes treten soll, und welche die in politifcher Beziehung so wichtige, vielleicht wichtigste Frage in 1982 Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1895. unserem Lande, die Bürgermeisterfrage, in einer Weise geregelt hat, die für uns vollkommen inakzeptabel ist.
Meine Herren, bei dieser Sachlage kann es uns im ganzen und großen ziemlich gleichgiltig sein, ob der Reichstag dem vorliegenden Gesetzentwurf seine Zustimmung giebt oder nicht; denn der Rechtszustand, welcher durch die neue Gemeindeordnung geschaffen wird, ist ganz genau derselbe, wie derjenige, welcher in Elsaß-Lothringen auf Grund des Ausnahmezustandes seit 1887 bestanden hat.
Durch die neue Gemeindeordnung ist an dem ganzen Ausnahmeregime, soweit die Ernennung der Bürgermeister der 16- oder 1700 Gemeinden unseres Landes in Betracht kommt, praktisch auch nicht ein Jota geändert worden.
Allerdings, man stellt in der Begründung, welche die Regierung dem vorliegenden Gesetzentwurf beigegeben hat, eine andere Ansicht auf.
Diese andere Ansicht der Regierung beruht aber auf einem zweifellosen Irrthum, und ich werde das beweisen.
Der § 1 des Ausnahmegesetzes vom Jahre 1887 über die Berufsbürgermeister hat der Regierung das Recht eingeräumt, entgegen dem bis dahin bestandenen französischen Rechte, wonach die Bürgermeister aus den Mitgliedern des Gemeinderathes entnommen werden mußten, den Gemeinden beliebige Dritte, Fremde, welche weder Gemeinderathsmitglieder noch auch nur in der Gemeinde wohnhaft waren, als Bürgermeister aufzuzwingen.
In den Motiven zu dem heutigen Gesetzentwurf ist gesagt, daß am 1.
Januar 1895 in ElsaßLothringen nicht, wie der Herr Staatssekretär soeben ausgeführt hat, 19 oder 59, sondern 91 solcher aufgezwungenen Bürgermeister existiren.
(Hört!
hört!)
Das ist etwas ganz anderes, als die geringe Zahl von 19, welche von dem Herrn Staatssekretär angegeben worden ist; und ich nehme an, daß die Zahl, welche in den Motiven des Gesetzentwurfs gegeben ist, richtiger ist, als diejenige, welche B) der Herr Staatssekretär heute aus dem Gedächtniß angeführt hat; die Zahl, welche in den Motiven angegeben ist, wird wohl nur nach genauer Prüfung dort eingestellt sein.
Nun, meine Herren, wenn das richtig ist, was in den Motiven steht, daß am 1.
Januar dieses Jahres in ElsaßLothringen 91 solcher aufgezwungenen Bürgermeister vorhanden gewesen sind, so kann ich nicht umhin, zu erklären, daß es meiner Ueberzeugung nach eine sehr hohe Zahl ist, und daß ich fest versichert bin, daß weder in Preußen, noch in Bayern, noch in Württemberg, noch in den anderen deutschen Bundesstaaten man sich eine solche Situation gefallen lassen würde.
Es ist diese Zahl um so auffallender, als ja anerkanntermaßen die Regierung in Elsaß-Lothringen, wie das bei der Berathung des Diktaturparagraphen wiederholt erklärt worden ist, mit einer durchaus ruhigen und friedfertigen Bevölkerung zu thun hat.
Das ist also die Rechtslage, wie sie bestanden hat auf Grund des Ausnahmegesetzes vom Jahre 1887 bis heute.
Welche Rechtszustände werden wir nun haben, wenn die neue Gemeindeordnung in Kraft tritt, welche an Stelle dieses Ausnahmegesetzes treten soll
Wir werden sehen, meine Herren, daß die Rechtslage vollständig identisch sein wird mit derjenigen, welche wir heute haben, soweit die politisch wichtige Frage der Ernennung der Bürgermeister in Betracht kommt.
Die Paragraphen der neuen Gemeindeordnung, in welchen die Bürgermeisterfrage geregelt ist, lauten folgendermaßen es wird zur Klarstellung des Sachverhalts nöthig sein, daß ich diese beiden Paragraphen verlese, soweit wenigstens deren Bestimmungen hier in Betracht kommen.
Es heißt in Z 10: In den Gemeinden von 25 000 und mehr Einwohnern.


werden die Bürgermeister und Beigeordneten auf Grund eines Vorschlags des Gemeinderaths durch Kaiserliche Verordnung ernannt.



Wird die Ernennung des Vorgeschlagenen versagt, so schreitet der Gemeinderath zu einer neuen Wahl.
Wird auch dem zweiten Vorschlage nicht stattgegeben, so (01 kann das Ministerium die einstweilige Verwaltung der Stelle durch einen von ihm zu ernennenden Verwalter anordnen.



Der einstweilige Verwalter, welcher auf längstens ein Jahr zu ernennen ist und je auf ein Jahr von neuem ernannt werden kann, hat die Rechte und Pflichten des Bürgermeisters oder Beigeordneten.
Die einstweilige Verwaltung dauert so lange, bis zufolge eines Vorschlags des Gemeinderaths ein Bürgermeister oder Beigeordneter ernannt wird.



In § 11 heißt es dann: In den übrigen Gemeinden werden die Bürgermeister und Beigeordneten aus der Zahl der Mitglieder des Gemeinderaths durch den Bezirkspräsidenten ernannt.
Ausnahmsweise kann eine dem Gemeinderath nicht angehörige Person zum Bürgermeister oder Beigeordneten ernannt werden.
Die Ernennung erfolgt in diesem Falle durch das Ministerium, in der Regel aus der Zahl der wahlberechtigten Einwohner der Gemeinde.
Auf Grund dieser beiden Paragraphen der neuen Gemeindeordnung werden folgende zwei Arten von Gemeinden unterschieden: erstens Gemeinden von 25 000 und mehr Einwohner, und zweitens die übrigen Gemeinden, d. h. die Gemeinden bis zu 25 000 Einwohner.
Bezüglich der ersteren, der Gemeinden von 25 000 und mehr Einwohner, wird in diesem neuen Gesetz dem Gemeinderath ein sogenanntes Vorschlagsrecht eingeräumt.
Dieses Vorschlagsrecht ist aber nach keiner Richtung irgendwie wirksam, seine Wirksamkeit ist durch absolut nichts garantirt, es ist ein rein illusorisches Recht ohne jeden praktischen Werth.
Die Regierung kann sich an den Vorschlag des Gemeinderaths kehren, wenn sie will; sie braucht es aber nicht; paßt ihr der vorgeschlagene Mann nicht, so kann sie ohne Angabe von Gründen eine beliebige irgend woher genommene Persönlichkeit nach dem Z 10 zum (U) sogenannten einstweiligen Verwalter ernennen.
Der einstweilige Verwalter hat nach der ausdrücklichen Bestimmung des Gesetzes alle Rechte, die der Bürgermeister hat; er hat nicht nur alle Rechte des Bürgermeisters, sondern kann auch alle Jahre, wenn er auch nur auf ein Jahr ernannt wird, neu bestätigt werden.
Sie sehen also, meine Herren: die Regierung kann ganz genau, wie bisher, in den Gemeinden von 25 000 und mehr Einwohnern, allerdings nicht Berufsbürgermeister, aber Berufsbürgermeistereiverwalter ernennen, welche die vollen Rechte des Bürgermeisters besitzen.
Sie sehen: nur in dem Worte ist ein Unterschied geschaffen worden; in der Sache aber ist die Situation vollständig dieselbe geblieben.
1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
In den Gemeinden der zweiten Art, welche in dem § 11 definirt ist, in den Gemeinden von weniger als 25 000 Einwohnern, ernennt, heißt es, der Bezirkspräsident die Bürgermeister aus der Zahl der Gemeinderathsmitglieder.
So sagt Absatz 1.
Aber nun kommt gleich Absatz 2 und sagt: ausnahmsweise kann auch ein Mann zum Bürgermeister ernannt werden, der nicht Mitglied des Gemeinderaths ist.
Und Absatz 3 wieder sagt: die Ernennung erfolgt allerdings i« der Regel durch das Ministerium aus der Zahl der wahlberechtigten Gemeindemitglieder aber ausnahmsweise auch aus der Zahl der anderen Personen, wie bei der Bestimmung über die Gemeinden mit über 25 000 Einwohnern; die Regierung kann also auch hier einen beliebigen dritten, fremden Menschen von irgend woher zum Bürgermeister ernennen.
Sie sehen: die neue Gemeindeordnung sagt ganz genau das, was das bisherige Ausnahmegesetz von 1887.
Die Regierung sagt: wir können sowohl in großen wie in kleinen Gemeinden Leute zu Bürgermeistern ernennen, die in der Gemeinde wohnen, aber unter einer Bedingung, nämlich wenn wir es wollen; wollen wir es nicht, d. h. passen uns die Leute Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1895.
1983 () nicht, die ihr habt, dann lassen wir eventuell den Kanzler Leist aus Kamerun oder sonst irgend einen Feldwebel, Polizeikommissar, Assessor oder dergleichen von irgend woher kommen und drängen ihn als Bürgermeister auf.
Das ist der durch die neue Gemeindeordnung geschaffene Rechtszustand, also derselbe, wie er durch das Ausnahmegesetz von 1887 begründet war.
Es ist daher auch ganz falsch, wenn der Herr Staatssekretär vorhin ausführte und auch in den Motiven davon die Rede ist, die Regierung sei mit diesem Gesetze bereit, Befugnisse aufzugeben, welche ihr bezüglich der Ernennung der Bürgermeister auf Grund des Gesetzes vom 4.
Juli 1887 zustehen.
Die Regierung hat bezüglich der Ernennung der Bürgermeister keinerlei irgendwie geartete Konzession gegenüber dem bisherigen Rechtszustand gemacht.
Nur eins ist geändert: seit 1887 besaß sie ihre Befugnisse auf Grund eines besonderen Ausnahmegesetzes, in Zukunft wird sie dieselben auf Grund von speziellen Ausnahmebestimmungen besitzen, die in ein organisches Gesetz rezipirt sind.
Die Befugnisse sind in beiden Fällen gleich, nur die Form ist geändert und der Wortlaut.
Die Befugnisse lauten kurz und bündig dahin: wenn es uns paßt, ernennen wir in allen Gemeinden Elsaß-Lothringens zum Bürgermeister, wen wir wollen, ohne Rücksicht auf Wünsche und Willen der Gemeinden.
Wir halten es daher für unsere Pflicht, hier im Reichstag im Landesausschuß ist es nicht geschehen dem Schein entgegenzutreten, den die Motive in der Richtung zu erwecken geeignet sind, als ob die Regierung mit diesem Gesetzentwürfe und der neuen Gemeindeordnung bezüglich der Ernennung der Bürgermeister auf irgendwelche der bisher besessenen Rechte verzichtet.
Sie hat keine Befugnisse aufgegeben und steht mit der neuen Gemeindeordnung auf demselben Rechtsboden wie bei dem Ausnahmegesetz von 1887.
Nun könnte man ja sagen: das sind alles Ausnahmebestimmungen, nur ausnahmsweise kann die Regierung von (Li diesen Befugnissen Gebrauch machen, in der Regel werden die Freiheitsrechte der Gemeinden gewahrt werden müssen.
Meine Herren, die Ausdrücke „in der Regel ''und „ausnahmsweise ''bieten bei uns absolut keine Garantie.
In einem Lande, wo man mit allerhand Ausnahmegesetzen zu operiren gewohnt ist, wo die Willkür der Regierung zum Theil sogar gesetzlich sanktionirt ist ich erinnere nur an den Diktaturparagraphen einem solchen Lande wird die Ausnahme gar zu leicht zur Regel: da brauchen nur einmal Oppositionswahlen zu bekommen, und dann wird die Regierung die Möglichkeit in der Hand haben, auf Grund des Gesetzes und ohne jeglichen Rekurs jeder sogenannten „erweiterten ''Gemeinde des Landes in einem schneidigen Feldwebel einen geeigneten Zuchtmeister zum Bürgermeister zu stellen.
Und sollte es dann vielleicht jemand einfallen, die Regierung nach den Gründen eines derartigen Vorgehens zu fragen, dann hat ja die elsaß-lothringische Regierung eine immer parate Antwort zur Stelle: nach Analogie der Erklärung, welche Herr von Köller hier kürzlich bezüglich der Gründe über die Anwendung des Diktaturparagraphen ausgesprochen hat, kann sie dann immer antworten: „Gründe
Kriegen Sie nicht!
Bei dieser Sachlage müssen wir hier erklären: wir wollen allerdings, daß das Ausnahmegesetz von 1887 beseitigt werde; wir wollen aber nicht, daß die Gemeindeordnung, welche an Stelle des Ausnahmegesetzes treten soll, und welche wir vom politischen Standpunkte als ein durchaus verfehltes Machwerk bezeichnen müssen, ohne unseren ausdrücklichen Widerspruch als Gesetz ins Land geht.
Nun hat vorhin der Herr Staatssekretär dem Herrn Abgeordneten Winterer entgegengehalten: ja.
Sie sind aber doch eigentlich eine kleine Minorität, welche in so scharfer Weise hier gegen die neue Gemeindeordnung vorgeht, der Landesausschuß hat sich mit großer Majorität mit derselben einverstanden erklärt; da muß doch das Auftreten der Reichstagsabgeordneten hier in Berlin einigermaßen befremdend erscheinen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Ja, meine Herren, der elsaß-lothringische Landesausschuß (0) ich habe schon bei Gelegenheit der Debatte über den Diktaturparagraphen Gelegenheit gehabt, einige charakteristische Streiflichter auf diese Versammlung zu werfen, den die Regierung als die elsaß-lothringensche Landesvertretung bezeichnet, das ist einer der wundesten Punkte Elsaß-Lothringens.
Der elsaßlothringische Landesausschuß kann billigerweise nicht als eine Volksvertretung, als eine Vertretung des elsaß-lothringischen Volkes angesehen werden.
Ich glaube nicht, daß es in Europa ein zweites Parlament oder Parlamentchen giebt auch Serbien nicht ausgenommen —, welches in seinem eigenen Lande so unpopulär wäre wie der elsaß-lothringische Landesausschuß in Elsaß-Lothringen.
(Zustimmung.)
Auf Grund eines man könnte beinahe sagen antediluvianischen, auf Grund von verschiedenen veralteten indirekten Wahlsystemen, welche dem Volk auch nicht den geringsten direkten Einfluß auf die Zusammensetzung des Landesausschusses gewähren, besteht die Majorität des Landesausschusses zur Zeit aus abhängigen und daher widerstandsunfähigen Regierungsbeamten, Bürgermeistern, Kreisdirektoren, Kreisassessoren u. s. w. Meine Herren, diese Majorität des elsaßlothringischen Landesausschuffes und das elsaß-lothringische Volk sind zwei grundverschiedene Dinge.
Das elsaß-lothringische Volk, soweit es über die Gemeindeordnung nach unseren sehr bescheidenen Preß-, Vereins- und Versammlungsverhältnissen zu Worte gekommen ist, hat sich mit vollkommener Einmüthigkeit gegen die Gemeindeordnung erklärt; und in diesem speziellen Punkt muß ich auf das energischste den eben gehörten Behauptungen des Herrn Staatssekretärs von Puttkamer entgegentreten.
Mit vollkommener Einmüthigkeit hat sich die gesammte unabhängige elsaß-lothringische Presse gegen die Gemeindeordnung ausgesprochen!
Die Majorität des Landesausschusses allein in Elsaß-Lothringen hat sie gut geheißen.
In ihrer politischen Kurzsichtigkeit und geistigen Befangenheit haben die Herren nicht recht gemerkt, worum es (v) sich eigentlich bei der ganzen Sache gehandelt hat (Heiterkeit), beziehungsweise sie haben es nicht gewagt, das wirklich zu merken, was ihnen eigentlich zugemuthet worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber das ist ihre Sache; die Herren haben das Gesetz gemacht und mögen dafür in der Zukunft die Verantwortung tragen.
Wir aber erklären, daß das elsaß-lothringische Volk nichts von einer solchen Gemeindeordnung wissen will; durch die Aeußerungen der gesammten wie ich erwähnt habe unabhängigen Preßorgane, wie auch durch den Mund der überwältigenden Majorität der aus allgemeinen und direkten Wahlen hervorgegangenen Reichstagsabgeordneten Elsaß-Lothringens ich glaube, nicht bloß im Namen unserer Gruppe sprechen zu können, sondern auch im Namen der beiden Herren Sozialdemokraten (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) also im Namen von jedenfalls 10 auf 15 Reichstagsabgeordneten unseres Landes erheben wir den energischsten Protest gegen diese Gemeindeordnung!
Solche Gesetze, wie diese Gemeindeordnung, bei denen der Bürgermeister nicht mehr als der Vertrauensmann der Gemeindebürger, sondern lediglich als der unterthänige Diener des Kreisdirektors erscheint, solche Gesetze läßt man gegebenenfalls zwangsweise über sich ergehen, wenn man sie nicht verhindern kann, aber man adoptirt und ratifizirt sie nicht freiwillig, wie das die Majorität von Regierungsbeamten im sogenannten elsaßlothringischen Parlament gethan hat!
Ich komme nun zu der Frage, welche von den sämmtlichen Herren Vorrednern behandelt worden ist, nämlich zu der Frage über den Staatsrath.
Meine Herren, der Staatsrath von Elsaß-Lothringen ist, wie schon vom Herrn Kollegen Dr. Lieber hervorgehoben worden ist, durch das Reichsgesetz 277 1984 Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1895.
() vom 4.
Juli 1879, betreffend die Verfassung und und Verwaltung Elsaß-Lothringens, eingerichtet worden.
Der Z 9 dieses Verfassungs- und Verwaltungsgesetzes, das durch den Reichstag hier votirt worden ist, lautet: Es wird ein Staatsrath eingesetzt, welcher berufen ist zur Begutachtung der Entwürfe zu Gesetzen.
Der Zweck dieses Staatsraths ist nicht derjenige gewesen, welchen wir soeben von dem Herrn Staatssekretär von Puttkamer gehört haben, sondern ein ganz anderer.
Der Herr Staatssekretär hat soeben ausgeführt, daß der Staatsrath nur einen informatorischen Charakter habe für die Regierung.
Meine Herren, das ist vollständig verkehrt; hätte der Staatsrath nur einen informatorischen Charakter für die Regierung, dann stände es dieser in allen Fällen frei, nach Belieben diese Information bei dem Staatsrath einzuholen oder nicht.
Nun besteht aber unter sämmtlichen Juristen ElsaßLothringens und ich glaube, bei näherer Prüfung wird auch der Herr Staatssekretär derselben Ansicht sein —, sämmtlichen Kommentatoren der hier in Rede stehenden Verfassungsbestimmung in Elsaß-Lothringen vollkommene Uebereinstimmung darüber, daß die Landesregierung Elsaß-Lothringens nicht berechtigt ist, diesen Staatsrath nur dann zu konsultiren, wenn es ihr beliebt, sondern daß diese Bestimmung des § 9 des Verfassungsgesetzes vom 4.
Juli 1879 eine zwingende ist, welcher die Landesregierung sich nicht entziehen kann; es ist eine Bestimmung, welche ihr die Verpflichtung auferlegt, sämmtliche Gesetzentwürfe dem Staatsrath zur Begutachtung vorzulegen.
Daß der Herr Staatssekretär eigentlich derselben Meinung ist, hat er bewiesen durch die Bemerkungen, die er unmittelbar an seine Aeußerung geknüpft hat über den angeblich bloß informatorischen Charakter des Staatsraths.
Unmittelbar darauf hat er erklärt: wir haben ja auch den Staatsrath konsultirt, wir haben ihm ja den Gesetzentwurf zur Begutachtung vorgelegt.
Das beweist, daß der Herr Staats (L) sekretär entweder mit seiner ersten oder mit seiner zweiten Bemerkung unrecht gehabt hat wahrscheinlich wird er mit beiden Aeußerungen unrecht gehabt haben, wie ich gleich nachzuweisen Gelegenheit haben werde, nämlich unrecht auch in dem zweiten Punkt, daß er gesagt hat, der Gemeindeordnungsgesetzentwurf sei dem Staatsrath thatsächlich vorgelegt worden.
Es ist also nicht richtig, daß der Staatsrath lediglich einen Charakter hat, wie er soeben ihm von dem Herrn Staatssekretär von Puttkamer beigelegt ist.
Der Staatsrath hat einen ganz anderen Zweck erhalten, als die Reichsregierung zusammen mit dem Reichstag in dem Gesetz vom 4.
Juli 1879 diese verfassungsrechtliche Bestimmung über den Staatsrath schuf.
Der Herr Kollege Winterer hat schon einen Theil der Ausführungen, welche in den Motiven des damaligen Verfassungsentwurfs enthalten sind, vorgelegt.
Ich will bloß erwähnen, daß es dort heißt: die Absicht, die bei Schaffung dieser Einrichtung des Staatsraths bestanden hat, war die: man wollte nicht bloß dem einzelnen Ministerialressort die Redaktion eines Gesetzentwurfs überlassen, sondern die Vorberathung sollte einem Kollegium übertragen werden, wie es das ist, das jetzt unter dem Namen Staatsrath funktionirt.
Anregung und erster Entwurf heißt es dann weiter in den Motiven werden sachgemäß auch hierbei dem betreffenden Reffortminister in der Regel zufallen.
Die nothwendige Prüfung aber, ob die Gedanken des Gesetzes nützlich und fördersam seien, ob sie mit der bestehenden Gesetzgebung im Einklang stehen, welche Rückwirkung sie auf alle anderen Ressortverwaltungsinteressen des Landes ausüben werden, endlich ob sie in der Fassung den gewollten Ausdruck gefunden haben in ihren Ansprüchen über das einzelne Reffort hinaus, um diese Aufgaben zu erledigen, um für eine vollkommene Gesetzessprache, für Einheitlichkeit und Zusammenstimmung das sind die Ausdrücke, die damals gebraucht worden sind (6) mit der bestehenden Gesetzgebung zu sorgen, um diese Aufgabe zu lösen, ist der Staatsrath für Elsaß-Lothringen in dem reichsgesetzlichen Verfassungsgesetz über Elsaß-Lothringen geschaffen worden, da, wie es in den Motiven heißt, die parlamentarische Erörterung in nur einer Kammer stattfindet.
Man ist also von der Idee ausgegangen, die parlamentarische Erörterung der elsaß-lothringischen Landesgesetze habe eigentlich in zwei Kammern zu erfolgen; da wir aber nur eine Kammer, nämlich den Landesausschuß, haben, so wollen wir, anstatt noch eine zweite Kammer zu schaffen, eine lediglich begutachtende Körperschaft begründen, welche aber in jedem einzelnen Falle über jeden einzelnen Gesetzentwurf speziell gehört werden muß.
Das ist die Absicht gewesen, welche die Gesetzgeber geleitet hat bei Schaffung des elsaß-lothringischen Staatsraths.
Und daß dieser Staatsrath stets gehört werden muß bei jedem Gesetzentwurf, daß die Begutachtung jeder Vorlage durch diesen Staatsrath unerläßlich ist, das giebt selbst ein Beamter des elsaß-lothringischen Ministeriums, ein Ministeraldirektor in Straßburg, zu, der einen Kommentar über das elsaß-lothringische Verfassungsrecht geschrieben hat.
Er sagt ausdrücklich an zwei verschiedenen Stellen bezüglich der Thätigkeit des Staatsraths: Die Verrichtungen, welche der Staatsrath wahrzunehmen hat, unterscheiden sich in solche, welche regelmäßig und nothwendig eintreten, und solche, deren Eintritt von einer Entschließung des Statthalters bedingt ist.
Zu den ersten gehört die Begutachtung der Entwürfe zu Gesetzen; und: das Gesetz verlangt die Vorlage der Gesetze an den Staatsrath ausnahmslos in allen Fällen.
So drückt sich ein Mitglied der elsaß-lothringischen Regierung selbst aus.
Wird nun in einem gegebenen Fall diese Begutachtung (v des Staatsraths nicht eingeholt, was liegt dann vor, meine Herren
Da wir es mit einem Verfassungsgesetz zu thun haben, mit einer ausdrücklich in der Verfassung enthaltenen Verpflichtung der Regierung, ein solches Gutachten beim Staatsrath einzuholen, so liegt, wenn dieses Gutachten nicht eingeholt wird, ein einfacher Verfassungsbruch vor; und da es sich hier um ein Reichsgesetz handelt, das durch den Reichstag votirt worden ist, so hat auch der Reichstag darüber zu wachen, daß dieses Reichsgesetz voll und ganz von der elsaßlothringischen Regierung beobachtet und vollzogen, daß die Verpflichtung, welche ihr darin auferlegt wird, von ihr auch voll und ganz erfüllt wird.
Nun ist in dem vorliegenden Fall bezüglich der in Rede stehenden neuen Gemeindeordnung diese Vorschrift des Reichsgesetzes vom 4.
Juli 1879 nicht beobachtet worden.
Wir sind daher der Meinung, daß nachträglich diese Beobachtung noch stattfinden muß und jetzt nachträglich noch die Gemeindeordnung der Begutachtung des Staatsraths unterworfen werden muß, ehe diese Gemeindeordnung zum Gesetz erhoben werden kann.
Nun führt allerdings Herr von Puttkamer zur Entschuldigung der der Regierung zur Last gelegten Unterlassung an: ja, wir haben ja eigentlich den Gemeindeordnungsgesetzentwurf dem Staatsrath vorgelegt, zwar nicht den Gemeindeordnungsgesetzentwurf, den nachher der Landesausschuß angenommen hat, aber einen Gemeindegesetzentwurf, den wir einmal früher dem Landesausschuß unterbreitet hatten; das war derselbe Gemeindeordnungsgesetzentwurf, da brauchten wir nicht zweimal eine Begutachtung des Staatsraths einzuholen, sondem die erste Begutachtung hat voll und ganz genügt.
Meine Herren, diese Auffassung ist falsch; es hat sich bei der Gemeindevertretung, welche vom Landesausschuß votirt worden ist und welche dem heutigen Gesetzentwurf beigelegt ist, um einen vollständig neuen Gesetzentwurf gehandelt, nicht um einen Gesetzentwurf, der lediglich geändert worden ist, nachReichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1895.
1985 M dem er vorher einmal durch den Landesausschuß bereits abgelehnt worden war.
Und daß dies der Fall ist, daß es sich hier in der That um einen neuen Gesetzentwurf über die Gemeindeordnung gehandelt hat, das geht aus einzelnen Details mit überzeugender Gewißheit hervor.
Ich will nur kurz auf einige Punkte aufmerksam machen, aus denen erhellt, daß in dem neuen Gemeindeordnungsgesetzentwurf wesentliche Bestimmungen weggelassen worden sind, welche in dem ersten Gemeindeordnungsgesetzentwurf enthalten waren, und daß in dem neuen Gemeindeordnungsgesetzentwurf wesentliche Bestimmungen neu aufgenommen worden sind, von denen in dem ersten Gemeindegesetzentwurf nichts zu finden war.
Nur einzelne Punkte will ich in dieser Richtung erwähnen.
Der erste Gemeindegesetzentwurf, der früher einmal im Landesausschuß vorgelegen hatte, der aber dann von dem Landesausschuß abgelehnt worden war, hat ein Prinzip aufgestellt, wonach die Gemeinden in Stadt- und Landgemeinden zergliedert wurden.
Das Prinzip wurde im ersten Gemeindegesetz durch die ganze Gemeindeordnung durchgeführt; es ist im zweiten Gesetzentwurf vollständig weggelaffen worden.
Dann ist eine durchgreifende Modifikation des Wahlrechts, welches in der Gemeindeordnung stipulirt werden sollte, in dem neuen Gesetzentwurf gegenüber dem alten vorgenommen worden.
In dem ersten Gemeindeordnungsgesetzentwurf sollten die Höchstbesteuerten jeder einzelnen Gemeinde kraft Gesetzes ungefähr ein Drittel der zulässigen Gemeinderathsmitglieder bilden; der Landesausschuß hat sich dagegen gewehrt, und in dem zweiten Gesetzentwurf ist diese Bestimmung, welche sehr wesentlich für die Art und Weise gewesen ist, wie die Gemeinde ihr Wahlrecht auszuüben hat, vollständig weggelaffen worden, es ist im zweiten Gesetzentwurf das allgemeine Wahlrecht für alle Gemeinderathsmitglieder eingeführt worden.
Dann, meine Herren, ein dritter Punkt, den ich erwähnen möchte, und aus dem ich den Schluß ziehe, daß der zweite Gemeindeordnungsgesetzentwurf ein völlig verschiedener (0) von dem ersten Gesetz ist, ist der: in dem ersten Entwurf war eine politisch sehr wichtige Bestimmung enthalten, welche der Verwaltung einen politischen Einfluß in jedem einzelnen Gemeinderath zusichern sollte.
Es war eine Bestimmung, wonach der Kreisdirektor, der Landrath also, sämmtlichen Gemeinderathssitzungen der Gemeinden seines Kreises beiwohnen durfte.
Und auch diese Bestimmung ist in dem zweiten Gesetzentwurf vollständig weggelassen.
Aus diesen einzelnen Punkten, die ich Ihnen eben angeführt habe, geht hervor, daß bei dem zweiten Gemeindegesetzentwurf es sich um etwas ganz anderes, um einen wesentlich neuen Gesetzentwurf, und nicht um einen nur einigermaßen modifizirten alten Gesetzentwurf gehandelt hat, der nur in nebensächlichen Punkten abgeändert worden wäre.
Dazu kommt nun noch ein thatsächliches Moment, das wesentlich ins Gewicht fällt: die Ablehnung des ersten Gemeindegesetzentwurfs seitens des elsaß-lothringischen Landesausschuffes ist ausdrücklich erfolgt mit der Aufforderung an die Regierung, einen abgeänderten Entwurf, nicht etwa den Entwurf mit einigen Modifikationen wieder vorzulegen nein, der elsaß-lothringische Landesausschuß hat damals ausdrücklich erklärt: es soll ein anderer Entwurf vorgelegt werden, nicht der Gesetzentwurf, den wir hier ablehnen, d. h. also ein neuer Gesetzentwurf.
Es war also unserer Ueberzeugung nach eine Pflicht der Regierung, dem Staatsrath den neuen, zweiten Gesetzentwurf, der schließlich von dem Landesausschuß angenommen worden ist, zur Begutachtung vorzulegen.
Nun kann man erwidern: für die Giltigkeit, für die Rechtsverbindlichkeit eines Gesetzes ist gleichgiltig, ob der Staatsrath gehört worden ist oder nicht; man braucht also auf die Beobachtung dieser verfaffungsgesetzlichen Bestimmung nicht ein so großes Gewicht zu legen.
Es mag sein, meine Herren, daß für die Richter die Rechtsgiltigkeit eines Gesetzes, ob es vom Staatsrath begutachtet worden ist oder nicht, nicht tangirt wird.
Wer hier handelt es sich um etwas ganz anderes, und da komme ich auf die Frage, welche vorhin von (0) Herrn Dr. Lieber behandelt worden ist: es handelt sich hier für den Reichstag um eine Prinzipfrage, es handelt sich nicht darum wie der Herr Vorredner aus der nationalliberalen Partei vorhin ausgeführt hat —, daß hier vom Reichstag eine generelle Kontrole über die Landesgesetzgebung von ElsaßLothringen ausgeübt werden soll.
Darum handelt es sich absolut nicht, sondern es handelt sich darum, ob ein Gesetz, das im Jahre 1879 hier durch die Mitwirkung des Reichstags zu Stande gekommen ist und das eine positive Verpflichtung der elsaß-lothringischen Regierung in einer bestimmten Richtung auferlegt, in Anwendung gebracht werden soll oder nicht.
Es fragt sich, ob die elsaß-lothringische Regierung sich der Verpflichtung, die ihr in diesem Gesetz aufgelegt wird, ohne weiteres entziehen kann oder nicht.
Soll der Reichstag der elsaß-lothringischen Regierung gestatten, sich einfach über derartige positiv zwingende reichsgesetzliche Vorschriften hinwegzusetzen
Er kann das thun, das liegt zweifellos in seiner Befugniß; ich glaube aber, daß es eher im Interesse des Reichstags liegen würde, wenn er dafür sorgt, daß die von ihm erlassenen Gesetze und insbesondere die von ihm erlassenen verfassungsrechtlichen Bestimmungen, sowohl in diesem speziellen Falle als auch für die Zukunft, voll und ganz beobachtet werden.
Ich glaube, daß über diesen Punkt die Antwort des Reichstags, wenn er sich einfach auf den Boden seines Rechtes stellt, nicht zweifelhaft sein kann.
Er wird von der elsaßlothringischen Regierung die Erfüllung der ihr gesetzlich obliegenden Verpflichtung verlangen.
Er wird unserm Antrag, den wir in zweiter Lesung einbringen werden, entsprechen und der elsaß-lothringischen Regierung jetzt noch nachträglich aufgeben, den Gesetzentwurf über die Gemeindeordnung dem Staatsrathe zur Begutachtung vorzulegen.
Und wenn das auch nur die eine Wirkung haben sollte, meine Herren, daß von einem allgemeinen Gesichtspunkt aus der elsaß-lothringischen Regierung einmal in nachdrücklicher Weise zu Gemüthe geführt wird, daß auch sie nicht über dem Gesetze, sondern unter dem (v) Gesetze Mt (sehr richtig!
links).
dann wäre diese einzige moralische Wirkung schon Grund genug für den Reichstag, unserm Antrag stattzugeben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Abgeordneter Bneb: Meine Herren, zunächst möchte ich mich der Erkärung des geehrten Herrn Vorredners anschließen, dahingehend, daß auch die beiden sozialdemokratischen Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen denselben Proteststandpunkt gegenüber der neuen Gemeindeordnung einnehmen, wie ihn der Herr Vorredner für sich und seine näheren Parteifreunde präzisirt hat.
Auch wir erkennen in dieser neuen Gemeindeordnung durchaus nicht ein derartiges großes Geschenk für die elsaßlothringische Bevölkerung, wie es von Seiten der Regierung nicht nur heute wieder, nicht nur gelegentlich der Berathung dieser neuen Gemeindeordnung im Landesausschuß, sondern lange vorher schon durch die offiziöse Presse auch in der offiziellen Köllerschen Korrespondenz berühmten Angedenkens!
dargestellt worden ist.
Nein, meine Herren, nicht bloß, daß in der neuen Gemeindeordnung wir bezüglich der Bürgermeisterfrage genau auf demselben Standpunkt stehen, wie derjenige war, auf den uns das berühmte Bürgermeistergesetz vom Jahre 1887 gestellt hat ich glaube, daß das der Fall ist, hat mein Herr Vorredner zur Genüge nachgewiesen, und ich brauche mich in dieser Beziehung nicht des näheren auszulassen —, aber auch in Bezug auf eine ganze Menge anderer Bestimmungen ist die neue Gemeindeordnung vielfach verschlechtert gegenüber den Bestimmungen, wie sie in den früheren Gesetzen, die ja vorerst noch giltig sind, bestanden haben.
Ich erwähne hierzunächst die Verschlechterung des Wahlrechts.
Die Regierung hatte ja allerdings in ihrem Entwurf noch 277 1986 Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1895.
A) mehr geplant, als jetzt Gesetz werden soll, und es ist wirklich wunderbar, daß der Landesausschuß in diesem Fall wenigstens noch so viel Rückgrat besessen hatte, den Wünschen der Regierung nicht ganz nachzukommen.
Aber immerhin hat er gegenüber den jetzt bestehenden Verhältnissen eine ganz bedeutende Verschlechterung des Wahlrechts vorgenommen.
Auch bezüglich des Gemeinderaths besteht eine solche Verschlechterung.
Die Zeitdauer des Gemeinderaths soll nämlich nach dem neuen Gesetz 6 Jahre betragen, während sie früher bloß 5 Jahre betragen hat.
Schon 5 Jahre ist an und für sich zu lange, besonders bei manchen Gemeinderäthen in Elsaß-Lothringen, z.
B. bei dem jetzigen in Mülhausen; das können wir an seinen Thaten zur Genüge bemerken.
1 Da wäre es schon längst Zeit gewesen, daß der Bevölkerung Gelegenheit geboten gewesen wäre, mit den Herren einmal etwas näher ins Gericht zu gehen.
Also, wie gesagt, wir laßen uns auf diese schönen Darstellungen bezüglich aller der Vortheile, welche uns die neue Gemeindeordnung bringen soll, nicht ein.
Was nun das Berufsbürgermeistergesetz vom Jahre 1887 anbelangt, dessen Todeslied wir heute singen sollen, so muß ich gestehen, ich blicke demselben mit etwas wehmüthigen Gefühlen nach; denn es war ein guter Verbündeter für uns Sozialdemokraten.
Das Berufsbürgermeistergesetz hat wesentlich mit dazu beigetragen, die Bevölkerung im Lande unzufrieden zu machen, und die Unzufriedenheit ist ja, nach Ihren eigenen Angaben, die Ursache und Basis für die Sozialdemokratie.
Es wurde heute wieder zur Begründung der bisherigen Nothwendigkeit des Berufsbürgermeistergesetzes eigentlich war es schon mehr eine Entschuldigung als eine Begründung sagen wir also: zur Entschuldigung dieses Berufsbürgermeistergesetzes das Märchen von den deutschfeindlichen Gemeinderäthen und Bürgermeistern herangezogen.
Wenn man diese Geschichten doch endlich einmal bei Seite lassen wollte!
Die Regierung in Elsaß-Lothringen hat so viele Mittel in (6) Händen, um jede Regung der „Deutschfeindlichkeit ''niederzuhalten, und sie hat diese Mittel schon früher auch ohne Berufsbürgermeistergesetz so scharf angewandt, daß selbst, wenn wirklich noch „deutschfeindliche ''Strömungen in solcher Stärke vorhanden wären, um an die Oeffentlichkeit treten zu können, die Träger dieser Strömungen es wohlweislich im ureigensten Interesse unterlassen würden.
Ich habe aber schon gelegentlich der Debatte über den Diktaturparagraphen hier bestritten, daß überhaupt solche „deutschfeindliche ''Bestrebungen, soiveit sie „französisch-chauvinistische ''sein sollen, in stärkerem Maße sich in Elsaß-Lothringen vorfinden.
Nun, meine Herren, und wenn die Regierung dieses Berufsbürgermeistergesetz nur gebraucht haben will, um den „deutschfeindlichen ''Gemeinderäthen und Bürgermeistern den Kopf zurechtzusetzen!
Hatten wir denn in Mülhausen einen „deutschfeindlichen ''Bürgermeister
War Herr Mieg-Köchlin ein „deutschfeindlicher ''Herr
Ich kann mir keinen loyaleren, keinen unterhänigeren deutschen Staatsbürger denken, als den ehemaligen Bürgermeister von Mülhausen, den die Stadt auch heute noch das zweifelhafte Vergnügen hat im Landesausschuß als ihren Vertreter sitzen zu sehen.
Dieser nicht im.
entferntesten „deutschfeindliche ''Mann mußte dem Berufsbürgermeistergesetz zum Opfer fallen, und Mülhausen hat einen Berufsbürgermeister erhalten.
Und dann Herr Ditsch in Finstingen; ist das auch so ein „deutschgefährlicher ''Mensch gewesen, daß man einen Berufsbürgermeister dorthin setzen mußte
Selbst im Landesausschuß ist von Herrn Gumpert oder Dr. Petri bei einer Gelegenheit, als, wie alljährlich, die Berufsbürgermeisterfrage aufs Tapet kam, gesagt worden, daß man sich keinen besseren Bürgermeister für Finstingen denken könnte, als Herrn Ditsch.
Nein, meine Herren, man hat das Gesetz dort angewendet, wo irgend einer Anforderung oder einem Wunsche der Regierung gegenüber die Bevölkerung nicht sofort zur Zustimmung bereit war, und es war nicht nothwendig, das Gesetz je anzuwenden, um den „franzosenfreundlichen ''Bestrebungen irgend welcher Stadtväter entgegen- (6) zutreten.
Ganz richtig sind vorhin von dem Herrn Abgeordneten Minierer die wahren Ursachen für die Anwendung des Gesetzes angegeben worden.
Dort, wo man nicht den Kadavergehorsam getroffen hat, den man von der Bevölkerung in Elsaß-Lothringen verlangte, oder dort, wo die Bevölkerung es gewagt hat, gegenüber den Anforderungen der Regierung einigermaßen Opposition, und war sie auch noch so gering, zu erheben, da hat man zur Strafe dafür den Berufsbürgermeister eingesetzt.
Wie das ganze Gesetz entstanden, so auch dessen Anwendung: das Gesetz war die Antwort auf die Wahl des Jahres 1887, und die Anwendung jedesmal der Dank oder die Belohnung für gewisse der Regierung unangenehme oppositionelle Regungen, die aber durchaus nicht in „Deutschfeindlichkeit ''bestanden haben.
Der Herr Abgeordnete Winterer hat vorhin von dem sehr „schneidigen ''Bezirkspräsidenten Lothringens gesprochen, der ganz besonders das Gesetz angewendet habe.
Daß der betreffende Herr eine gewisse Schneidigkeit besitzt, will ich durchaus nicht bestreiten.
Ich glaube, es würde in ElsaßLothringen jemand, der nicht „schneidig ''ist, nicht einmal Nachtwächter, geschweige denn Bezirkspräsident werden.
Aber die Anwendung des Gesetzes erfolgt ganz allgemein im Geiste desjenigen Herrn, dem die Leitung der Geschäfte des Ministeriums des Innern in Elsaß-Lothringen übertragen war, in dem Geiste, der Ihnen in Preußen, seitdem Sie die Ehre haben, den betreffenden Herrn seit etwa einem halben Jahre als Ihren Minister des Innern zu besitzen, wohl jetzt etwas näher bekannt sein wird, und wodurch Sie wohl auch die Klagen, welche die Elsaß-Lothringer seit Jahren erhoben haben, etwas besser verstehen werden als bisher, auch begreifen werden, daß die elsaß-lothringische Bevölkerung durchaus keine Neigung hatte, unter solchem Regiment zu deutschen „Patrioten ''zu werden.
Bei dieser Gelegenheit ein Wort an den Redner der (O) nationalliberalen Partei.
Es waren ja sehr warme Worte, die er nach Elsaß-Lothringen geschickt hat; aber sie werden nichts helfen.
Wie man in ganz Deutschland den Nationalliberalismus in seinem wahren „Liberalismus ''hat erkennen lernen, und die breiten Schichten des Volkes sich in der fortschreitenden Erkenntniß immer mehr von dieser Partei abwenden, so auch in Elsaß-Lothringen.
Es hat gar nicht langer Zeit bedurft, um die elsaß-lothringische Bevölkerung die nationalliberale Bewegung hat sich übrigens ja nur an einigen wenigen Orten bemerkbar gemacht erkennen zu lassen, daß sie von diesem „Liberalismus ''nichts zu erwarten hat, nicht einmal in der Vertretung ihrer speziellen Landesinteressen hier im Hause.
Wenn der Herr Abgeordnete von Cuny es vorher so dargestellt hat, als ob der Grund der Ablehnung seiner Partei gegenüber dem Antrage, der für die zweite Lesung von den elsaß-lothringischen Abgeordneten in Aussicht gestellt worden ist, der sei, „keine Schwierigkeiten bestehen zu lassen zwischen dem Bundesrath und dem Landesausschuß von Elsaß-Lothringen '', daß sie also „im Interesse des Landes selbst ''diesem Antrag ihre Zustimmung verweigern, ja, wenn Sie solche Gründe wirklich für sich maßgebend sein lassen wollten, so hätten Sie schon viel öfter Gelegenheit gehabt, Ihre Liebe für die „wiedergewonnenen Brüder ''und auch in viel wirksamerer Weise zu bethätigen.
Die Liebesworte des Herrr von Cuny werden in keiner Weise den Elsaß-Lothringern vergessen machen, daß Sie, unter Verzicht auf Ihren eigenen Intellekt, mit der Begründung gegen die Aufhebung des Diktaturparagraphen gestimmt haben: weil die Regierung behauptet, sie müsse den Diktaturparagraphen noch haben, so muß man ihn ihr lassen.
Herr von Cuny meinte auch, wenn wirklich die Behandlung der Elsaß-Lothringer durch das Berufsbürgermeistergesetz so schlimm sei: sie am Rhein hätten auch Berufsbürgermeister, und wenn sie sich gedrückt fühlten, so schreien sie; ein Rezept, das er uns auch empfehle.
Das würden wir auch sehr gern Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1895.
1987 () befolgen; und wenn der Druck, der auf dem elsaß-lothringischen Volk lastet, durch entsprechendes „Schreien ''zum Ausdruck kommen könnte, der Widerhall würde bis an die russische Grenze reichen.
Aber, da liegt der Hase im Pfeffer!
man muß die Gelegenheit haben, „schreien ''zu können und „schreien ''zu dürfen.
Vorhin hat der Herr Staatssekretär von Puttkamer ausgeführt, daß sich in Elsaß-Lothringen keine Opposition gegen die neue Gemeindeordnung erhoben habe.
Nun, wir werden morgen einen Initiativantrag der sozialdemokratischen Partei, das Vereins- und Versammlungsrecht betreffend, zu besprechen haben, und unter den von mir bei dieser Gelegenheit beizubringenden amtlichen Beweisen über die Zustände auf diesem Gebiet in Elsaß-Lothringen wird sich auch ein solcher befinden, der nachweist, daß mir eine Versammlung, die ich über die neue Gemeindeordnung abhalten wollte, und die eine Oppositionsversammlung geworden wäre, damals untersagt worden ist später allerdings ist einem andern Gesuchsteller erlaubt worden, über denselben Gegenstand zu sprechen.
Man verweigert uns ja überhaupt jede Versammlung, die sich mit politischen Fragen beschäftigen will.
Wir können gar nicht „schreien ''; das liegt aber nicht an uns, Ursache und Lunge hätten wir wohl dazu, sondern an der Regierung, resp.
ihren Organen, die alles mögliche thut, um uns nicht zum „Schreien ''kommen zu lassen, selbst wenn wir „schreien ''wollen.
Aber: wir haben doch schon viel „geschrieen '', und Sie haben uns trotzdem nicht gehört.
Allerdings geschrieen nicht im eigenen Lande.
Ich erinnere daran, daß ich selber vor zirka 3 Jahren ganz Süddeutschland durchreist habe, in allen größeren Städten in öffentlichen Versammlungen auf die Mißstände in Elsaß-Lothringen aufmerksam gemacht habe, daß aber vorher und nachher außer der sozialdemokratischen Partei keine Partei dieses Hauses sich um dieses „Schreien ''und unsere Beschwerden gekümmert hat.
Ich sagte vorhin: zur Anwendung dieses Gesetzes kamen Beamte, welche von dem Geist desjenigen Mannes durchtränkt (L) waren, der, nunmehr Minister des Innern in Preußen geworden, während fünf Jahren Unterstaatssekretär des Innern in Elsaß-Lothringen war.
In der Hand dieses Mannes hat es gelegen zu bestimmen, wie das Gesetz angewendet werden sollte.
Wenn Herr von Puttkamer, wie er vorhin ausführte, sich nicht entsinnt, daß allgemeine Klagen über die Handhabung des Berufsbürgermeistergesetzes und diese Berufsbürgermeister selber laut geworden seien, so möchte ich doch an die alljährlich im Landesausschuß hierüber stattgehabten Debatten erinnern.
Jahr für Jahr das können Sie aus dem Landesausschußberichte ersehen wurden dort eine ganze Reihe von Klagen über die Handhabung des Berussbürgermeistergesetzes vorgebracht.
1 Und ein Wunder war das durchaus nicht, wenn man sich die Mehrzahl der Leute ansieht, die durch Anwendung dieses Gesetzes Berufsbürgermeister geworden waren.
Es ist vorhin schon von „Feldwebeln ''gesprochen worden, und um Ihnen zu beweisen, daß die vorhin gegebene Schilderung nicht übertrieben war Sie könnten ja sagen: „das war wieder der Abgeordnete Preiß ''; und nachher zieht besonders die nationalliberale Presse wieder über ihn her und behauptet schlankweg, es wäre alles übertrieben, was er gesagt hätte —, will ich Ihnen jetzt ein Beispiel vorführen und zwar einen Ausspruch, den nicht ein elsässischer Abgeordneter, sondern ein altdeutsches Mitglied des Landesausschuffes über einen solchen Berufsbürgermeister gefällt hat, nämlich der Landgerichtsdirektor Gunzert, in der Sitzung vom 24.
März 1893 des Landesausschuffes von ElsaßLothringen.
Es war damals zur Abwechselung die Gemeinde Alberschweiler, die mit ihrem Berufsbürgermeister in Konflikt gekommen, und zwar wegen Anordnungen, die der Bürgermeister getroffen hattte in Bezug auf Holzentnahme aus dem Gemeindewalde.
Die Gemeinde war gezwungen, da sie weder beim Kreisdirektor, noch beim Bezirkspräsidenten, noch beim Ministerium für ihre Klagen eine Unterstützung fand die Sache erinnert beinahe an die Fuchsmühler Affäre —, sich (L) mit einer Petition an den Landesausschuß zu wenden.
Der Berichterstatter der Kommission, welcher die Petition überwiesen worden war, der Herr Abgeordnete Dr. Gunzert, sagte in seinem Bericht: Sollte jedoch durch das Nichtentgegenkommen des Bürgermeisters die Zwietracht weiter bestehen, so scheint es doch angezeigt, wieder normale Zustände herbeizuführen und den Bürgermeister zu beseitigen, eventuell anderswohin, wieder nach Mecklenburg zurückzuschicken, wohin er viel besser paßt als in die Gemeinde Alberschweiler.
Na, sie hätten so ziemlich alle nach Mecklenburg besser gepaßt, die Herren Berufsbürgermeister, als in die elsässischen Gemeinden, wo sie hingesetzt worden waren.
Kam die Machtfülle der Herren Berufsbürgermeister gegen die Bevölkerung im allgemeinen zur Geltung, so speziell aber noch gegen die Sozialdemokraten.
Denen gegenüber glaubte man und glaubt heute noch sich viel mehr leisten zu können, und das speziell deshalb, weil trotz aller Uebergriffe, welche man gegen die Sozialdemokratie sich herausnimmt, im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen sich bis dahin auch noch nicht eine Stimme erhoben hat, um die Rechte der Sozialdemokraten, welche doch zunächst auch noch Staatsbürger sind, zu wahren oder zu vertreten.
Hierfür den Beweis.
Der Bürgermeister von Metz, ein Herr Halm, Geheimer Ober-Regierungsrath, gab auf einen Antrag von Metzer Bürgern, welche eine Wahlversammlung hatten abhalten wollen und ihn zu diesem Zweck um Ueberlassung eines städtischen Lokals baten, den Bescheid, er verweigere das Lokal, aber nicht deshalb, weil er es allen Parteien verweigere, weil er städtische Lokale überhaupt nicht für politische Versammlungen gebraucht haben wolle, sondern er schreibt: Demgemäß wird Ihnen nun hierdurch meinerseits eröffnet, daß ich es ablehnen muß, dem gestellten Ansinnen Folge zu geben, da ich annehme, daß Sie (v und die Mitunterzeichner des vorerwähnten Gesuches der sozialdemokratischen Partei angehören, und da ich nicht für angemessen erachte, dieser Partei städtische Räumlichkeiten zur Veranstaltung von Versammlungen zur Verfügung zu stellen.
Sie sehen: der Herr Bürgermeister nimmt also Partei gegen einen großen Theil seiner eigenen Mitbürger.
Der Herr Bürgermeister ist aber nicht immer so zartfühlend; wenn er das aus den Steuergroschen seiner Mitbürger, besonders in Folge des Oktroi durch die unteren Klassen aufgebrachte Gehalt einsteckt, fragt er nicht, wo das Geld herkommt, ob die Thaler aus sozialdemokratischen Taschen kommen oder nicht.
Es handelt sich also um die Handhabung dieses Berufsbürgermeistergesetzes, und die behauptete und nachgewiesene scharfe Handhabung konnte durch die Ziffern, welche der Herr Staatssekretär von Puttkamer vorhin angeführt hat, selbst bei ihrer Unrichtigkeit, nicht widerlegt werden.
Der Herr Staatssekretär bemerkte auch, so etwas von oben herab, dem Herrn Winterer gegenüber, daß Herr Minierer ja nur einer der „Vier ''gewesen sei, welche gegen die neue Gemeindeordnung gestimmt hätten; Herr Winterer habe sich nicht bloß im Landesausschuß, sondern auch im Volk in einer bedeutenden Minorität befunden.
Ich dächte, selbst wenn man nur die gouvernementale Presse liest, wenn man sich sogar mit der Kost der „Straßburger Post ''begnügt, so sollte man doch wissen, daß eine Zufriedenheit mit der neuen Gemeindeordnung in den weitesten Kreisen jedenfalls bei der sogenannten unteren Volksklaffe nicht im entferntesten vorhanden ist.
Ich will übrigens nach den ausführlichen Darlegungen des Herrn Vorredners auf dies Gebiet nicht weiter eingehen.
Wie schon gesagt: in dem zu beseitigenden Gesetze wird ein guter Verbündeter von uns zu Grabe getragen; doch hat die Regierung selber dafür gesorgt, daß wir uns darüber leicht 1988 Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1895.
(4) trösten können; denn alle diejenigen Bestimmungen, welche bisher hauptsächlich zur Unzufriedenheit Anlaß gegeben haben, sind in dem neuen Gesetzentwurf als Nachkommen wiedererstanden.
Im übrigen bestehen ja auch noch so viele andere Verbündete in der elsaß-lothringischen Gesetzgebung für uns: in den Preßgesetzen, den Vereins- und Versammlungsgesetzen, dem Diktaturparagraphen u. s. w., daß wir an Verbündeten, selbst wenn einer fortkommt, keinen Mangel haben.
Ich wende mich nun zu dem Antrage des Herrn von der elsaß-lothringischen Fraktion.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich mache den Herrn Redner darauf aufmerksam, daß ein Antrag noch nicht vorliegt, vielmehr erst zur zweiten Berathung überhaupt eingebracht werden kann.
Abgeordneter Vueb: Herr Präsident, ich will gegenüber den in der Debatte bereits gemachten Ausführungen nur meinerseits eine kurze Erklärung abgeben.
Auf die juristische Seite des Antrages lasse ich mich gar nicht ein; darüber mögen sich die Herren Juristen den Kopf zerbrechen, welche große juristische Wichtigkeit dem Antrag zukommt.
Für mich kommt eine andere Seite des Antrages in Betracht.
Um die Abgeordneten Elsaß-Lothringens zu bewegen, diesen Antrag einzubringen, sind in der letzten Zeit in der Presse und in Broschüren gewisse Artikel erschienen, welche darauf hinwiesen, daß durch eine Rückverweisung an den Staatsrath eine erneute Lesung im Landesausschuß ermöglicht, und dadurch die von der Bevölkerung gewünschten Verbesserungen in der neuen Gemeindeordnung herbeigeführt werden könnten.
Wer an die Herbeiführung dieser Verbesserungen glaubt, der hat einen Aberglauben.
So lange unser Landesausschuß in seiner jetzigen Zusammensetzung besteht, so lange werden keine Verbesserungen vorgenommen werden.
Lesen Sie doch die Verhandlungen, welche gelegentlich der Debatte über die neue Gemeindeordnung 6) stattfanden!
Wie ein rother Faden zieht sich durch die ganzen Verhandlungen die Angst davor, daß die Sozialdemokraten, daß die unteren Schichten des Volkes in die Gemeinderäthe, besonders in den Städten, eindringen und dort die bisher von Angehörigen der besitzenden und privilegirten Klassen eingenommenen Gemeindesesiel nun ihrerseits einnehmen könnten.
Diese Angst hat es mit bewirkt, daß Herr Winterer sich in einer solchen Minorität befand.
Allerdings, ein wesentlicher Faktor für die Entscheidung der Majorität der Herren Landesausschüßler war ja auch die Angst davor, der Regierung Opposition zu machen.
Ich für meine Person habe gar kein Zutrauen dazu, daß wir von einem nach dem vorhin geschilderten Wahlsystem gewählten Landesausschuß erwarten können, daß er eine wirkliche, den Volkswünschen entsprechende Verbesserung der neuen Gemeindeordnung vornehmen werde.
Die ganze Vergangenheit des Landesausschusses läßt eher das Gegentheil erwarten.
Es wird dort nur das Interesse der besitzenden Klassen gewahrt, das allgemeine Volksinteresse, die Forderungen der unteren Schichten bei Seite gesetzt.
Siehe z.
B. das Jagdgesetz.
Wenn ich nun trotzdem für den Antrag der elsaßlothringischen Fraktion stimmen werde, so geschieht das aus einem Grunde, den auch mein Herr Vorredner, Abgeordneter Preiß, angeführt hat, nämlich dem, daß der elsaß-lothringischen Regierung gezeigt werden soll, daß auch für sie die Gesetze vorhanden sind, und daß auch sie die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit hat, bei all ihren Handlungen sich nach diesen Gesetzen zu richten.
Es ist für Elsaß-Lothringen sehr nothwendig, daß seiner Regierung dies zum Bewußtsein gebracht wird.
Dies ist der Grund, aus welchem ich für den zu erwartenden Antrag der elsaß-lothringischen Gruppe stimmen werde.
Nun noch eines.
Es ist eine eigenartige Erscheinung, daß der Antrag, dem Gesetzentwurf die in Aussicht gestellte Klausel beizufügen, erst seit einigen Wochen oder Monaten in Schwung gekommen ist.
Erst seitdem Herr von Koeller Elsaß- (0) Lothringen verlassen und dort nichts mehr zu sagen hat, haben sich die Wackeren gefunden ich spreche hier nicht von der elsässer Gruppe, sondern von denjenigen, die hinter ihr stehend zuerst die Sache angeregt haben die tapferen und wackeren Männer, die auf den heute gerügten Fehler aufmerksam gemacht haben.
Diese eigenthümliche Erscheinung dient zur Kennzeichnung des Mannesmuths jener Leute.
Sie dient auch zum Verständniß dafür, warum unter den Mitgliedern in den oberen Regierungskreisen Elsaß-Lothringens sich nie eine Stimme dagegen erhebt, wenn eine einzelne politische Partei, die Sozialdemokratie, so recht- und gesetzlos behandelt wird, wie es bei uns thatsächlich geschieht.
Präsident: Den Ausdruck „recht- und gesetzlose Behandlung ''kann ich nicht ungeahndet passiren lassen.
Abgeordneter Vueb: Also: ungesetzliche Behandlung.
Meine Herren, wie gesagt, wir werden für den Antrag der elsaß-lothringischen Fraktion aus dem Grunde stimmen, den ich vorhin entwickelt habe, nicht aber deshalb, weil wir der Hoffnung wären, es würde durch eine Rückverweisung des Gesetzes an den Landesausschuß eine Besserung seiner Bestimmungen erfolgen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär in Elsaß-Lothringen, Wirkliche Geheime Rath von Puttkamer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär in Elsaß-Lothringen, Wirklicher Geheimer Rath von Puttkamer: Meine Herren, wenn man die Herren Preiß und Bueb über diese neue Gemeindeordnung sprechen hört, sollte man denken, die Regierung von Elsaß-Lothringen fühle sich in die Nothwendigkeit versetzt, an dieses Haus heranzutreten mit dem Antrag, ein neues Gesetz zu schaffen, was ihr bisher von ihr (v) nicht besessene Vollmachten in die Hände gäbe.
Wenn Sie aber die Wahrheit nehmen, wenn Sie Elsaß-Lothringen und seine Regierung beurtheilen und ansehen wollen wie sie sind, nicht, wie sie sich in den Köpfen einzelner Herren malen fern von jeder Wahrheit, so legen wir in der Gemeindeordnung einen Gesetzentwurf vor, in dem die Regiemng Gewalten und Vollmachten, die ihr jetzt zustehen auf Grund der bestehenden Gesetzgebung, im weitesten Umfange von sich wirft.
Ich habe im Landesausschuß von Elsaß Lothringen gesagt und kann hier nur wiederholen, ich spreche nicht von Gesetzlosigkeit, das ist ja natürlich nichts weiter als eine Ltzou äs xnrlsr; das macht sich ja ganz gut und wird vielleicht im Lande eine gewisse Wirkung äußern; darüber sind wir erhaben, das ist nur mit Lächeln anzuhören, aber ich sage: wenn wir den Wunsch hätten, in unseren Händen Gewalten konzentrirt zu haben, wie sie nirgendwo auf deutschem Boden gegenüber den Gemeinden in den Händen einer Regierung existiren, so könnten wir nur dringend bitten: lehnen Sie doch, soweit es an Ihnen liegt, diese Gemeindeordnung ab.
Meine Herren, wir entäußern uns mit dieser Gemeindeordnung der allerweitgehendsten gesetzlichen Vollmachten, die wir haben; und wenn die Herren Abgeordneten Preiß und Bueb meinen, ich glaube, Herr Preiß sprach das ganz gerade aus, er ziehe den bisherigen Zustand der neuen Gemeindeordnung vor, ja, ein übermäßiges Interesse haben wir nicht daran, daß wir von Befugnissen entkleidet werden, wie wir sie jetzt in einer Weise besitzen, die meiner Meinung nach allerdings ganz unerhört ist, und die ich auch als völlig unfruchtbar bezeichnen muß.
Die Herren haben sich ihre Argumentation bequem gemacht, indem sie nur von den Bürgermeistern gesprochen haben.
Ich werde auf diese Bürgermeisterfrage noch mit einigen Worten eingehen müssen; nachdem die Diskussion aber nunmehr in einer gewissen Breite über manche Grundlagen der Gemeindeordnung sich ausgedehnt i, Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1895.
1989 () hat, was ich von vornherein nicht annehmen konnte, liegt es mir doch ob, wenigstens die Gesichtspunkte hervorzuheben, in denen in der That das gegeben ist, was ich vorhin die Ehre hatte zu sagen, daß diese Gemeindeordnung eine Selbstständigkeit und Selbstverwaltung der Gemeinden begründet, wie sie in Elsaß-Lothringen seit der Revolution, d. h. seit hundert Jahren, niemals auch nur annähernd vorhanden gewesen ist.
Worin kennzeichnet sich denn in erster Linie die Selbstverwaltung einer Gemeinde
In der Stellung der gewählten Repräsentanten!
nicht des Bürgermeisters das ist nur von den Herren hervorgesucht, weil das Wort „Bürgermeister ''klingt als eine Art Autoritätsmann nein, in der Stellung der gewählten Repräsentanten, also, um nach altdeutschem Muster zu sprechen, der Stadtverordneten, nach dem Muster des Westens der Gemeinderäthe.
Wie steht es damit in der Gesetzgebung jetzt, und wie wird es künftig sein
Lassen Sie mich eine kurze Parallele ziehen.
Der Gemeinderath darf nach gesetzlichen Bestimmungen bis jetzt nur viermal im Jahre in bestimmten Perioden sich versammeln, zur Erledigung der Gemeindeangelegenheiten; will er es öfter, so muß der Kreisdirektor die Erlaubniß geben.
Seine Versammlungen, die von ihm gefaßten Beschlüsse sind nichtig ohne diese Erlaubniß.
Nach der neuen Gemeindeordnung tritt der Gemeinderath zusammen und wird vom Bürgermeister konvozirt, so oft es nöthig ist; wenn außerdem einige der Zahl nach bestimmt bezeichnete Mitglieder die Zusammenberufung verlangen, so muß er zusammentreten, während nach bisherigem Gesetz der Kreisdirektor es gestatten konnte, aber auch ablehnen konnte.
Der Gemeinderath konnte sich bisher eine Geschäftsordnung nicht geben; in einer gesetzlichen Vorschrift wird sogar bestimmt, in welcher Reihenfolge die Gemeinderäthe in den Sitzungen Platz nehmen müssen.
Der Gemeinderath übt keinerlei Disziplin über seine Mitglieder, sondern der Kreisdirektor, also der Beamte der Staatsverwaltung.
Das Wichtigste ist: alle Beschlüsse des Gemeinderaths mit (L) wenigen im Gesetz vorgesehenen Ausnahmen unterliegen der Genehmigung der vorgesetzten Aufsichtsbehörde, d. h. des Kreisdirektors; wann von dieser Genehmigung abzusehen ist, ist im Gesetz angegeben, es sind nicht viele Ausnahmen.
Die neue Gemeindeordnung dreht das Verhältniß geradezu um und schreibt vor: die Gemeinderäthe sind in der Beschlußfassung völlig souverän, ihre Beschlüsse sofort rechtsverbindlich, ausgenommen das sind nicht viele Fälle, besonders in den Städten wo eine Bestätigung der Aufsichtsbehörde vorgesehen ist.
Also die bisherige Gesetzgebung stellt den Gemeinderath in seiner ganzen Thätigkeit und Beschlußfassung unter die Bevormundung des Kreisdirektors, legt ihn gewissermaßen in dessen Hände; die neue Gemeindeordnung giebt ihm völlige Selbstständigkeit in der Beschlußfassung über Gemeindeangelegenheiten, unterwirft die Beschlüsse nur in seltenen Ausnahmefällen der Bestätigung der vorgesetzten Behörde.
Ich frage Sie, meine Herren: ist das Fortschritt oder Rückschritt
Vom Standpunkt der Herren, die eben gesprochen haben, müßte es bezeichnet werden als Fortschritt erster Klaffe; aber es paßt ihnen besser, über diese Gesichtspunkte hinwegzugehen, während für jeden Kenner des Gemeinderaths klar ist, daß in der Stellung des Gemeinderaths die vornehmste Grundlage der Unabhängigkeit der Gemeinde liegt.
Weiter, meine Herren!
Nach dem bisherigen Recht kann der Gemeinderath jeden Augenblick vom Bezirkspräsidenten auf eine Reihe von Monaten suspendirt werden, das Ministerium kann die Suspension ausdehnen auf ein Jahr.
Nach der neuen Gemeindeordnung findet eine Suspension der Gemeinderäthe nicht mehr statt, einzig und allein eine Auflösung, die auch jetzt vorgesehen ist, durch landesherrliche Verordnung.
Daß jede Regierung vorsichtig sein muß, eine solche Verordnung des Landesherrn zu erbitten, liegt in der Natur der Sache; daß nur die dringendsten Gründe dazu führen können, ist selbstverständlich.
Die Beseitigung der Suspensionsbefugniß gegenüber den Gemeinderäthen1ist1mithin1eine (0) außerordentliche Stärkung in deren Stellung.
Meine Herren von jener Seite, Sie thun so, 1 als ob wir ein ungeheures Interesse hätten, alle diese Bestimmungen loszuwerden.
Gewiß!
1 wir haben dies Interesse; 1 aber worin besteht es
Weil wir der Ueberzeugung sind, 1 daß in der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen das Bedürfniß und der Wunsch nach einer freieren Gestaltung der Gemeindeverhältnisse lebendig ist, weil wir der Ansicht sind, daß gewisse Befugnisse, die in die Hände der Regierung gelegt sind, und die sie als über das vernünftige Maß hinausgehend nicht brauchen kann, beseitigt werden können; weil wir der Ansicht sind, es ist in Elsaß-Lothringen jetzt der Augenblick gekommen, wo auf der Grundlage der bisherigen Gemeindeverhältnisse, wie sie sich seit der Revolution entwickelt haben in gleichzeitiger Anknüpfung an deutschrechtliche Gesichtspunkte, eine Umformung des Gemeinderechts stattfinden kann, welche die Grundsätze der Selbstverwaltung und Dezentralisation in einem in ElsaßLothringen bisher nicht erhörten Umfange in die Gemeindeverhältnisse einführt.
Haben Sie von allen diesen Dingen, von der Stellung der repräsentativen Gemeindeorgane ein Wort von dem Herrn Vorredner gehört
Kein Wort!
Sie sprachen von den Bürgermeistern.
(Zuruf.)
Gut, nun komme ich noch zu den Bürgermeistern.
Der Herr Abgeordnete für Colmar, Herr Preiß, machte sich die Sache sehr leicht; er ignorirte vollständig, daß ich von Berufsbürgermeistern gesprochen habe.
Er sprach immer von allen Bürgermeistern der Zahl nach, die auf Grund des Gesetzes von 1887 ernannt seien; er berief sich auf die Motive, übersah aber dabei, daß es in den Motiven ausdrücklich heißt: Am 1.
Januar 1895 gab es in den 1698 Gemeinden des Landes nur 91 Bürgermeister, welche nicht gleichzeitig Mitglieder des Gemeinderaths waren.
Gewiß, meine Herren, ich habe die Zahlen auch vorhin gegeben.
M) Das sind aber Ehrenbürgermeister und keine Berufsbürgermeister!
Der Herr Abgeordnete für Colmar scheint in der That nicht zu wissen, was man eigentlich in Elsaß-Lothringen in der Geschäftssprache und in den Diskussionen des Landesausschusses unter der Bezeichnung „Berufsbürgermeister ''versteht.
Der geehrte Herr scheint zu glauben, daß jeder Bürgermeister, der außerhalb des Gemeinderathes genommen ist, Berufsbürgermeister ist.
Davon ist gar kein Gedanke.
Diesen Begriff hat bisher niemand vor dem Herrn Abgeordneten Preiß mit dem Wort Berufsbürgermeistet verknüpft.
Wie kann man jemand, einen Bürger aus der Gemeinde, der das Ehrenamt des Bürgermeisters übernimmt, wenn er auch dem Gemeinderath nicht angehört, als einen solchen bezeichnen, der einen bezahlten Lebensberuf aus der Gemeindeverwaltung macht!
Ich halte die Ziffern, die ich gegeben habe, und die ich nicht aus dem Kopf zitirt habe, sondern auf Grund einer amtlichen Zusammenstellung in der Abtheilung des Innern des Ministeriums von Elsaß-Lothringen, bis auf den i-Punkt aufrecht; und der Herr Abgeordnete Preiß irrt sich und sollte in Zukunft vorsichtiger sein, ehe er Vertretern der Regierung Irrthümer vorwirft; er sollte vor allen Dingen erst versuchen, die Frage zu studiren und sich darüber zu unterrichten, was unter der Definition des Berufsbürgermeisters überhaupt zu verstehen ist.
Berufsbürgermeister nennt man eben einen solchen, der aus seiner Stellung an der Spitze einer Kommune einen Lebensberuf macht; und derartige Bürgermeister haben wir 19 im Lande.
Dabei bleibe ich, und dabei bleibt es.
Die übrigen Bürgermeister von den 91, die angeführt sind, sind Ehrenbürgermeister, die lediglich genommen sind außerhalb des Gemeinderaths, aber aus den Bürgern der Gemeinde.
Der Herr Abgeordnete Preiß, meine Herren, glaubte dann noch, des näheren darlegen zu können, daß auch die Stellung der Bürgermeister nach der neuen Gemeindeordnung 1990 Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1895.
M gegenüber der Gesetzgebung von 1887 gar nicht geändert werde.
Ich muß da von vornherein bemerken, daß die Stellung der Bürgermeister in Gemeindeangelegenheiten nach der neuen Gemeindeordnung nicht mehr dasjenige Maß von Bedeutung hat wie unter den jetzigen Verhältnissen.
Die Gemeinderäthe sind Men nach der neuen Gemeindeordnung zum großen Theil souverän in ihren Entscheidungen.
Nach dem jetzigen Gemeinderecht dagegen unterliegen ihre Beschlüße der Genehmigung des Kreisdirektors.
Es ist klar, daß ein Bürgermeister, der einen in der Beschlußfassung souveränen Gemeinderath vor sich hat, eine viel schwierigere Stellung hat und viel vorsichtiger operiren muß, als ein Bürgermeister, der einfach zum Kreisdirektor geht und sagt: der Beschluß des Gemeinderaths paßt mir nicht, Kreisdirektor, versage deine Genehmigung.
Ich glaube nicht, daß solche Dinge viele vorkommen; allein nach der rechtlichen Stellung kann man es konstruiren, und ich habe deshalb recht, zu behaupten, daß der Bürgermeister nach der neuen Gemeindeordnung dem Gemeinderath gegenüber abhängiger ist als bisher, und damit schwindet die Frage des Interesses an der Stellung des Bürgermeisters in gewissem Umfange zusammen.
Meine Herren, ich kann es mir nicht versagen, da ich hier über eine Materie spreche, die nach der Natur der Sache Ihnen ja mehr oder minder fremd ist, darauf aufmerksam zu machen, daß nach der besonderen Konstruktion unseres Gemeinderaths der Bürgermeister eine doppelte Stellung hat.
Er ist keineswegs allein Vertreter der Gemeinde und deren Interessen; er hat in mindestens gleicher Weise in kleinen Gemeinden fast ausschließlich die Stellung eines unter eigener Verantwortlichkeit handelnden Vertreters der Staatsinteressen.
Die erste französische Revolution hat einmal die Gemeinden in dieser Weise in Frankreich konstruirt und hingestellt, daß der Chef, der Bürgermeister, zu gleicher Zeit in einer Fülle von Angelegenheiten: Polizei, Justiz, Finanzen, Staatsverwaltungsvertreter ist.
Man nennt deshalb die Maires () in Frankreich: agents än Kouvsrnsmsnt; auch das ist nicht einmal ein genauer Ausdruck.
Das Richtige wäre, zu sagen: ein unter eigener Verantwortung handelnder Vertreter des Staatsinteresses in der Gemeinde als der untersten organischen Abtheilung des Staats, in welcher ein Zusammenfließen der Staats- und Gemeindeinteressen stattfindet.
Nun hat man auch die Geschichte des französischen Gemeinderechts weist das für jeden nach, der dieses kennt und sich damit beschäftigt hat in Frankreich oft gesagt: das giebt dem Bürgermeister eine Stellung, die zu mächtig ist, wenn er zugleich überall den Staat repräsentirt, und man hat nach Mitteln zur Abhilfe gesucht: man hat versucht, den Bürgermeister als Vertreter der Gemeinde allein hinzustellen und daneben einen Staatsbeamten zu setzen, der mit den staatlichen Funktionen zu beauftragen wäre.
Das läßt sich ja machen; allein auf der einen Seite kostet es viel Geld, während der Ehrenbürgermeister, wie er bei uns besteht, diese Funktionen umsonst wahrnimmt.
Außerdem hat man auch immer gefunden, daß maßgebende Gründe dafür sprechen, dieses Verhältniß in der Gemeinde, das Zusammenfließen der staatlichen und Gemeindeinteressen, festzuhalten.
Nun, meine Herren, ist es ja klar, daß bei dieser Duplizität in der Stellung des Bürgermeisters, bei dem Umstande, daß derselbe berufen ist, der Bevölkerung gegenüber die Staatsintereffen, die Staatsgewalt und den Staat als solchen zu repräsentiren, die französische Gesetzgebung jederzeit das größte Gewicht hat legen müssen auf die Frage der Ernennung der Bürgermeister.
Da sind sehr viel verschiedene Strömungen zum Ausdruck gekommen.
Die Gesetzgebung hat seit der ersten Revolution bis zur Annexion im Jahre 1871 über diese Frage nicht weniger als zwölfmal gewechselt.
Nur eins zieht sich als rother Faden hindurch: das ist, daß unter keiner Bedingung, wegen der Stellung des Staates zu den Bürgermeistern, der Staat darauf verzichten kann, einen maßgebenden Einfluß auf deren Ernennung zu haben.
Ich kann da vielleicht auf eine Thatsache, die historisch (6) nicht uninteressant ist, aufmerksam machen.
Als die französische Nationalversammlung nach dem Jahre 1871 einen Beschluß faßte, wonach die Bürgermeister künftig gewählt werden sollten, erklärte der damalige Chef der Exekutivgewalt, Thiers: ehe er einen solchen Beschluß zuließe, der nichts weiter bedeute als die Sanktionirung der Unordnung in allen Gemeinden Frankreichs, eher würde er sein Amt als Chef der Verwaltung niederlegen.
Dieses Wenige wird Ihnen, meine Herren, gezeigt haben, daß wir, obwohl die Stellung der Bürgermeister dem Gemeinderath gegenüber nach der neuen Gemeindeordnung nicht mehr so mächtig ist wie bisher, doch das allerdringendste Interesse haben, an der Ernennung der Bürgermeister in den einzelnen Gemeinden wegen der Vertretung der Staatsinteressen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Preiß wollte uns nun beweisen, daß in den Gemeinden von 25000 Seelen alles bleibe wie bisher, auch nach dem Gesetz vom Jahre 1887.
Ich glaube doch, meine Herren, daß Ihnen allen, die Sie die deutschen Gemeindeordnungen kennen, das nicht so unerhört erscheinen wird, daß die Wahlen der Bürgermeister durch die Stadtverordneten in den Gemeinden der Bestätigung der Regierung unterliegen.
Ich glaube, es giebt sehr wenig deutsche Gemeindeordnungen, vielleicht nur die badische, wo die Regierung verzichtet hat auf die Bestätigung der Bürgermeister.
Nach der Städteordnung in Preußen sicherlich nicht.
Ich nehme an, daß Ihnen allen der Berufsbürgermeister in der Stadt, d. h. der von den Stadtverordneten gewählte und von der Regierung bestätigte Bürgermeister, eine durchaus geläufige, sehr wohl bekannte, sehr vertraute Erscheinung ist, und Sie nicht mit dem Namen eines solchen Bürgermeisters, wie er hier in Berlin und in allen großen Städten Preußens ist, von vornherein ein Bild verbinden, wie es nach den Aeußerungen des Herrn Winterer zu Anfang der Sitzung schien, daß dieser Bürgermeister gleichsam wie der schwarze (v) Mann verwerthet wird.
Der Berufsbürgermeister existirt eben in allen Städten Preußens und wohl überall nach den Städteordnungen im Deutschen Reiche, und das ist nichts anderes, als was wir kopirt nach diesen Städteordnungen im Gesetz niedergelegt haben.
Der einzige Unterschied ist der es ist aber nur ein formaler, der an und für sich für die Stellung der Regierung keine Bedeutung hat —, daß in Deutschland es Rechtssitte ist und eine fast regelmäßige Bestimmung, 1 daß die Stadtverordneten den Bürgermeister wählen, die Regierung ihn bestätigt, während nach dem elsaß-lothringischen Recht er vorgeschlagen und von der Regierung ernannt werden soll.
1 Das kann man sich doch, wie man im gewöhnlichen Leben sagt, an den Knöpfen abzählen, ob das Eine oder das Andere das Richtige ist.
Wenn wir an der Ernennung festgehalten haben, warum haben wir es gethan
Weil es seit 100 Jahren Sitte in Frankreich gewesen ist, und weil es seit 1870 bei uns Sitte war.
Warum soll man eine Bestimmung, die auf Tradition beruht, gegen die niemand etwas einzuwenden hat, aus bloßer Sucht zu reformiren, abschaffen
In der Sache selbst wird jeder zugeben, ob ein Bürgermeister, der gewählt ist, bestätigt wird, oder ob er auf Grund eines Vorschlags ernannt wird, ist vollständig dieselbe Geschichte.
Es wird sich der Herr Abgeordnete Preiß, glaube ich, selbst davon überzeugt haben, daß, wenn wir etwas geschaffen haben über die Ernennung der Bürgermeister in den Städten, was von dem bisherigen Rechte in Elsaß-Lothringen abweichend ist, wir doch nichts geschaffen haben, was nicht vollständig auf dem Boden des gemeinen Rechts in Deutschland steht, und was nicht den Gewohnheiten und Rechtsbestimmungen in dem ganzen übrigen Deutschland entspricht.
Was nun die Bürgermeister in kleinen Orten betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Preiß unter besonders großem Aufwand von Emphase gesagt: da bleibt alles beim alten; die Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1895.
1991 (M Regierung soll wohl den Bürgermeister aus dem Gemeinderath nehmen, aber sie kann ausnahmsweise nach dem Gesetze sogar einen Mann nehmen, der nicht aus der Gemeinde ist.
Das ist richtig, solche Ausnahmen brauchen wir.
Man kann sich, wenn man hier auf der Tribüne steht oder in Colmar wohnt, die Verhältnisse der Gemeinden des Landes wohl als in idyllischer Ruhe befindlich vorstellen und daraus dann allerlei Schlußfolgerungen ziehen.
Wenn man aber weiß, wie in kleinen Dorfgemeinden die Wahlen zum Gemeinderath, die zugleich eine Präsentation aller Gemeinderäthe zur Ernennung des Bürgermeisters sind, dahin führen, daß die bittersten Gehässigkeiten entstehen, daß sich Parteien bilden, die nicht immer wie Capuletti und Montecchi mit Romeo und Julie zu besondern daß Feindseligkeiten bestehen bleiben in der bittersten Weise, so kommt man einfach dahin, zu sagen, ja, es muß allerdings ein Ventil da sein; es giebt Fälle, wo die Nothwendigkeit klar vorliegt, daß man hier einen der Gemeinde völlig fremden Mann hineinschicken muß, weil sonst die Gemeindeverhältnisse nicht in Ruhe zu bringen sind.
Ganz eigenthümlich ist es nun, Herr Preiß wird davon nichts wissen, er kennt Elsaß-Lothringen nicht genügend, daß in fast allen diesen Fällen die Gemeinderäthe selbst darum einkommen, und angesehene Bürger der Gemeinde, und sagen: die Verhältnisse bei uns sind so verfahren, daß wir nicht mehr herauskommen können; wenn ihr den Bürgermeister ernennt von der einen Partei, so werden bei jeder Amtshandlung, der er vornimmt, die anderen erklären, daß das nicht ein Akt die Gerechtigkeit, daß es ein Akt der Willkür sei; das geht nicht, wir müssen heraus aus diesen Zuständen; ernennt uns den Bürgermeister aus Verhältnissen, die den unseren fernstehen.
Nun frage ich Sie: wie wollen Sie, wenn Sie ein solches Ventil im Gesetz nicht haben, in solchen Fällen auskommen
Sie müssen einen ernennen, der einer der beiden Parteien, der herrschenden, der Majorität oder (L) der Minorität angehört, und Sie werden dem Vorwurf nie entgehen, daß Sie ungerecht, ja gesetzwidrig handeln, oder daß der Bürgermeister so handelt; und der Vorwurf, der heute gegen die Regierung erhoben ist, über den man nur lächeln kann, wie die ganze Bevölkerung in Elsaß-Lothringen thun wird, wird dann ein Fundament haben, wo man einen Bürgermeister wählt aus einer der Parteien, nicht einen objektiven, alle Interessen der Bevölkerung gleichmäßig prüfenden Mann, sondern einen Parteimann, der seine Aufgabe darin sieht, in der Gemeinde für seine Freunde zu sorgen und seine Gegner zu unterdrücken.
Darum muß man solche Bestimmungen haben; es ist keine Neuerung, das können nur Neuerungen sein für Herren, die niemals mit den Gemeindeordnungen anderer Staaten sich beschäftigt haben.
So gut, wie Sie auch in den republikanischen Gemeindeordnungen die Vorschrift haben, daß die Gemeinderäthe unter Umständen aufgelöst werden können, ebenso gut, wie wir Vorschriften haben müssen unter Umständen, die wir gegenüber der Vielgestaltigkeit des Lebens nicht entbehren können, so ist es gerade auch mit diesen Bestimmungen.
Wir müssen solche Bestimmungen haben, sonst kann man einfach nicht objektiv und gewissenhaft verwalten.
Daß eine solche Bestimmung, wenn man will, mißbrauchfähig ist, kann nicht geleugnet werden; welches Gesetz wäre nicht mißbrauchfähig
Man braucht aber nicht von vornherein anzunehmen, und darf es nicht gegenüber einer loyalen Regierung, ohne sie zu beleidigen, daß sie nur darauf ausgeht.
Mißbrauch mit dem Gesetz zu treiben.
Wenn das Gesetz vorschreibt: die Gemeindebürgermeister werden aus den Gemeinderäthen genommen, nur ausnahmsweise kann davon abgewichen werden, so können Sie sicher sein, daß eine solche Vorschrift gebraucht wird, wie sie gegeben wird, d. h., daß der Bürgermeister aus der Gemeindevertretung ernannt wird, und nur, wenn wirklich zwingende Gründe vorliegen, davon abgewichen wird.
Wir haben von dem Gesetz von 1887, dessen Aufhebung heute beantragt wird, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
'189495.
das uns gar keine Schranken auferlegt, nur vorsichtigen (6) Gebrauch gemacht.
Wie bemerkt in 19 Fällen unter 1700 Gemeinden haben wir Berufsbürgermeister, und in 60 Fällen haben wir Ehrenbürgermeister, die nicht aus den Gemeinderäthen genommen sind, aber keine Berufsbürgermeister.
Der Herr Abgeordnete Preiß glaubte dann die Bemerkung machen zu können, daß es nicht zu verwundern sei, wenn der Landesausschuß einem solchen Gesetz zugestimmt habe.
Ja, wenn der Herr Abgeordnete Preiß sich die Mühe gegeben hätte, uns doch einmal etwas näher darzulegen, inwiefern denn in den einzelnen Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs ein Rückschritt zu finden sei gegenüber der geltenden Gemeindeordnung!
Das hat er nicht gethan; er beruft sich, wie er es nennt, auf die unabhängige Presse.
Diese sogenannte unabhängige Presse lese ich auch, so gut wie der geehrte Herr, aber ich muß offen gestehen: ich bin nicht so leicht zufriedenzustellen wie der Herr Abgeordnete Preiß; ich verlange nicht Phrasen und Behauptungen, sondern Gründe.
Ich habe allerdings massenhaft gelesen in Organen, die dem Herrn Abgeordneten Preiß nahe stehen, und anderen, von einer reaktionären Gemeindeordnung u. s. w.; aber daß die Herren sich die Mühe gegeben hätten, nur im allermindesten den Versuch zu machen, den Nachweis zu führen, der nur zu führen ist auf Grund einer genauen Vergleichung der geltenden Gemeindeordnungen und derjenigen Bestimmungen, welche in der neuen Gemeindeordnung niedergelegt sind, davon habe ich nichts gelesen; und da ich, wie gesagt, gewohnt bin, nicht Behauptungen zu glauben, sondern nur Argumenten, so habe ich mich damit nicht begnügt, bin vielmehr der Meinung, daß trotz dieser Aeußerungen in der, wie der Herr Abgeordnete Preiß sie nennt, unabhängigen Presse, die Gemeindeordnung, die von unserem Landesausschuß votirt worden ist, ein gutes und ein Reformwerk ist.
Der Landesausschuß ist, wie der Herr Abgeordnete Preiß sagt, einer der wundesten Punkte im Lande, unpopulär, der nicht den mindesten Einfluß hat.
Behaupten kann man das (v) natürlich; aber wie kommt es, daß bei allen Wahlen, die auch jetzt neuerdings wieder gewesen sind, diejenigen Richtungen und Herren, die im Landesausschuß maßgebend sind, immer wieder gewählt werden aus dem allgemeinen direkten Wahlrecht heraus
Die Bezirksräthe wählen den größten Theil der Mitglieder des Ausschusses, und die Bezirksräthe ihrerseits gehen hervor aus allgemeinen geheimen direkten Wahlen.
Woher kommt es, daß die Freunde des Herrn Preiß ich kann wohl so die Sozialdemokraten bezeichnen, die sich bei den Bezirkstagswahlen zur Wahl stellen von den Mitgliedern oder Anhängern des Landesausschusses immer geschlagen werden, wenn das Volk in der That die Meinung hätte, die der Herr Abgeordnete Preiß hier zum Ausdruck bringt
Woher kommt es z.
B., daß in dem Wahlkreise des Herrn Bebel, wo vor ein paar Tagen bei den Wahlen zum Bezirkstage ein Gesinnungsgenosse des Herrn Bueb aufgestellt worden war, derselbe in einer verschwindenden Minorität geblieben ist
Meine Herren, ich lege auf diese Dinge nicht ein sehr großes Gewicht, weil ich weiß, daß öffentliche Wahlen vielfach diktirt werden durch die Persönlichkeiten, die auftreten, daß die Rücksicht auf diese oder jene Interessen vielfach entscheidend ist.
Allein ich lasse mir nicht von der Gegenseite insinuiren, daß, wenn man bei verschiedenen Wahlen in der Minorität, in verschwindender Minorität bleibt, daß man dann sagen darf: ich bin der Vertreter der öffentlichen Meinung in Elsaß-Lothringen, und was die Herren im Landesausschuß thun und sagen, die ja auch alle ihre Wahlen dem allgemeinen Wahlrecht zu verdanken haben, ist unpopulär.
Die Krone aller Behauptungen war die des Abgeordneten Preiß, daß die Mehrzahl der Mitglieder des Landesausschusses aus abhängigen Regierungsbeamten bestehe.
Ich habe schon nach den Verhandlungen über den Diktaturparagraphen bemerkt, daß seine damaligen Bemerkungen im Landesausschuß nichts weiter erregt haben als Heiterkeit.
Die ehrenwertsten Herren, die im Landesausschuß 278 1992 Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1895.
() sitzen, die Bürgermeister das hat allerdings für Sie, die Sie die Persönlichkeiten kennen, nicht die gleiche Bedeutung diese Herren, die eine Macht darstellen durch ihre einflußreiche und hervorragende soziale Stellung, solche Persönlichkeiten als abhängige Beamte zu bezeichnen, ist in der That etwas sehr komisch.
Meine Herren, wir sind diesen Herren dankbar, daß sie ihrer Stellung als Ehrenbürgermeister in den Gemeinden sich unterziehen; sie haben gar nichts davon, sie können uns jeden Tag den Stuhl vor die Thür setzen; nicht die Bürgermeister sind von uns abhängig; wenn man ja einmal von Abhängigkeit sprechen will, so würde man mit viel mehr Recht sagen: die Regierung ist abhängig von diesen Herren, weil sie so leicht keine anderen finden würden, die auch diesen Posten einnehmen wollten.
Auf die Staatsrathsfrage glaube ich, brauche ich hier nicht noch einmal näher einzugehen.
Die Herren mögen mir nur wiederholt gestatten und der Herr Abgeordnete Preiß hätte gut gethan, in seinen breiten Ausführungen über die Staatsrathsfrage darauf einzugehen —, zu bemerken, daß der erste Entwurf des Gesetzes dem Staatsrath vorgelegt worden ist, wonach kein Grund bestand, die Vorlage zu wiederholen, da eine Diskontinuität für die Verhandlungen im Staatsrath nicht gegeben ist.
Ich habe, als der jetzige Gemeindeordnungsgesetzentwurf eingebracht wurde, ihn meinerseits eingeführt im Landesausschuß und das Wort genommen und habe in der Sitzung vom 17.
Februar 1894 ausdrücklich gesagt: Meine Herren, wir treten mit der Vorlage wieder an Sie heran.
Dieselbe ist in den Grundlagen die gleiche, wie sie vor zwei Jahren Ihnen vorgelegt wurde.
Nun, meine Herren, jene Vorlage hatten wir mit dem Staatsrath nach allen Richtungen hin durchgesprochen in Betreff der Prinzipien, hinsichtlich des gesetzgeberischen Bedürfnisses und in den Details nach allen Richtungen hin.
Darauf wurden vom Landesausschuß auch in Bezug auf die Höchstbesteuerten (L) einige Bemerkungen gemacht und einige Modifikationen gewünscht.
Diese Modifikationen, die der Landesausschuß gewünscht hatte, unterzogen wir einer neuen Berathung, führten sie zum Theil in die neue Gemeindeordnung hinein, um den Wünschen der Landesvertretung zu entsprechen, und da kommt nun der geehrte Herr und sagt: das ist ja eine ganz neue Vorlage.
Ganz und gar nicht!
Es ist das dieselbe Vorlage, nur mit einigen Modifikationen, und keine gesetzliche Vorschrift besteht, daß dem Staatsrath die Vorlage, weiß Gott wie oft, vorgelegt werden müsse; davon ist keine Rede.
Für den Staatsrath existirt die Kontinuität der Gesetzesvorlage, und wie ich bereits vorher bemerkt habe, ist es vorgekommen, daß solche Vorlagen dem Landesausschuß erst nach 1 oder 2 Jahren vorgelegt worden sind.
Also Herr Preiß hätte vorsichtiger sein sollen und hätte die Frage mehr studiren sollen, ehe er mich des Widerspruchs und ungesetzlichen Vorgehens in der Frage geziehen hätte.
Wenn der Herr Abgeordnete Bueb weiter gesagt hat: aus dem Antrag mache ich mir nicht viel; ich werde dafür stimmen, um der Regierung zu zeigen, wie wir gesetzlich vorgehen müssen, meine Herren, Sie verlangen dann von uns etwas, was wir bereits gethan haben.
Macht es Ihnen besonderes Vergnügen, das zu thun, das ist Geschmackssache; es macht aber einen etwas eigenthümlichen Eindruck insbesondere aus der Erwägung heraus, daß die Mitglieder des Landesausschuffes, welche Staatsräthe sind, bereits über die Sache gefragt sind, und eine Verpflichtung der Regierung, dem Staatsrath immer die Sachen vorzulegen, besteht nicht.
Es werden aber thatsächlich alle Entwürfe vorgelegt; jedoch folgt daraus durchaus nicht, daß sie zu etwas anderem dienen, als zur Information der Regierung, Es heißt: zur Begutachtung sollen dem Staatsrath die Gesetzentwürfe vorgelegt werden.
Für wen, Herr Abgeordneter Preiß
Für die Regierung natürlicherweise; denn die Gutachten des Staatsraths werden sonst niemand mitgetheilt.
Also für wen anders sollten die Gutachten sein als zur In- (6) formation für die Regierung
Ich will die Zeit des Hauses für diese Frage nicht mehr in Anspruch nehmen.
Es kann ja das Interesse für die Gemeindeordnung, die eine Angelegenheit des Landes Elsaß-Lothringen ist, nicht so groß sein.
Ich hätte gewünscht, daß wir in diesem Hause bei dieser Berathung nicht wieder Aeußerungen gehört hätten, die sich gegen den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen, einen seine Arbeiten mit Gewissenhaftigkeit und Gründlichkeit erfüllenden Landtag, richteten.
Wohin soll das führen, wenn ohne jeden Schatten eines Beweises hier ein Vertreter aus Elsaß-Lothringen auftritt und sagt: der ganze Landtag ist eine unpopuläre Gesellschaft; das ist ein wunder Punkt, mit dem kann man überhaupt nichts machen, und wenn ihr den Landesausschuß für euch habt, dann beweist das noch gar nichts.
Nein, der Landesausschuß ist einer der gewissenhaftesten, gründlichsten und dabei am schnellsten arbeitenden Landtage, mit dem ich zu thun g-HM hab-, 1 Der Herr Abgeordnete Preiß ist vielleicht anderer Meinung, er lacht darüber, aber ich kann dem geehrten Herrn sagen: wenn er über den Landesausschuß hier lacht, so thut er dasselbe, was die Herren im Landesausschusse gethan haben, als sie seine Rede über den Diktaturparagraphen gelesen haben.
Nein, meine Herren, damit kommt man nicht weiter.
Ich habe dem Hause das dargelegt.
Ich will auf andere Fragen, die in der Gemeindeordnung stehen und großes Interesse bieten, nicht näher eingehen.
Daß die Stellung der Gemeinderäthe als die eigentlichen Vertreter der Gemeinden durch die neue Gemeindeordnung eine derartige ist, daß man in der That das Recht hat zu sagen, was ich Ihnen vorher gesagt habe, daß in Elsaß-Lothringen niemals ein gleiches Maß von Gemeindefreiheit, Selbstverwaltung und Selbstständigkeit der Gemeinde bestanden hat, wie es die neue Gemeindeordnung schafft, ist erwiesen, und ich glaube deshalb (v) das Recht gehabt zu haben, zu bitten, daß dem Inkrafttreten dieser Gemeindeordnung keine weiteren Hindernisse in den Weg gelegt werden, weil es ein Gesetzgebungswerk ist, von dem Alle, die näher damit zu thun gehabt haben und es näher studirt haben, überzeugt sind, daß es einen außerordentlichen Fortschritt in unseren Gemeindeverhältnissen bedeutet, daß es auch ein politisch hoch bedeutsames Werk ist, weil es auf Grundlage und in Anpassung an die hergebrachten Formen des französischen Rechts diese mit deutschrechtlichem Geist erfüllt und somit auch auf diesem Gebiet der Gemeindeverhältnisse uns einem Zustand näher bringt, den wir alle wünschen müssen, d. h. der thunlichst raschen Verschmelzung ElsaßLothringens mit dem Deutschen Reich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, die ausführliche Argumentation des Herrn Staatssekretärs zu widerlegen, will ich einem Elsaß-Lothringer überlassen.
Ich glaube aber, daß meine Partei verpflichtet ist, zu der Gesetzesvorlage Stellung zu nehmen, nachdem ein Vertreter des Zentrums es in freundlichem Sinne, ein Vertreter der Nationalliberalen es in relativ freundlichem Sinne gethan hat, und wahrscheinlich die anderen Parteien sich auch noch dazu äußern werden.
Wir sind um so mehr dazu verpflichtet, als zu meinem größten Erstaunen der Herr Vertreter der sozialdemokratischen Partei den übrigen Fraktionen den Vorwurf machte, als hätten sie sich seit Jahrzehnten Elsaß-Lothringen und das, was jenes Reichsland bekümmert, so wenig am Herzen gelegen sein lassen.
Bevor Herr Abgeordneter Bueb überhaupt noch wahlfähig war, haben wir an dieser Stelle wacker für die Aufhebung des Diktaturparagraphen im Plenum des Reichstags gekämpft.
Das werden uns die Elsaß Lothringer gern bezeugen, und so würden wir auch unsere Pflicht Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1895.
1993 M verletzen, wenn unsere Partei, denen ein Elsaß-Lothringer nicht angehört, die also nicht für irgend welche Sonderinteressen kämpft, sondern den Kampf für die Reichslande als für einen Theil Deutschlands aufnimmt, zu dieser Gesetzesvorlage schweigen wollte.
Die Gesetzesvorlage muthet uns zu, das bekannte Gesetz vom 4.
Juli 1887 aufzuheben und den Zeitpunkt, wenn die Aufhebung erfolgen soll, einer Kaiserlichen Verordnung zu überlassen.
Es ist nun von Seiten des Herrn sozialdemokratischen Vertreters von Elsaß-Lothringen gesagt worden: die Aufhebung wünschen wir durchaus nicht, sie wird uns mehr Schaden als Nutzen bringen, der bisherige Zustand würde das Wachsthum der Sozialdemokraten herbeiführen.
Wäre das richtig, so würde mich das veranlassen, die schleunige Aufhebung des Gesetzes vom 4.
Juli 1887 zu befürworten; denn ich bin durchaus nicht gewillt, auch in Elsaß-Lothringen das Anwachsen der Sozialdemokratie besonders zu fördern.
Von anderer Seite, und zwar von Seite des mir näher stehenden Vertreters von Elsaß-Lothringen ist gesagt worden: mit der Aufhebung ist wenig erzielt; denn was an Stelle jenes Gesetzes treten soll, die neue Gemeindeordnung von Elsaß-Lothringen ist eigentlich noch schlechter, noch reaktionärer als die bisherige; wir werden also eine Verschlechterung einführen.
Wenn das richtig wäre, so würde ich mich allerdings veranlaßt sehen, gegen das ganze Gesetz zu stimmen; aber ich glaube in dieser Beziehung und da bin ich ein außerordentlich loyaler Staatsbürger den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, daß in der That eine Verbesserung in dieser neuen Gemeindeordnung liegt, und ich glaube auch, daß im Grunde seines Herzens der Herr Kollege Bueb derselben Ansicht ist; denn er hat sich nachher für die Aufhebung des Gesetzes von 1887 ausgesprochen, um an Stelle des bisherigen etwas besseres herbeizuführen.
Darin gebe ich ihm recht, daß die neue Gemeindeordnung noch keineswegs den Stempel der Vollkommenheit an sich trägt, daß sie noch sehr, sehr reformbedürftig ist.
(L) Uber wenn man sie auf der anderen Seite mit den Gemeindeordnungen, die wir z.
B. in Preußen haben, vergleicht, so ist sie viel besser als unsere, viel freiheitlicher ausgestaltet, und ich möchte wünschen, daß man unsere preußische Städte- und Landgemeindeordnung gegen diese elsaß-lothringische Gemeindeordnung eintauschen möchte, wir würden keinen schlechten Tausch machen!
Darin kann ich allerdings dem Herrn Staatssekretär nicht beitreten, daß der Bürgermeister, den man in Zukunft aus dem Wahlbürgermeister in einen Berufsbürgermeister umwandeln will, eine sehr unwesentliche Person im Kommunalbetriebe wäre, daß der Schwerpunkt in der Gemeindevertretung liege.
Das ist nicht der Fall, weder nach dieser Gemeindeordnung noch nach denen, die wir sonst in den deutschen Landen haben.
Der Bürgermeister ist schon um deswillen eine außerordentlich wichtige Persönlichkeit, weil er sämmtliche Beschlüsse der Gemeindevertretung beanstanden kann, und was das heißt, daß ein Bürgermeister die Beschlüsse der Gemeindevertretung auf höherem Befehl beanstanden kann, das, meine Herren, haben wir in den letzten Tagen erst erlebt, wo der Oberpräsident der Provinz Brandenburg den Oberbürgermeister von Berlin anweist, eine sehr verständige Aeußerung des Stadtverordnetenkollegiums von Berlin nicht an ihre Adresse gelangen zu lassen.
Nein, der Bürgermeister ist ein außerordentlich wichtiger Mann, und man muß bei der Besetzung dieser Stelle außerordentlich vorsichtig sein.
Ich kann mich auch nicht damit einverstanden erklären, daß die Ernennung des Bürgermeisters für kleine Gemeinden von unter 25 000 Seelen so ganz harmlos und ungefährlich wäre.
Wie gesagt, ich bin der Ansicht, daß allerdings diese Gemeindeordnung von Elsaß-Lothringen außerordentlich reformbedürftig ist; aber ich will mich auf die Einzelheiten nicht einlassen, weil heute nicht die Gemeindeordnung für Elsaß-Lothringen bei uns zur Diskussion steht, sondern die (0) Frage, ob ein dieser Gemeindeordnung bezüglich der Bürgermeister entgegenstehendes Reichsgesetz aufgehoben werden soll.
Unsere ganze Debatte, meine Herren, hat damit begonnen, daß wir auf Veranlassung des Kollegen Winterer unter Fortsetzung durch den Kollegen von Cuny und nicht minder durch den Kollegen Dr. Lieber die Frage erörterten, ob denn der Staatsrath bei dieser Gemeindeordnung für Elsaß-Lothringen, bevor sie dem Bundesrath zur Genehmigung vorgelegt worden ist, gehört sei und gehört werden müsse.
Der Herr Kollege Winterer hat in Aussicht gestellt, für die zweite Lesung einen Antrag zu formuliren, bei dem diese staatsrechtliche Frage in der richtigen Form erledigt werden kann, wahrscheinlich den Antrag, daß die in ß 2 der Vorlage vorgesehene Kaiserliche Verordnung erst dann erlassen werden darf, wenn neuerdings die Gemeindeordnung dem Staatsrath zur Begutachtung vorgelegt ist.
Ich weiß zwar nicht, ob die Herren von Elsaß-Lothringen diesen Antrag stellen werden; ich habe sogar gewisse Bedenken dagegen, da möglicherweise ein solcher Antrag das ganze Gesetz gefährden könnte, was ich für bedauerlich erachten würde, weil der bisherige Zustand nicht durch den besseren der neuen Gemeindeordnung ersetzt würde.
Aber der Antrag mag gestellt werden oder nicht, jedenfalls sind wir jetzt in der ersten Lesung schon berechtigt, mit aller Energie Protest einzulegen gegen das Verfahren, welches die Regierung in Elsaß-Lothringen eingeschlagen hat, falls wir der Ueberzeugung sind, daß dieses Verfahren ein inkorrektes war, und von dieser Anschauung gehe ich aus.
Der Herr Kollege von Cuny hat ausgeführt, daß wir gar nicht das Recht dazu hätten, uns in die Frage zu mischen, ob die Gemeindeordnung dem Staatsrath vorgelegt werden müsse oder nicht; es sei das lediglich eine Frage, die sich abzuspielen habe zwischen Staatsrath und Bundesrath oder zwischen Staatsrath und Landesausschuß, die aber das Reich nichts anginge.
Die Presse in Elsaß-Lothringen, die Herrn von Cuny nahesteht, hat sogar die Nichtbegutachtung durch den Staatsrath damit M motivirt, daß der Staatsrath gar nicht das Verlangen ausgesprochen habe, daß ihm die Sache zur Begutachtung vorgelegt wurde.
Vielleicht komme ich nachher noch auf die Abwegigkeit dieses Grundes zurück.
Hier möchte ich betonen, daß nach meinem Dafürhalten der Reichstag sehr gut das Recht hat, mit der Frage sich zu befassen, ob die Gemeindeordnung, wie sie durch Zustimmung des Bundesraths zu Stande gekommen ist, nicht an einem konstitutionellen Defekt leidet; und wenn wir das Recht haben, dann haben wir auch und da gehe ich weiter, als der Herr Kollege Dr. Lieber die verfassungsmäßige Pflicht, diese Frage hier zu erörtern und zu prüfen.
Man muthet uns ja zu, durch ein Reichsgesetz an Stelle eines bestehenden Reichsgesetzes ein anderes Gesetz zu setzen, welches von den Gesetzgebungsfaktoren Elsaß-Lothringens unter Zustimmung des Bundesraths zu Stande gekommen ist.
Da wir doch nur dasjenige an die Stelle eines bestehenden Gesetzes setzen können, was selbst an einem gesetzgeberischen Defekt nicht leidet, so ist es unsere Pflicht, zu prüfen, ob diese Gemeindeordnung verfassungsmäßig zu Stande gekommen ist; und wenn wir sehen, daß das nicht der Fall ist, so sind wir nicht berechtigt, das Gesetz von 1887 aufzuheben und einen Zustand zu substituiren, der verfassungswidrig ist.
Zu dieser Logik bedarf es keiner besonderen juristisch geschulten Köpfe; sie liegt auf der flachen Hand.
Es kann sich nur fragen: war, bevor die Gemeindeordnung dem Bundesrath zur Genehmigung vorgelegt wurde, die Begutachtung durch den Staatsrath erforderlich
und wenn ja ist die Begutachtung erfolgt
Von der Regierung wird ersteres verneint, und ferner gesagt: die Begutachtung ist eingeholt.
Und nun wollen wir diese beiden Gründe auf ihre Stichhaltigkeit prüfen.
Der Herr Staatssekretär schüttelte den Kopf, als ich sagte, es sei von der Regiemng die Nothwendigkeit verneint worden, die Gemeindeordnung dem Staatsrath zur Begut278'1994 Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1895.
M achtung vorzulegen.
Ja, wenn ich seine ersten Ausführungen richtig verstanden habe, so hat er übereinstimmend mit seiner Presse ausgesprochen, daß es durchaus nicht nothwendig gewesen sei, die Gemeindeordnung selbst des Jahres 1892 dem Staatsrath zur Begutachtung vorzulegen, und das hat den Herrn Kollegen Preiß genöthigt, einen Kommentator herbeizurufen, dessen Ansicht dahin geht, daß die Begutachtung ein Essential eines jeden Gesetzes ist.
Man braucht doch nur das Gesetz von 1878 selbst ohne seine Begutachtung zu lesen, so unterliegt es keinem Zweifel, daß die Begründung nicht nur eine fakultative, sondern eine obligatorische ist; denn es heißt im Z 9 des Gesetzes ausdrücklich: Es wird ein Staatsrath eingesetzt, welcher berufen ist zur Begutachtung der Entwürfe von Gesetzen.
Wenn er zu diesem Zweck berufen ist, so muß er doch die Gesetzentwürfe begutachten und kann sich dieser Begutachtung nicht entziehen.
Ferner wird gesagt auch das ist speziell von Herrn Kollegen Bueb schon hervorgehoben mit Rücksicht auf das dort bestehende Einkommensystem in Elsaß-Lothringen —, daß keineswegs dieser Staatsrath nur so eine Art Sachverständigenbeiraths für die verbündeten Regierungen sein soll, sondern, daß er ein Kontrolorgan sein soll neben dem Landesausschuß, daß er namentlich Einfluß haben soll auf die Redaktion der Gesetze, auf die Sprache, die darin beliebt wird, auf die Fassung und Formulirung der Gesetze.
Sowohl nach dem Wortlaut wie nach den Motiven ist dies die Aufgabe und der Zweck des Staatsraths, zu welchem er eingesetzt ist; und da, meine ich, kann man füglich nicht darüber streiten, daß der Staatsrath auch die Verpflichtung hat, die Gesetze zu begutachten, und daß die Regierungen die Verpflichtung haben, jeden Gesetzentwurf dem Staatsrath zur Begutachtung vorzulegen, daß der Bundesrath verfassungswidrig handelt, falls er einem Gesetz für Elsaß-Lothringen die Zustimmung giebt, welches ihm nicht überreicht war mit einer begutachtenden Aeußerung des Staatsraths.
Darüber kann man füglich nicht streiten, und ich hoffe (9) auch keinen Widerspruch von Seiten des Herrn Staatssekretärs zu erfahren.
Oder halten Sie es für verfassungsmäßig zulässig, daß man heute im Landesausschuß in Elsaß-Lothringen ein Gesetz gemacht, dieses dem Bundesrath vorlegt ohne Begutachtung des Staatsraths, und daß der Bundesrath, wenn er diesem Gesetz zustimmt, damit eine lex perkeeta schafft
Herr Staatssekretär von Puttkamer bejaht dies, und das beweist mir, wie sehr nöthig und wichtig es ist, diese staatsrechtliche Frage doch klar zu stellen und klar zu bringen.
Ich belehre mich vielleicht noch, meine Herren, kann mich bisher aber nicht davon überzeugen, daß angesichts des klaren Wortlauts des Gesetzes vom Jahre 1879 man davon reden kann, die Begutachtung des Staatsraths könne bei elsaß-lothringischen Gesetzen entbehrt werden.
Etwas anderes ist es ja mit dem zweiten Grunde, den der Herr Staatssekretär anführte; er sagte nämlich: wir haben ja diese Verpflichtung, wenn sie existirt, erfüllt, im Jahre 1892 ist ein Entwurf einer Gemeindeordnung geschaffen, und er ist dem Staatsrath zur Begutachtung vorgelegt; der Entwurf von 1894 unterscheidet sich nicht wesentlich von dem von 1892, und wir sehen deshalb nicht ein, weshalb noch einmal eine Begutachtung vorgenommen werden soll.
Ja, meine Herren, dieser Grund läßt sich ja hören; er wird aber nur dann stichhaltig sein darüber fehlt mir noch die Erklärung —, wenn alles dasjenige, was der Staatsrath bei der Begutachtung des Entwurfs aus dem Jahre 1892 monirt hat, sammt und sonders ohne jede, auch die winzigste, Ausnahme in den Entwurf von 1894 gekommen ist, wenn ferner der Entwurf von 1894 in keiner Weise von dem Entwurf von 1892, wie er verbessert ist durch das Gutachten des Staatsraths, abweicht.
Wenn das beides der Fall wäre, könnte man allerdings sagen: wir haben eurem Gutachten Rechnung getragen, denn das Gesetz von 1894 ist dasselbe Gesetz wie das von 1892, wie dieses sich nun gestaltet hat auf Grund eines Gutachtens des Staatsraths.
Aber das ist nicht so.
Wenn ich richtig informirt bin, unterscheidet sich der (6) Entwurf von 1894 von dem von 1892 nicht nur in dem Punkt, daß man die Begutachtungsmomente des Staatsraths hinzugenommen hat, sondern es ist auch über das Gutachten des Staatsraths hinaus Manches geändert.
Manches hinzugesetzt; und wenn das der Fall ist, dann muß allerdings der zwei Jahre später erschienene Entwurf von 1894 als ein neues Gesetz angesprochen werden, welches der Begutachtung des Staatsraths nicht entrathen könnte.
Meine Herren, es ist eine kleine Broschüre in Straßburg erschienen, im Verlage von Müller, Herrmann u. Co.; sie wird Ihnen zum Theil wohl zugegangen sein, und ich kann deshalb wohl darauf Bezug nehmen.
In dieser Broschüre ist sogar nachgewiesen, daß in den Entwurf von 1894 sich eine ganze Menge von Formfehlern, von redaktionellen Fehlern eingeschlichen hat, die der Staatsrath sicherlich, wenn er die Aufgabe, die ihm im Gesetz gestellt ist, erfüllt hätte, ausgemerzt haben würde.
Das ist ja der Zweck der Staatsrathseinsetzung gewesen, wie es ausdrücklich in den Motiven heißt, daß er auch eine einheitliche Sprache, eine einheitliche Redaktion herbeiführen soll, und ist ihm diese Aufgabe gerade um deswillen gestellt, weil im Landesausschuß die einzelnen Ressortminister nur ihr Ressort vertreten, während im Staatsrath alle Ressorts vereinigt sind zu einer Korporation, zu einer Organisation, bei der also die Rücksichtnahme auf die verschiedenen Ressorts vollständig zur Geltung gelangt.
Wenn es also richtig ist, daß dieser Entwurf von 1894 sich wesentlich von dem Entwürfe von 1892 unterscheidet, so ist er als ein neuer Entwurf anzusehen und mußte dann also auch dem Staatsrath zur Begutachtung vorgelegt werden.
Nun fragt der Herr Staatssekretär: ja, was hat es denn aber für einen Zweck, diesen Entwurf von 1894, wie die Regierung ihn gestaltet hat, nochmals dem Staatsrath zur Begutachtung vorzulegen, der ja im Jahre 1892 schon gehört war
die Regierung hätte doch trotz des Gutachtens des Staatsraths an ihrem Entwurf festhalten sollen, und eine Begut- (v) achtung des Staatsraths wäre einfach xro uibilo gewesen.
Das wäre richtig, wenn bei der elsaß-lothringischen Regierung auch schon der Grundsatz in Geltung wäre: sit xro ratlons voluntas.
Aber wenn die elsaß-lothringische Regierung verständigen Vernunftargumenten zugänglich ist, kann man sich doch sagen, daß die zweite Begutachtung des Staatsraths auch bei dem veränderten Entwurf Manches zu Tage gefördert haben würde, was diese Gemeindeordnung in einer besseren Gestalt in die Erscheinung hätte treten lassen, als sie jetzt trägt.
Das ist ein allzu souveräner Standpunkt, daß man sagt: ich höre jemanden nicht, den ich hören soll, weil ich mich doch nicht belehren lasse.
Das ist ein Standpunkt, den vielleicht vor Gericht ein einzelner Richter einem Vertheidiger gegenüber einnimmt, aber nicht eine Regierung einem derartig klaren Gesetze gegenüber einnehmen soll.
So liegt die staatsrechtliche Frage, und wir sind berechtigt gewesen, sie hier zu erörtern.
Das nöthigt mich und meine politischen Freunde, dem Gesetzentwurf zuzustimmen, wie er uns vorgelegt wird, damit das Bessere an die Stelle des Schlechteren tritt.
Das nöthigt uns aber auch, falls die Vertreter von Elsaß-Lothringen einen Antrag einbringen, wonach die nochmalige Begutachtung des vorliegenden Gesetzentwurfs durch den Staatsrath ermöglicht wird, diesem Antrage zuzustimmen, weil wir die fehlende Begutachtung durch den Staatsrath für einen konstitutionellen Defekt der Gemeindeordnung halten.
Wenn aber die Vertreter von ElsaßLothringen den Antrag nicht einbringen, um das Gesetz nicht zu gefährden, so ist diese politische Erwägung für uns auch bestimmend genug, um unsererseits nicht etwas zu verlangen, was die Elsaß-Lothringer, um die es sich in erster Linie handelt, selbst aus Zweckmäßigkeitsgründen nicht begehren.
Wir wollen also abwarten, ob der Antrag in der zweiten Lesung kommt.
Kommt er, so stimmen wir dafür.
Zunächst ersuche ich Sie, mit meinen politischen Freunden für den Reichstag.
bO.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1895.
1995 (4) Gesetzentwurf, wie ihn stimmen.
die Regierung eingebracht hat, zu (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich habe das Wort erbeten, nicht um die Debatte zu verlängern, sondern um eine Erklärung sowohl in meinem Namen als im Namen meiner politischen Freunde abzugeben.
Die Frage, die besprochen ist, mußte hier zur Sprache gebracht werden.
Sie ist in Elsaß-Lothringen aufgestellt, im Landesausschuß konnte sie nicht gelöst werden, sie gehört in den Reichstag, weil sie sich auf ein Reichsgesetz bezieht.
Diese Frage ist nun eingehend besprochen worden, und ich glaube, diese Besprechung wird nicht ohne Resultat bleiben.
Den angekündigten Antrag werden wir nicht einbringen aus zwei Gründen: wir werden es erstens nicht thun, weil nach den gegebenen Erklärungen ein praktischer Erfolg von dem Antrag nicht zu erwarten ist; wir werden den Antrag aber ganz besonders nicht einbringen, weil wir die Aufhebung des Gesetzes vom 4.
Juli 1887 unter keiner Bedingung gefährden wollen.
Wir fordern so laut als möglich schon lange die Aufhebung der Ausnahmegesetze, und unter keiner Bedingung wollen wir uns der Gefahr aussetzen, die Aufhebung eines solchen Gesetzes zu gefährden.
Präsident: 1 Meine Herren, die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Preiß.
Abgeordneter Preiß: Meine Herren, ich möchte eine Bemerkung des Herrn Staatssekretärs und eine andere Bemerkung des Herrn Kollegen Lenzmann richtigstellen.
(8) Ich habe nicht gesagt, wie mir der Herr Staatssekretär in den Mund gelegt hat, offenbar auf Grund eines Mißverständnisses: ich ziehe den jetzigen Zustand auf Grund des Ausnahmegesetzes von 1887 dem zukünftigen der Gemeindeordnung vor; ich habe auch nicht gesagt, wie der Herr Kollege Lenzmann gemeint hat, der Zustand, der durch die neue Gemeindeordnung geschaffen werde, enthalte eine Verschlechterung gegenüber dem bisherigen Rechtszustand, sondern ich habe nur konstatirt, daß nach meiner Auffassung der Rechtszustand, der durch die neue Gemeindeordnung geschaffen werde, identisch sei mit demjenigen, der bisher auf Grund des Ausnahmegesetzes bestanden habe.
Sodann hat mir der Herr Staatssekretär daraus einen Vorwurf gemacht, daß ich nicht von den Gemeinderäthen und der Selbstverwaltung in dem neuen Gemeindeordnungsentwurf gesprochen habe.
Ich habe diese beiden Fragen nicht in die Debatte hineingezogen, weil sie mit dem gegenwärtigen Gesetzentwurf nichts zu thun haben.
Wir haben es hier in dem Berufsbürgermeistergesetze, das abgeschafft werden soll, nur mit den Bürgermeistern, nicht mit den Gemeinderäthen und nicht mit der Selbstverwaltung zu thun.
Diese Selbstverwaltung steht übrigens nur auf dem Papier, wenn der Bürgermeister, der Chef der Gemeindeverwaltung, auf den habe ich das größte Gewicht gelegt ein willenloses Instrument in der Hand der Regierung ist.
Präsident: Das Letztere war übrigens eine sachliche Bemerkung.
Abgeordneter Preiß: Dann noch eine kurze Bemerkung.
Der Herr Staatssekretär hat mir vorgeworfen, ich hätte den Ausdruck „Berufsbürgermeister ''in einem vollständig neuen Sinne gebraucht; es existirten auch in Altdeutschland Berufsbürgermeister wie bei uns.
Die Berufsbürgermeister in Altdeutschland sind aber ganz andere Bürgermeister als die.
welche man bei uns ernennt auf Grund der neuen Gemeinde- (G ordnung sowohl wie auf Grund des Ausnahmegesetzes.
Die Berufsbürgermeister in Deutschland sind von den Gemeinden frei gewählt; die Berufsbürgermeister auf Grund des Ausnahmegesetzes und der neuen Gemeindeordnung sind dagegen von der Regierung den einzelnen Gemeinden wider ihren Willen aufgenöthigt.
Das ist etwas ganz anderes.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Ich lege Werth darauf, im Rahmen der persönlichen Bemerkung festzustellen, daß, wenn der Herr Abgeordnete Preiß in seinem Vortrag zur Sache sich in Bezug auf Z 9 des Gesetzes vom Jahre 1879 mit mir einverstanden erklärte, dies nach meinen früheren Darlegungen unmöglich in dem Sinne kann verstanden werden, als hätte ich die Vorlegung jedes Landesgesetzentwurfs an den Staatsrath auf Grund dieses H 9 für obligatorisch erklären wollen.
In dieser Hinsicht stehe ich weit ab von dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Preiß.
Präsident: Es ist kein Antrag auf Verweisung an eine Kommission gestellt, auch sonst nicht beanstandet, daß wir in die zweite Lesung hier eintreten.
Ich unterstelle daher Ihre Zustimmung, daß wir in die zweite Lesung sofort eintreten.
Ich eröffne die Diskussion über § 1, schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Z 1 zustimmen wollen, sich i »-rh-b-n. 1, G-schich,.
Das ist die große Mehrheit; Z 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 2 und schließe sie.
Wir stimmen ab.
Ich bitte diejenigen, sich zu erheben, welche dem Z 2 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; A 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und schließe dieselbe.
Auch Einleitung und Ueberschrift sind angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, von den Herren Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur), Freiherr von Manteuffel und Dr. von Marquardsen.
Diejenigen, die den Antrag unterstützen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, welche die Sitzung vertagen wollen, ersuche i ».
sich!
»-rh-b- », Das ist die Mehrheit; Sie haben die Vertagung beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 1.
Mai, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend das Recht der Versammlung und Vereinigung und das Recht der Koalition (Nr ''42 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten I) r. Müller (Sagan) und Genossen, welcher lautet: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag in der nächsten Session einen Gesetzentwurf, betreffend die Rechtsverhältnisse der in der Haus- und Landwirthschaft beschäftigten Personen, welche nicht unter die Bestimmungen der 1996 Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1895.
(ä) Gewerbeordnung oder des Handelsgesetzbuchs fallen, vorzulegen; 3. erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Rickert und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs auf Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag (Nr.
25 der Drucksachen).
Einwand wird nicht erhoben; ich erkläre deshalb die Tagesordnung für feststehend.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. von Buchka und (L) von Dewitz wünschen aus der IV.
beziehungsweise VII.
Kommission zu scheiden.
Da ein Widerspruch sich nicht erhebt, veranlasse ich die 4. und 6.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.