Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Als Vorlage ist eingegangen: 1 (6) der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Branntweinsteuergesetzes vom 24.
Juni 1887.
Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle der aus der II.
beziehungsweise VI.
VII.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Winterfeldt-Mettkin, Ehni, Baron von Gustedt-Lablacken, Möller (Dortmund) und Ancker sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten und zwar: in die Budgetkommission Freiherr von MaltzanMolzow, Pflüger (Baden); in die VI.
Kommission Graf von Roon, von Gerlach; in die VII.
Kommission Stroh; in die XI.
Kommission Krüger, Weiß; Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten (Zöllner für 8 Tage.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Rembold, und zwar für 14 Tage wegen Krankheit.
Da dem Urlaubsgesuch nicht widersprochen wird, erkläre ich es für bewilligt.
Wir treten in den ersten Gegenstand der Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vornahme einer Berufs- und Gewerbezählung im Jahre 1895 (Nr.
78 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der X. Kommission (Nr.
172 der Drucksachen (berichtigt)).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
Die Kommission schlägt die unveränderte Annahme des Gesetzentwurfs vor.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 und ertheile das Wort, da der Herr Berichterstatter es wünscht, dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Haffe: Meine Herren, ich glaube in Ihrem Sinne und Interesse zu handeln, wenn ich darauf verzichte, einen mündlichen Bericht an den schriftlichen Bericht der X. Kommission anzuknüpfen.
Ich darf mich wohl darauf beschränken, auf den Bericht selbst hinzuweisen, und habe nur die Pflicht, Ihnen mitzutheilen, wie es gekommen ist, daß dieser Bericht zweimal an Sie gelangt ist, einmal unter dem 22.
Februar und einmal unter dem 1.
März.
Der erste Bericht war nur bestimmt, als Korrekturabzug den Mitgliedern der Kommission zuzugehen; durch ein Versehen ist der Bericht abgedruckt und an sämmtliche Mitglieder des Hauses gegangen.
Das zweite Exemplar der Drucksachen Nr.
172 ist der von der Kommission selbst festgestellte Bericht.
Die X. Kommission hat eingehend darüber berathen, ob es zweckmäßig sei, ihre Wünsche im Gesetz selbst zum Ausdruck zu bringen.
Sie hat sich schließlich darauf beschränkt, Ihnen zu empfehlen, diesen Gesetzentwurf unverändert anzunehmen und eine Reihe von Resolutionen, die den Beschlüssen der X. Kommission entsprechen, anzunehmen.
Ich beschränke mich auf diese Bemerkungen und behalte mir vor, über zwei zu der Sache eingegangene Petitionen später zu berichten.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, bei der ersten Lesung dieser Vorlage ist unsere Partei nicht zum Wort gekommen.
Wir halten die Sache aber nicht für so ganz unwesentlich, um nicht Stellung dazu zu nehmen.
Ich halte die Berufsstatistik allerdings für eine der wichtigsten Statistiken, die das Reich vornehmen will, und die geeignet ist, uns auf dem Wege der Sozialpolitik heilsame Bahnen anzuweisen.
Unsere Partei, und ich in erster Linie, begrüßen es mit Freude, daß das Reich endlich dem Drängen der Linken nachgegeben und sich zu dieser Berufsstatistik entschlossen hat, 225 1604 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1895.
M wenn auch erst, nachdem 13 Jahre lang diese Wünsche vergeblich immer wieder laut werden mußten.
Wir sind auch sehr glücklich darüber, daß man nicht im Verwaltungswege, sondern im Wege der Gesetzgebung vorgegangen ist.
Einerseits giebt das der Sache eine gewisse solenne Folie und garantirt für eine richtige Durchführung; aber auch schon wegen der Strafbestimmung, die in der Vorlage enthalten ist, war ein Gesetz erforderlich.
Ich hätte freilich gewünscht, daß die Verbesserungsanregungen, die in der Kommission zu Tage getreten sind, und nach meinem Dafürhalten in einem sehr brauchbaren Gesetzentwurf sich fixirt haben, in der Kommission mehr Gehör gefunden hätten.
Hier bei der Debatte über den Z 1 kann ich auf einzelne Verbesserungsvorschläge, die in der Kommission gemacht sind, nicht eingehen: aber es wird wohl gestattet sein, da der Z 1 das Jahr 1895 als den Zeitraum angiebt, in dem die Reichsregierung diese Statistik vornehmen soll, mit einem Worte anzudeuten, daß auch nach meinem Dafürhalten der von den verbündeten Regierungen in Aussicht genommene Tag, der 14.
Juni dieses Jahres, ein recht ungeeigneter ist, diese Berufsstatistik vorzunehmen.
Wenn es den verbündeten Regierungen wirklich darum geht, wahrheitsgetreues Material für die künftige Sozialpolitik zu sammeln, so hätte sie allerdings einen geeigneteren Tag wählen müssen als gerade den Sommer, in dem die Landwirthschaft in einem gewissen Kulminationspunkt sich befindet, in dem die Industrie ihre reguläre Situation auch nicht einnimmt, und bei dem es leicht der Fall sein kann, daß eine statistische Verschiebung zu Gunsten der ländlichen Verhältnisse und zu Ungunsten der industriellen Verhältnisse als Resultat dieser Statistik zu Tage treten kann.
Ich bin allerdings hier nicht geneigt, an den bösen Willen der verbündeten Regierungen zu glauben, eine böse Absicht zu wittern; aber auf die Gefahr muß hingewiesen werden und kann um so mehr hingewiesen werden, als ja durch die Gesetzesvorlage, wie sie die Kom (U) Mission vorschreibt, den verbündeten Regierungen bezüglich des Zeitpunkts vollständig freieHand bleibt; das ganzeJahr1895 steht ihnen zur Versügung, sie sind nicht an den 14.
Juni gebunden; und wenn sie in Uebereinstimmung mit den hervorragendsten Spezialstatistikern des Reichs und der Einzelländer in der That den Monat September für geeigneter halten, so würde nichts hindern, einen Septembertag zu substituiren.
Denn es ist auch namentlich mit Rücksicht auf die Forderung, daß eine Statistik über die Arbeitslosigkeit mit dieser Gesetzesvorlage bezielt wird, jener Zeitpunkt des 14.
Juni ein durchaus ungeeigneter.
Die Arbeitslosigkeit tritt wahrlich im Sommer zu der Zeit, wo die Landwirthschaft eine ganze Menge Kräfte erheischt, wo die Industrie vollauf beschäftigt ist, nicht so erschreckend zu Tage, wie gerade in den Wintermonaten; und wenn es den verbündeten Regierungen einmal darum geht, festzustellen, ob wirklich das Uebel der Arbeitslosigkeit so schlimm ist, so hätte sie wahrlich einen anderen Tag dafür wählen müssen als den 14.
Juni.
Von jener Seite, der Sozialdemokratie, wird ja über sehr große Arbeitslosigkeit geklagt, Sie auf der rechten Seite bestreiten es, Sie führen es auf individuelle Verhältnisse zurück; wo die Wahrheit liegt, habe ich bisber nicht erforschen können.
Wenn es aber darum geht, die Wahrheit über diesen wichtigen Punkt zu erforschen, so soll man auch einen richtigen Zeitpunkt zu Grunde legen, an dem die Statistik vorgenommen wird, und nicht einen Zeitpunkt, der nicht dafür bürgt, daß ein wahrheitsgetreues Bild, wie es zu anderen Zeiten vorhanden ist und vorhanden sein kann, der Arbeitslosigkeit entsteht.
Ich halte es demzufolge auch für äußerst wünschenswerth, daß die verbündeten Regierungen dem in einer Resolution ausgesprochenen Gedanken näher treten, mit der Volkszählung, die am 1.
Dezember 1895 stattfinden soll, eine Statistik der Arbeitslosigkeit zu verbinden.
Jetzt, wenn wir diese beiden Vergleichszahlen haben, können wir beurtheilen, ob auf jener Seite übertrieben wird.
oder ob man auf dieser Seite, der rechten, die Augen einfach (6) gegen ein vorhandenes Uebel verbindet und verschließt.
Die verbündeten Regierungen haben bei der ersten Lesung erklärt, daß am 1.
Dezember die Volkszählung wohl stattfinden würde; der Bundesrath hatte damals noch keinen Beschluß gefaßt.
Ob er heute einen Beschluß gefaßt hat, weiß ich nicht; es wird aber nicht zweifelhaft sein, daß die Volkszählung am 1.
Dezember stattfindet, und da spreche ich denn für mich und namens meiner Parteigenossen die dringende Bitte aus, daß der Resolution stattgegeben wird, und mit dieser Volkszählung am 1.
Dezember auch eine Statistik der Arbeitslosigkeit verbunden wird.
Im übrigen werden wir für die Vorlage und für die Resolution stimmen.
Die Vorlage halte ich allerdings für sehr verbefferungsfähig.
Wir bedauern, daß die Verbesserungen, die in der Kommission versucht worden sind, in der Kommission selbst keine Majorität gefunden haben; das kann uns aber nicht abhalten, ein Gesetz jetzt zu schaffen, welches die Regierung nöthigt, in diesem Jahre eine Berufs- und Gewerbestatistik vorzunehmen.
Ich würde sogar wünschen, daß wir in Zukunft, sei es auf die Initiative der Regierung, sei es aus unserer Initiative heraus ein Gesetz bekämen, welches diese Berufsstatistik von Zeit zu Zeit zu einer obligatorischen macht, daß wir bestimmte Berufsstatistikenperioden einführen, meinetwegen fünfjährige Perioden, und daß wir uns nicht immer auf die Gefälligkeit, die Gnade und das Wohlwollen der Regierung zu verlassen brauchen, wenn wir eine derartige außerordentlich wichtige Statistik haben wollen.
Meine Bitte geht also dahin, die Regierungsvorlage anzunehmen, die Resolutionen anzunehmen, und meine Bitte an die verbündeten Regierungen, sich den durch die Resolutionen zum Ausdruck gebrachten Gedanken nicht zu verschließen, sondern die Resolutionen auszuführen.
Erst dann werden wir mit der Statistik das erreichen, was wir erreichen wollen: mehr Licht und Klarheit zu schaffen in den Bahnen der Sozialpolitik, die wir zum Heil des Volks einzuschlagen gedenken C ) mit ihnen, den verbündeten Regierungen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, vr.
von Rottenburg.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Dr. von Rottenburg: Meine Herren, ich habe zunächst dem Bedauern des Herrn Staatssekretärs des Innern darüber Ausdruck zu geben, daß er nicht in der Lage ist, der heutigen Sitzung beizuwohnen.
Herr von Boetticher ist durch die Berathungen des Staatsraths in Anspruch genommen.
Gestatten Sie mir die Einwendungen zu beantworten, die seitens des Herrn Vorredners hier geltend gemacht worden sind.
Was zunächst die Frage der Arbeitslosigkeit anbetrifft, so ist es ja vollständig zutreffend, daß wir durch die für den Juni in Aussicht genommene Erhebung kein vollständiges Bild über die.
Arbeitslosigkeit im Reiche erhalten werden.
Ein solches vollständiges Bild über die Arbeitslosigkeit wird überhaupt auf dem Wege vereinzelter Erhebungen nicht beschafft werden können.
Um ein sicheres Urtheil über die Arbeitslosigkeit zu gewinnen, müßte man zunächst Organisationen schaffen, wie sie beispielsweise in England bestehen, wo das Arbeitsamt über das ganze Land Korrespondenten hat, welche monatlich berichten über die Lage des Geschäfts.
Vorläufig fehlen uns dazu noch solche Organe.
Ich bin indeß in der Lage, dem Herrn Vorredner zu versichern, daß nach aller menschlichen Berechnung im Dezember dieses Jahres eine Volkszählung stattfinden wird, und daß die Absicht besteht, bei dieser Volkszählung die Erhebungen über die Arbeitslosigkeit Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1895.
1605 () zu wiederholen, damit das Augenblicksbild, welches wir im Juni gewinnen werden, durch ein Augenblicksbild im Dezember berichtigt werde.
Wieviel dabei herauskommen wird, werden ja die Thatsachen nachher erweisen.
Der Herr Vorredner hat die Wahl des Juni für die Ausnahme der Berufsstatistik monirt.
Nun, meine Herren, der Juni ist gewählt worden deshalb, weil im Sommer die meisten Gewerbe beschäftigt sind.
Würden wir die Erhebungen im Winter machen, so würden ganze Gewerbe vollständig ausfallen.
Ich erinnere z.
B. nur an das Baugewerbe, an die Schifffahrt; im Winter würden wir gar keine Erhebungen über diese beiden Gewerbe machen können.
Der Hauptgrund aber, der das Reichsamt des Innern bestimmt hat, den Juni vorzuschlagen, ist der, daß die letzten berufsstatistischen Erhebungen ebenfalls im Juni stattfanden.
Nach Ansicht aller Statistiker würde nun diese neue Statistik jede Vergleichbarkeit verlieren, wenn jetzt die Erhebungen nicht wie die im Jahre 1882 angestellten im Juni stattfänden.
Aus diesen beiden Gründen ist, wie gesagt, vom Reichsamt des Innern der Zeitpunkt Juni vorgeschlagen worden, und ich kann nur hinzufügen, daß dieser Zeitpunkt seitens Ihrer Kommission Billigung gefunden hat.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort wird weiter nicht verlangt; ich schließe deshalb die Diskussion über Z 1.
Wenn der Herr Berichterstatter nicht das Wort wünscht, schreiten wir zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Z 1 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 1 ist angenommen.
Z 2.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir kommen zur Abstimmung über § 2.
(L) Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Z 2 ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch ß 2 ist angenommen.
Z 3.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Z 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 3 ist angenommen.
§ 4.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Z 4 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch § 4 ist angenommen.
Die Diskussion wird eröffnet über Z 5 und gleichzeitig geschloffen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Z 5 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 5 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und schließe dieselbe.
Ich konstatire mit Ihrer Genehmigung die Annahme.
Wir kommen nunmehr zu den Resolutionen, welche die Kommission vorgeschlagen hat.
Sie erlaffen mir die Verlesung; die Resolutionen befinden sich gedruckt in den Händen der Herren Abgeordneten.
Ich eröffne die Diskussion über die von der Kommission vorgeschlagenen Resolutionen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich ertheile das Wort dem Herrn stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Dr. von Rottenburg.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unter- (0, staatssekretär im Reichsamt des Innern Dr. von Rottenbnrg; Meine Herren auf Wunsch der Kommission will ich mich über die Resolution 4 erklären, welche dahin geht: es den Einzelregierungen zu überlassen, Zusatzfragen zu stellen oder zuzulassen, insbesondere nach dem Geburtsort und der Adresse des Arbeitgebers, falls die Verallgemeinerung dieser Fragestellung für das ganze Reich unthunlich erscheint.
Ich kann hier nur wiederholen, was ich schon in der Kommission gesagt habe, daß nämlich unsererseits immer von der Ansicht ausgegangen ist, daß das Recht der Einzelregierungen, Zusatzfragen zu stellen, gar nicht zweifelhaft sei.
In dem Entwurf der Ausführungsbestimmungen des Bundesraths für die im Juni anzustellenden Erhebungen ist denn auch ausdrücklich ausgesprochen, daß den Einzelregierungen das Recht zustehe, Zusatzfragen zu stellen.
Diese Stellung wird unsererseits jedenfalls auch im Bundesrath vertreten werden.
Ich kann natürlich keine bindende Verpflichtung dafür übernehmen, daß der Bundesrath sich dem anschließen wird.
Ich glaube aber, daß die Prognose nicht eine zu gewagte ist, daß der Bundesrath dem in der Resolution 4 ausgedrückten Wunsche Rechnung tragen wird.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Abgeordneter Rettich: 1 Meine Herren, wie meine politischen Freunde für das Gesetz gestimmt haben, so werden sie auch für die vorliegenden Resolutionen stimmen.
Das Gesetz enthält ja nur ganz allgemeine Besümmungen darüber, daß eine Berufs- und Gewerbezählung stattfinden soll, und die äußeren formellen Bestimmungen darüber.
Der Schwerpunkt der Berathung der Kommission hat in den Fragebogen gelegen, die derselben unterbreitet sind, obschon sie einem Beschluß des Bundesraths, soviel ich weiß, noch nicht unterlegen haben.
Die einzelnen Bestimmungen in den Fragebogen haben (v) zu einer Reihe von Erörterungen innerhalb der Kommission geführt.
Ein Punkt, den die Kommission nach der hier vorliegenden Resolution gestrichen sehen will, betrifft die Ermittlung des Vorhandenseins von Quittungskarten für die Alters- und Jnvaliditätsversicherung.
Das Reichsversicherungsamt legte nach den Erklärungen, die wir in der Kommission gehört haben, großes Gewicht darauf, bei Gelegenheit dieser Berufs- und Gewerbezählung zu erfahren, wie groß die Zahl der Quittungskarten ist.
Es ist dem Reichsversicherungsamt die Zahl der ausgestellten Karten bekannt, und auch aus dem Verkauf von Marken läßt sich der Gesammtbetrag, der für die Marken verwendet ist, feststellen; aber nicht bekannt ist, welche Besitzer von Quittungskarten verstorben oder aus einem versicherungspflichtigen Verhältniß ausgeschieden sind.
Die Kommission glaubte jedoch, daß die Vornahme der Zählung der Quittungskarten die im allgemeinen vorhandene Abneigung gegen das Gesetz stärken und ihr neue Nahrung geben würde.
Ich für meine Person habe diese Bedenken nicht getheilt; aber thatsächlich ist in der Kommission die Aufnahme dieser Frage abgelehnt, und demgemäß eine Resolution gefaßt worden.
Der zweite Punkt, den ich hervorheben möchte, ist die Frage der Arbeitslosigkeit.
Daß der 14.
Juni in manchen Beziehungen kein ganz richtiges Bild geben wird, ist schon hervorgehoben worden.
Da aber von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen mitgetheilt wurde, daß voraussichtlich am 1.
Dezember eine Volkszählung stattfinden würde, so glaubte die Kommission sich damit einverstanden erklären zu können, daß die Frage der Arbeitslosigkeit in die Fragebogen der Zählung am 14.
Juni aufgenommen werde; dagegen wünschte die Kommission und das ist in der Resolution zum Ausdruck gekommen —, daß die Frage nach der Arbeitslosigkeit am 1.
Dezember wiederholt werde.
Allerdings wurde in der Kommission hervorgehoben, daß auch der 1.
Dezember noch kein richtiges Bild von der Arbeitslosigkeit geben werde.
225 1606 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1895.
() Das Maximum der Arbeitslosigkeit fällt nach Ansicht der Kommission ungefähr auf den 1.
Februar; aber immerhin wird die Erhebung am 1.
Dezember eine genügende Korrektur in dieser Beziehung geben.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese paar Bemerkungen und erkläre, daß wir für diese Resolution stimmen werden.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe deshalb die Diskussion über diese Resolutionen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen deshalb zur Abstimmung.
Ich werde über die Gesammtresolution abstimmen lassen.
Sie verzichten auf die Verlesung derselben.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den von der Kommission beantragten Resolutionen ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolutionen sind angenommen.
Ich ertheile nunmehr dem Herrn Referenten das Wort über die Petitionen und gebe ihm anheim, namens der Kommission einen Antrag zu stellen, wenn er dazu in der Lage ist, da im schriftlichen Bericht der Kommission ein Antrag nicht enthalten ist.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hasse: Meine Herren, seit Feststellung des Berichts der X. Kommission sind zwei Petitionen bei dem Reichstag eingegangen, die sich auf den vorliegenden Gesetzentwurf beziehen, die eine von dem Verband der Handelsgärtner Deutschlands.
Diese Petition nimmt Anstand an der Bezeichnung „Kunst- und Handelsgärtnerei '', die auch in die zum Gesetzentwurf gehörigen Formulare übergegangen ist.
Die Petition wünscht ferner, daß die Frage b der Landwirthschaftskarte folgende Fassung erhält: b gärtnerisch benutzt
(als solche gelten alle Flächen, (6) 1 welche für Gemüse inklusive Spargelbau, Obstbau, Baumzucht, Maiblumenzucht, Blumenzucht, Gemüseund Blumensamenbau benutzt werden):.


Hektar.


Ar.
Davon mit Glas überdeckt (also Gewächshäuser, Mistbeetkästen und dergleichen):.


Hektar.


Ar.
Die andere Petition geht von dem Verein der kaufmännisch Angestellten in Frankfurt a. M. aus.
Sie wünscht, daß bei der endgiltigen Abfassung der Erhebungsformulare folgende Punkte eine Berücksichtigung finden möchten: erstens die Nebenbeschäftigung der Handlungsgehilfen, zweitens die Frage nach der Stellenlosigkeit, drittens die Frage nach dem Filialcharakter eines Geschäfts, viertens die Frage nach den im Handelsgewerbe, namentlich im Bankfach, zahlreich beschäftigten Volontären, und fünftens wünscht sie, daß die Frage nach dem Alter eine andere Fassung finde, nämlich, daß nicht nach den über und unter 18 jährigen, sondern nach den über und unter 16 jährigen gefragt würde.
Die X. Kommission hat in einer heute stattgefundenen Schlußsitzung beschlossen, die Petitionen, soweit sie nicht durch die Beschlüsse der Kommission bereits für erledigt zu erachten sind, der Regierung zur Erwägung zu überweisen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, die Petition des Vereins für Kaufmännische Angestellte in Frankfurt a. M. spricht einige Wünsche aus, die der Herr Berichterstatter ja bereits erwähnt hat, und die, wie ich hoffe, den verbündeten Regierungen Veranlassung geben werden, zu erwägen, ob ihrer Erfüllung näher getreten werden kann.
Ich möchte aber doch bezüglich einiger dieser Wünsche noch ein paar Bemerkungen machen und die verbündeten Regierungen bitten, in der angedeuteten Richtung, wenn irgend möglich, Erhebungen vorzunehmen.
Es wird verlangt, daß festgestellt wird, wie viele Volontäre im Handelsgewerbe, namentlich im Bankfach be- (6) schästigt werden, worüber Fragen im Gewerbebogen vollständig fehlten.
Ich kann mittheilen, daß in der That im Handelsgewerbe und in der Industrie eine große Anzahl von Volontären angestellt sind; d. h. junge Leute, die aus wohlhabenden Familien stammen, werden für ein oder mehrere Jahre zur Ausbildung in ein größeres Geschäft gegeben, und nehmen selbstverständlich denen, die auf Erwerb angewiesen sind, die Stellung fort.
Nun wird man ja niemand verwehren können, seine Geschäftseinrichtungen zu treffen, wie er es für richtig hält; aber so gut die Klagen berechtigt sind über das Uebermaß von Lehrlingen, die sowohl im Handwerk wie auch im Handelsgewerbe verwendet werden zum Schaden der dort Angestellten, so berechtigt ist auch in gewisser Beziehung die Klage über das Überhandnehmen der in Geschäften angestellten Volontäre.
Es handelt sich nicht nur, wie in der Petition angegeben wird, um Bankgeschäfte, sondern auch um große Fabrikinstitute.
Ganz ähnlich wie unsere jungen Leute nach England und Frankreich geschickt werden, um dort die Verhältnisse kennen zu lernen, kommen junge Ausländer in die hiesigen Institute.
Dagegen läßt sich durchaus nichts einwenden; aber es ist doch wünschenswerth, einmal festzustellen, in welchem Grade dies stattfindet, um die Möglichkeit zu haben, zu erwägen, ob nach der Richtung irgend etwas geschehen kann.
Die Frage, wieviel Personen unter 18 Jahren im Handelsgewerbe beschäftigt werden, ist nach meiner Auffassung wichtiger, als die Frage nach Personen unter 16 Jahren.
Denn mit dem Steigen der Ansprüche an die wissenschaftliche Qualifikation der Lehrlinge im Handelsgewerbe steigt naturgemäß auch das Alter der jungen Leute, in welchem sie ins Geschäft eintreten, und so wird man nicht zu einer richtigen Beurtheilung auf diesem Gebiete kommen, wenn man danach fragt, wieviel Personen unter 16 Jahren im Handelsgewerbe beschäftigt werden, sondern man wird, um das Verhältniß der jugendlichen Angestellten und Lehrlinge zu den anderen (v) Angestellten richtig ermessen zu können, die Frage darauf richten müssen, wieviel Personen unter 18 Jahren im Handelsgewerbe beschäftigt sind.
Dann erst wird man ein richtiges Bild bekommen von den Verhältnissen, die man durch die Enquete erforschen will.
Es trifft auch zu, daß der Monat Juni kein günstiger Termin für die Feststellung der Stellenlosigkeit ist; indeß wird dieses Bedenken erledigt, wenn man die Enquete bezüglich der Arbeitslosigkeit auf das Handelsgewerbe ausdehnt.
Ich möchte, meine Herren, indem ich die Petition nochmals den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung empfehle, dringend bitten, daß wenigstens über die beiden von mir angeregten Punkte Erhebungen veranstaltet werden.
Vizepräsident Freiherr von Vnol Verenberg: 1 Ich schließe nunmehr die Diskussion auch über die Petitionen.
Wie Sie gehört haben, ist seitens des Herrn Referenten der Antrag gestellt worden: die Petitionen, soweit sie nicht durch die Beschlüsse der Kommission bereits als erledigt zu erachten sind, der Regierung zur Erwägung zu überweisen.
Die Abstimmung über diesen Antrag bleibt für die dritte Lesung vorbehalten, zumal derselbe noch nicht gedruckt in den Händen der Mitglieder sich befindet.
Wir verlassen damit diesen Gegenstand der Tagesordnung und wenden uns dem zweiten Gegenstand derselben zu, nämlich der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Etat des Auswärtigen Amts (Anlage III): Ordinarium: Kap.
5 Tit.
118bis 121 (Besoldungen der Beamten in den Schutzgebieten); Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1895.
1607 M einmalige Ausgaben: Kap.
2 Tit.
3, 4 und 5 (Reichszuschüffe); Einnahme: Kap.
7 Tit.
5 und 6; in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189596 (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund mündlicher Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
221222 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Ordinarium des Etats für das Schutzgebiet von Kamerun auf Seite 20 des Etats.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, im Gegensatz zu den sonstigen Gepflogenheiten, hier die Diskussion über die Einnahme vorweg zu nehmen, weil, wie die Herren aus den Erläuterungen sehen, der Reichszuschuß von 600 000 Mark im wesentlichen die Mehrforderungen für dieses Jahr decken soll, auch in den Erläuterungen die Zwecke angegeben sind.
In Folge dessen hat die Budgetkommission es ebenso gemacht und hat mit der Einnahme angefangen.
Die Abstimmung über die Einnahme würde natürlich ausgesetzt bleiben, bis die sämmtlichen Ausgabeposten bewilligt sind.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: 1 Ich habe dagegen nichts einzuwenden, wenn kein Widerspruch dagegen erfolgt.
Ich eröffne deshalb die Diskussion über die Einnahme und zwar Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, Sie sehen aus den Erläuterungen, daß der Reichszuschuß verlangt wird im wesentlichen für eine Verstärkung der bewaffneten Macht und die Herstellung von gesunden Wohnungen, also für Bauzwecke.
Betreffs der Schutztruppe wurde uns von den Vertretern der verbündeten Regierungen Folgendes mitgetheilt.
Nachdem die bisherige Schutztruppe, welche ja aus befreiten Dahomesklaven bestand, gemeutert hatte, mußte zu einer Reorganisation der gesammten Macht geschritten werden, und da wurde nun durch Kabinetsordre vom 16.
März 1894 die Errichtung einer Schutztruppe nach dem Muster der deutsch-ostafrikanischen dekretirt.
Die zuerst angestellten Versuche mit den Sudanesen mißlangen, erstens, weil die Leute das Klima nicht vertragen konnten und zweitens den militärischen Anforderungen nicht gewachsen waren: sie konnten den Buschkrieg nicht führen und waren mehr an die Kriegführung im offenen Gelände gewöhnt, mußten daher später nach Deutsch-Ostafrika hinübergeschafft werden.
An ihrer Stelle wurden Eingeborene der Westküste, namentlich in Sierra Leone, aber auch anderwärts, geworben.
Ein Gesetzentwurf, betreffend die definitive Organisation einer Schutztruppe für Südwestafrika, ist ja beim Reichstag eingegangen, war aber der Kommission noch nicht überwiesen; deswegen habe ich darüber nichts zu berichten.
Was die Gebäude anbetrifft, so herrscht in Kamerun die allergrößte Wohnungsnoth.
Jeder, der die tropischen Verhältnisse auch nur vom Hörensagen oder vom Lesen kennt, weiß, daß die Asration und Ventilation das Haupterforderniß für die Gesundheit bilden.
Und nun haben sich die Uebelstände so weit herausgebildet, daß von 34 zu bequartierenden Europäern nur 14 ein eigenes Zimmer haben; die übrigen schlafen zu zweien oder dreien in einem Zimmer; der Gouverneur hat nicht einmal ein eigenes Haus, sondern nur 2 Zimmer zu seiner Verfügung.
Meine Herren, daraus läßt sich ja schon (0) die pekuniäre Nothwendigkeit der Forderung begründen; denn abgesehen von der Kostbarkeit der Menschenleben, die dadurch aufs Spiel gesetzt werden, ist auch klar, daß durch fortwährende Erkrankungen und in Folge dessen Ersetzung der Beamten Kosten entstehen, die ganz außer Verhältniß stehen mit denjenigen, welche hier gefordert werden.
Die Einnahmen der Kolonien können nicht gesteigert werden, da ja vor kurzer Zeit die Zölle bereits verdoppelt sind, und es ist dies besonders deswegen unmöglich, weil wir schon jetzt die Konkurrenz unserer beiden Nachbarländer, der Engländer und Franzosen, schwer ertragen können.
Die Spiritus- und Reiszölle sind jetzt schon im deutschen Gebiete höher als die im französischen Gebiet ausgeschriebenen, und in Folge dessen würde bei den nach dem Innern vollständig offenen Grenzen der Schmuggel eine solche Höhe erreichen, daß die Zölle eine erhebliche Verminderung erfahren würden.
In Folge dessen hat man momentan noch nicht dazu schreiten können, die eigenen Einnahmen der Kolonie zu erhöhen.
Es ist aber ausdrücklich hervorgehoben worden, daß dieser Reichszuschuß nur als ein ganz vorübergehendes Auskunftsmittel zu betrachten sei, und daß bei der sehr günstigen Entwicklung der dortigen Plantagen und bei der ganz ungemeinen Fruchtbarkeit des j Landes das Land zweifellos wieder auf denselben Standpunkt, zurückkehren würde, wo es seine Ausgaben aus eigenen Mitteln
bestritt.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, bei der vorjährigen Berathung dieses Etats hatte ich die Angelegeuheit des Kanzlers Leist zur Erörterung gebracht.
Es ist nicht meine Absicht, auf diesen Gegenstand heute wieder einzugehen, um deswillen nicht, weil mittlerweile diese Angelegenheit den Disziplinargerichtshof beschäftigt hat, und, wie Sie, meine Herren, aus den Zeitungen wissen werden, wird die von der Regierung angerufene höhere Instanz Anfang April über das Urtheil erster Instanz zu befinden haben.
Gleichzeitig aber wurde damals die Angelegenheit des Assessors Wehlau zur Sprache gebrächt.
Der Herr hat bekanntlich in seinen Zügen in Kamerun sich Grausamkeiten und Gewaltthätigkeiten zu Schulden kommen lassen, wenigstens nach den vorliegenden Berichten, die weitaus Alles übertreffen, was bisher bekannt geworden war.
Als damals der Herr Abgeordnete Richter und ich die Anfrage an den Herrn Staatssekretär richteten, ob die Reichsregierung entschlossen sei, auf die öffentlich erhobenen Anschuldigungen gegen den Assessor Wehlau die Untersuchung zu eröffnen, erklärte der Herr Staatssekretär, das werde geschehen, und es werde der Reichstag beziehentlich die Oeffentlichkeit von den Resultaten desselben unterrichtet werden.
Es ist nun inzwischen ein volles Jahr verflossen, ich habe aber nicht gehört, was in der Sache geschehen ist und ob in der Sache etwas Entscheidendes geschehen ist.
Deswegen möchte ich die Herren von der Regierung ersuchen, uns Auskunft zu geben, ob mittlerweile ein Resultat in dieser Angelegenheit vorliegt.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, vr.
Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, vr.
Kayser: Meine Herren, die Untersuchung gegen den Assessor Wehlau ist vom Auswärtigen Amt seitens des damit beauftragten untersuchungführenden Beamten beendet.
Assessor Wehlau ist aber Königlich preußischer Gerichtsassessor und nur zum Auswärtigen Amt beurlaubt; wenn er gleich nach dem Reichsbeamtengesetz dadurch die Eigenschaft eines Reichsbeamten erworben hat, so hat er doch nicht die Eigenschaft eines preußischen Beamten verloren.
Nach Beendigung der Unter1608 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1895. suchung, die wegen der weiten Entfemung es mußten verschiedene Zeugen in Kamerun verhört werden selbstverständlich längere Zeit in Anspruch genommen, waren wir verpflichtet, die Untersuchungsakten und das Ergebniß der Untersuchung zur Kenntniß des preußischen Herrn Justizministers zu bringen, weil dieser immer noch die vorgesetzte Behörde des Assessors Wehlau in Preußen ist.
Seitens des Herrn Justizministers, dem die Akten vor einiger Zeit zugegangen sind, ist eine Antwort noch nicht erfolgt.
Wenn die Herren aber erwägen, welche Haltung das Auswärtige Amt in Sachen Leist eingenommen hat, so glaube ich, daß die Zuversicht begründet ist, daß diese Haltung sich in Sachen Wehlau nicht verändern wird.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über die Einnahmen.
Die Abstimmung bleibt vorbehalten bis zur Erledigung der Ausgaben.
Wir schreiten zu den fortdauernden Ausgaben.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Der Tit.
1 giebt zu einigen kurzen Bemerkungen Anlaß: zunächst betreffend die Schulen.
Sie sehen eine Mehrausgabe von 500 Mark für einen Lehrer.
Dies beruht, wie in der Erläuterung steht, auf kontraktlich eingegangenen Verpflichtungen; sie muß selbstverständlich daher bewilligt werden.
Was nun aber den Status der Schulen in der Kolonie Kamerun betrifft, so wurden dieselben in Vergleich gebracht zu den Schulen in Ostafrika.
In Ostafrika besteht ja die Komplikation mit den Mohamedanern.
Es ist dort sehr große Vorsicht nöthig, weil, wenn die Mohamedaner gegen unsere Schulen Mißtrauen bekommen, dann entweder die mohamedanischen Kinder von ihren Lehrern und Geistlichen abgehalten werden, die Schulen zu besuchen, oder es werden klandestine mohamedanische Schulen eröffnet, wodurch der Ausdehnung des (L) Mohamedanismus Thür und Thor geöffnet werden.
Es ist deshalb in Erwägung gezogen worden, ob man diese Schulen nicht überhaupt schließen wolle und die Kinder den verschiedenen Missionsschulen überlasse.
Es schweben darüber noch Verhandlungen, weil in der That große Schwierigkeiten vorliegen.
Anders liegt die Sache in Kamerun.
Dort sind keine Mohamedaner und auch nicht die Kinder der Inder, die in bei weitem überwiegender Zahl die Schulen bevölkern.
Hier sind es im wesentlichen heidnische Neger.
Es sind in Kamerun gegenwärtig zwei Schulen; dieselben sind konfessionslos, und es wird dort nur in der biblischen Geschichte Unterricht ertheilt.
Nun ist man auch hier der Erwägung näher getreten, ob es sich nicht empfehlen würde, nach englischem Muster die Staatsschulen überhaupt fallen zu lasten und den Missionsschulen nach dem Verhältniß ihrer Bevölkerung Subventionen aus Staatsmitteln zu gewähren.
Auch diese Frage ist nicht abgeschloffen; sie muß noch mit dem Kolonialrath berathen werden.
Ich möchte mir noch eine Bemerkung erlauben über den in demselben Titel vorkommenden Dampfer „Nachtigal ''; der Dampfer ist ersetzt worden durch einen neuen Dampfer.
Nun war die historische Entwicklung der Angelegenheit, die ja an sich nicht ganz regelmäßig ist denn der neue „Nachtigal ''ist aus außeretatsmäßigen Mitteln hergestellt worden —, die, daß der alte Dampfer schon in einem sehr schlechten Zustande war und, da er bei dem Leistschen Aufstande ganz besonders scharf hatte gebraucht werden müssen, er plötzlich vollständig versagte.
Mit Rücksicht darauf, daß dieser Dampfer für den Dienst des Gouverneurs ganz unentbehrlich ist, hat man in aller Eile einen neuen bestellt und deswegen ihn auch aus den Mitteln der Kolonie bestritten.
Diese Mittel der Kolonie beruhen in diesem Jahr zum großen Theil auf dem Reichszuschuß; also am Ende aller Enden läuft dies hinaus auf eine Bewilligung aus Reichsmitteln.
Die Kommission hat mit Rücksicht auf die große Dringlichkeit dieser Ausgabe dieselbe nicht (6) beanstanden wollen, hat aber der Zuversicht Ausdruck gegeben, daß in Ausführung und nach Erlaß der Kabinetsordre vom 12.
Dezember vorigen Jahres derartige Budgetüberschreitungen nicht mehr stattfinden würden, sondern daß für derartige Ausgaben vorher die jedesmalige Bewilligung erbeten würde.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschloffen.
Ich darf, da ein Wider- 'spruch gegen den Tit.
1 nicht erhoben worden ist, die Annahme desselben auch ohne Abstimmung konstatiren.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, bei diesem Titel finden Sie eine Vermehrung des Fonds für Expeditionen und Stationen um 40 000 Mark.
Der Herr Vertreter der Kolonialverwaltung erklärte, daß nach Festlegung unserer Grenzen gegen Norden und gegen Süden, also gegen England und gegen Frankreich, es nothwendig sein werde, unser Handelsgebiet zu sichern nicht gegen militärische, sondem gegen Handelsunternehmungen unserer Nachbarn; sonach hätten wir in unserer Handelssphäre eine Reihe neuer Stationen anlegen müssen, vor allem an dem Flusse Sanaga.
Diese Stationen hätten außer ihrem kommerziellen noch den weiteren Zweck, den in dortiger Gegend noch sehr schwunghaft betriebenen Sklavenraub und Sklavenhandel zu unterdrücken und die Missionsstationen zu schützen, welche bis dahin vorgedrungen seien.
Die Kommission hat daraufhin nicht einstimmig, aber ohne Widerspruch diese Position genehmigt.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Ich schließe die Diskussion über Tit.
5 und konstatire die Annahme sämmtlicher Titel bis einschließlich 5.
Tit.
6.
Ich ertheile das Wort dem Herm Abgeordneten Dr. Hammacher.
1 Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die Bemerkung, die ich zu machen habe, hätte ich schon bei einem früheren Titel entwickeln können.
Sie betrifft die Tropenhygiene.
Ich habe eine Zusammenstellung der Ausgaben gemacht, welche nach diesem Etat dem Reich zur Last fallen für die Behandlung der Kranken, überhaupt für das gesammte Krankenwesen in den Kolonien.
Dieselben beziffern sich auf nicht weniger als rund 500 000 Mark.
Abgesehen davon, daß hiernach die koloniale Verwaltung im größeren Maße finanziell dabei betheiligt ist, den Krankheiten in unseren Kolonien entgegenzutreten, gebietet es auch das humane und Kulturinteresse, der Tropenhygiene in immer weiterem Umfange Aufmerksamkeit zu schenken.
Bekanntlich hat die deutsche Kolonialgesellschaft bereits seit mehreren Jahren über die Krankheitserscheinungen und Krankheitsursachen in den verschiedenen Tropenländern statistische Erhebungen angestellt und den Anstoß dazu gegeben, daß der Verein der deutschen Aerzte und Naturforscher eine besondere Abtheilung für die Tropenhygiene bildete.
Ich kann bezeugen, daß die Verhandlungen, die bei dieser Sektion der Aerzte und Naturforscher stattfanden, nicht unwesentlich dazu beigetragen haben, in wissenschaftlich-medizinischen Kreisen Deutschlands das Verständniß für tropische Krankheiten anzuregen und zu erweitern.
Bei den Verhandlungen der letzten Versammlung der Naturforscher in Wien wurde der Beschluß gefaßt, dahin zu wirken, daß bei dem Kolonialamt des Deutschen Reichs eine Zentralstelle für die wissenschaftliche und praktische Untersuchung der Tropenkrankheiten errichtet, daß insbesondere an einzelnen Orten der tropischen Kolonien besondere Laboratorien angelegt werden.
Ich habe schon in der Kommission die Aufmerksamkeit des Herm Regierungskommiffars aus diese Frage gelenkt, und von demselben eine mich befriedigende Antwort erhalten.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1895.
1609 Dieselbe ging im wesentlichen dahin, daß die Kolonialverwaltung im vollsten Umfang die Bedeutung der Frage vom praktisch-wirthschastlichen und finanziellen, sowie vom humanen Standpunkt aus anerkenne.
Es ist ja einleuchtend, daß die Zukunft unserer tropischen Kolonien wesentlich von der Herstellung guter Gesundheitsverhältnifse abhängt, welche die Voraussetzung der Möglichkeit des längeren Aufenthalts der Europäer in den Kolonien bilden.
Insbesondere erklärt Herr Ministerialdirektor Kayser, daß bereits medizinische Laboratorien in einzelnen Stationen Ostafrikas hergestellt seien, wenn ich nicht irre, in Dar-es-Salaam und Bagamoyo —, und daß die Kolonialverwaltung mit dem Plan umgehe, auch in Berlin eine Zentralstelle für tropenhygienische Untersuchungen einzurichten.
Die desfallsigen Verhandlungen seien mit dem preußischen Kultusministerium eingeleitet und zur Zeit noch nicht zum Abschluß gebracht.
Bei der großen Bedeutung der Sache habe ich mich für verpflichtet gehalten, dies ergänzend zu dem Vortrag des Herrn Referenten aus den Verhandlungen der Budgetkommission zum Vortrag zu bringen, und ich wäre dankbar, wenn Herr Ministerialdirektor Kayser das, was ich vorhin als seine Aeußerung in der Kommission anführte, bestätigen wollte.
Vizepräsident Freiherr von Vnol Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Dr. Kayser: 1 Ich kann nur im vollen Umfange dem beipflichten, was der geschätzte Herr Vorredner hier ausgeführt hat.
Die Kolonialabtheilung ist schon seit Jahren bestrebt, den hygienischen Verhältnissen in unseren Kolonien ihre ganze Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Bereits seit zwei Jahren ist ein Laboratorium in Kamerun aus den Mitteln des Afrikafonds gebildet, weil es sich hier lediglich um wissenschaftliche Zwecke handelt.
An der Spitze dieses Laboratoriums ist Dr. Plehn gestellt worden, ein Mann, der von den ersten medizinischen Autoritäten uns als eine besonders werthvolle Kraft empfohlen worden ist.
vr.
Plehn befindet sich jetzt, nachdem er etwa 134 Jahre in Kamerun diesen Forschungen obgelegen hat, in der Heimat und will sie wissenschaftlich verwerthen.
Außerdem soll in dem kommenden Etatsjahr 189596 eine gleiche Station in Bagamoyo errichtet werden, und endlich sollen nach den uns zur Verfügung stehenden Mitteln in allen anderen Kolonien ähnliche Laboratorien errichtet werden.
Es ist erforderlich, daß die wissenschaftlichen Ergebnisse, die aus den verschiedenen Schutzgebieten hierher gelangen, geprüft und und weiter verarbeitet werden, und wir sind, wie der Herr Vorredner treffend ausgeführt hat, mit dem preußischen Kultusministerium in Verbindung getreten, um uns über die Organisation dieser Zentralstelle schlüssig zu machen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Tit.
6 ist nicht angefochten, also bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über II, einmalige Ausgaben, über III, Reservefonds.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme der einmaligen Ausgaben sowie des Reservefonds.
Wir gehen nunmehr zurück auf Seite 20, weil die Abstimmung über die Einnahme noch aussteht.
Die Diskussion über die Einnahme ist bereits geschlossen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die unter Tit.
1, 2 und 3 der Einnahme bezeichneten Beträge bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vorschlag der Kommission ist bezüglich dieser Punkte angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Etat für das Schutzgebiet von Togo, und zwar zunächst zu den Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das (0) Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, zum Etat für Togo habe ich nur zu bemerken, daß dieses Gebiet aus eigenen Mitteln in seinen Einnahmen und Ausgaben balanzirt.
Was die sogenannte Togoexpedition betrifft, von der im vorigen Jahr bereits hier die Rede war, so wurde uns mitgetheilt, daß dieselbe einen guten Fortgang nehme, und bereits zwei mit dem König von Rosse abgeschloffene günstige Verträge beim Auswärtigen Amt in den allerletzten Tagen eingegangen seien.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Ich schließe die Diskussion über Tit.
1 und konstatire dessen Annahme.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5; ferner einmalige Ausgaben und Reservefonds; ich schließe die Diskussion hierüber und konstatire die Annahme.
Wir kehren zu den Einnahmen zurück auf Seite 26.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2; ich schließe die Diskussion und konstatire auch hier die unveränderte Annahme nach dem Antrage der Kommission.
Ich gehe nunmehr über zu dem Etat für das sndwestafrikanische Schutzgebiet, und zwar auch hier zunächst zu den Ausgaben, Tit.
3.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, ich möchte hier nur bemerken, daß uns seitens der Kolonialabtheilung mitgetheilt worden ist, daß nach ihrer Meinung der Aufstand Witbois wohl unterdrückt erschiene; derselbe sei nicht, wie in den Zeitungen vielfach gestanden habe, internirt, sondern er sei angesiedelt worden auf seiner früheren Werst Gibeon, und es sei dort ein starkes Detachement von der Schutztruppe detachirt.
Der Major Leutwein ist der (v) Ansicht, daß die Milde der Behandlung, welche Witboi zu Theil geworden sei, ihn dazu bewegen wird, Friede zu halten.
Desgleichen ist auch konstatirt worden, daß die ihm gegenüber bewiesene Milde auf die ganze Bevölkerung einen sehr wohlthuenden und beruhigenden Eindruck gemacht hat.
Es steht also zu hoffen, daß durch die ganze Beruhigung der dortigen Gegend die anormalen Zustände, welche dort geherrscht haben, von jetzt ab werden beseitigt werden, und daß die Friedensarbeit, die wirthschaftliche Arbeit, dort im vollen Umfange wird aufgenommen werden können.
Es wurde noch bemerkt, daß sowohl das Reich als die verschiedenen in Südwestafrika angesiedelten Gesellschaften es sich sehr angelegen sein ließen, die Mündung des Flusses Schwachaub, welche nördlich der englischen Walfischbai liegt, den Schiffen zugänglich zu machen.
Damit würden wir ein prächtiges Aestuarium bekommen und die Möglichkeit, uns vollständig von England zu emanzipiren.
Es haben sich sowohl also das Reich wie die verschiedenen Gesellschaften bemüht, einen tüchtigen Ingenieur zu finden, um die nothwendigen Hafenbauten einzuleiten.
Es ist dies sehr schwer gewesen, und erst in der letzten Zeit ist es gelungen, mit einem Ingenieur aus Bremen Verhandlungen einzuleiten.
Es steht zu erwarten, daß diese Verhandlungen zu einem Abschluß gedeihen werden.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, erlauben Sie mir, nur wenige Worte zu dem Etat zu bemerken.
Es ist ja allerdings ein Zuschuß von 600 000 Mark zu verzeichnen, mehr als im vorigen Jahre; aber das ist ja nicht zu verwundern, denn unsere kulturelle Thätigkeit soll ja jetzt eigentlich erst beginnen.
Wir haben leider eine kostbare Zeit damit verloren, daß wir, anstatt mit genügender Kraftentwicklung einzugreifen, nach Art der Franzosen in Tonkin das 1610 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1895.
A) System der pdtits pavusts in Südwestafrika angewendet haben, das sich in Frankreich wie bei uns bitter gerächt hat.
Das heißt: 1 wir haben immer mit ungenügenden Kräften und Mitteln versucht, den Gegner niederzuschlagen, dessen Kraft wir weit unterschätzt hatten.
Wir hätten nach dem bekannten Worte: time is monc-v, in richtiger Erkenntniß der Sachlage vor 3 oder 4 Jahren schon eine genügende Truppenzahl hinausschicken müssen und würden dann ein ganz Theil weiter in der Besiedlung des Landes sein.
Ich möchte darauf hinweisen, daß wir bei weiteren Maßnahmen auch in Westafrika die kulturelle Seite der Frage ins Auge fassen müssen, und möchte mich dem Wunsche anschließen, den der Herr Referent ausgesprochen hat, in der Swakopbai möglichst bald die nöthigen Hafenbauten anzulegen, und, wenn das nicht so schnell möglich ist, wenigstens einen festen Schutzsteg zum Verladen der Waaren dort einzurichten.
Außerdem möchte ich den Wunsch aussprechen, daß der Weg von Swakopmund nach Windhoek u. s. w., wenn auch nicht zu einer Kunststraße, aber doch so hergestellt werde, wozu Mittel im nächsten Etat einzustellen sind, daß er einigermaßen fahrbar wird.
Es müssen außerdem Wasserstellen kenntlich gemacht werden, damit die Reisenden sich, wie es vorgekommen ist, unterwegs sich nicht verirren und verdursten.
Es müssen auf dem Wege zwischen Windhoek und Swakop Stationsgebäude errichtet werden, nicht Stationen kriegerischer Art, sondern Stationen, in welchen Relais der Ochsengespanne und dergleichen eingestellt werden können.
Ich komme auf eine andere Frage, die mich vorzugsweise veranlaßt hat, das Wort zu nehmen.
Das ist die Frage: wie entwickeln sich die verschiedenen englischen Gesellschaften in unserer Kolonie
Sie wissen, daß zur Zeit, als der Herr Graf von Caprivi am Ruder war und die Ansicht vertrat: je weniger Afrika, desto besser, die Engländer sich mit Hoffnungen trugen, daß ihnen demnächst das ganze Land zufallen würde.
Die Verhältnisse waren aber stärker als die Wünsche (L) des Grafen Caprivi, und er war genöthigt, das Land schließlich doch zu behalten und zu pazifiziren.
Selbst die Bemühungen der englischen Spekulanten, durch große Verkäufe von Munition und Gewehren uns diesen Kolonialbesitz zu verleiden, schlugen glücklicherweise fehl.
Ich habe gestern in den Zeitungen gelesen, daß zwei Engländer in Windhoek verhaftet worden sind, die sich nach wie vor mit diesem Handel beschäftigt haben, und die englischen Zeitungen sind anscheinend im höchsten Grade verwundert über dies Vorgehen des deutschen Kommissars.
Ich muß sagen: es ist die erste Pflicht der Regierung, wenn wir Ruhe und Frieden im Lande erhalten wollen, daß wir derartige Schmuggler und Händler unter allen Umständen bestrafen, resp.
sie aus dem Lande verweisen.
Es wurde nun, da die Hoffnungen Englands gescheitert waren, ein anderer Weg gewählt; es meldeten sich englische Gesellschaften; und ich muß, darauf habe ich schon früher hingewiesen, zu meinem Bedauern konstatiren, daß der nördliche, sehr fruchtbare Theil des Landes, das Damaraland, der 8 outll 'West Atrien Oovaxav überlassen wurde, während der südliche Theil der Kolonie des Namaqualand in den Besitz des englischen Kharaskhomasyndikats überging.
Ich höre nun ferner zu meinem großen Befremden, daß unsere Deutsch-Südwestafrikanische Gesellschaft auf 10 Jahre mit einer englischen Gesellschaft einen Vertrag abgeschlossen hat auf Ueberlaffung der Küste zur Gewinnung von Guano.
Dazu kommt weiter, daß eine hanseatische Siedelungsgesellschast unter der Protektion des Herrn Scharlach sich gebildet hat, welcher, obgleich er Kolonialrathsmitglied ist, der Konzessionirung dieser verschiedenen englischen Gesellschaften eine ganz besondere Fürsorge und ein lebhaftes Interesse widmet.
Diese hanseatische Gesellschaft bewirbt sich, geschaffen mit englischem Gelde, um Ueberlaffung von Ländereien in der Nähe der.
Ländereien um Windhoek, Gibeon und Hoachanas, welche dem westafrikanischen Siedelungssyndikat unter dem Präsidium unseres Kollegen, des Geheimraths Cuny, zugesprochen sind.
Diese Vorgänge sind für mich im (6) höchsten Maße besorgnißerregend.
1 Ich möchte darauf hinweisen, daß die erstgenannte Gesellschaft, 1 welche den nördlichen Theil der Kolonie inne hat, einen Aufruf erlassen hat, worin sie die englischen Ansiedler zur Einwanderung auffordert.
Nun ist ja allerdings im Vertrag ausgemacht, daß bei gleichen Ansprüchen die deutschen Ansiedler dasselbe Recht haben sollen wie die englischen; aber Sie werden zugeben, daß das eine kautschukartige Bestimmung ist und praktisch absolut für unsere Ansiedler keine Bedeutung hat.
Denn wenn der englische Ansiedler dorthin kommt und das Land besiedelt, so ist es in dem Augenblick gar nicht möglich, daß auch deutsche Ansiedler gleichzeitig mit demselben Gebote herantreten und dieses Stück Land verlangen.
Was dasKharaskhomasyndikat anbelangt, so hat sich dasselbe wohlweislich im südlichen Theile des Landes angesiedelt und zwar am Orangefluß, der bekanntlich die Grenze zwischen DeutschSüdafrika und Englisch-Südafrika bildet; dadurch hat die Gesellschaft die Möglichkeit gewonnen, erstens den Orangefluß zu beherrschen, und zweitens Handel und Wandel mehr oder weniger nach der Kapkolonie abzuleiten, ja es heißt sogar, daß die Kompagnie alle möglichen Reglements erlassen hat, welche den Zuzug der Ansiedler von Süden her wesentlich erschweren.
Eigenthümlich ist, daß wir über dieses Kharaskhomasyndikatabkommen absolut keine Kenntniß haben.
Im amtlichen Kolonialblatt wird bloß mitgetheilt, daß erhebliche Land- und Minenrechte an die Kharaskhomakompagnie abgetreten sind, und ich möchte den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen bitten, dieses Abkommen in seinem vollen Wortlaute mitzutheilen, damit wir wissen, woran wir sind.
Der Direktor der Gesellschaft, Mr. Gibson erkärt, daß 11 Millionen Acker ihnen zugesprochen worden sind; wir wissen nicht, unter welchen Bedingungen, wir wissen nicht, ob deutsche Ansiedler dort auch hingehen dürfen, wir wissen nicht, welche Gegenkonzessionen für diese großen Konzessionen dafür seitens der englischen Gesellschaft uns gemacht worden sind.
Vergessen wir doch nicht, daß wir (v) Tausende von Deutschen haben, die nach anderen Ländern alljährlich auswandern, daß wir ein Siedelungsgebiet haben, in dem diese bei gutem Klima und mit guten Aussichten sich ansiedeln können, und angesichts dieses Thatbestandes verkleinern wir das Gebiet und beschränken die Auswanderungsmöglichkeit erheblich.
Ich glaube, daß wir gut thun werden, über diese Gesellschaft und deren Thun ein sehr wachsames Auge zu haben, und ich hoffe, daß die Regierung Mittel und Wege finden wird, die Gesellschaften davon abzuhalten, daß sie etwa ihre Macht gebrauchen, um in irgend einer Weise eine Disparität zwischen Deutschen und Engländern eintreten zu lassen oder gar etwa die Machtsphäre und die Hoheitsrechte der Regierung irgendwie zu beschränken.
Meine Herren, wenn ich einen Blick auf Südafrika im allgemeinen werfe, so muß ich doch sagen, daß die Politik der Engländer in manchen Kreisen insofern eine gewisse Beunruhigung hervorgerufen hat, als die Charterkompagnie von Cecil Rhodes, die durchaus nicht das ganze Land besitzt, entschieden die Tendenz zeigt, ihre Machtsphäre auszudehnen.
Ich begrüße es mit ganz besonderer Genugthuung, daß wir den Aspirationen von Cecil Rhodes ein entschiedenes Veto entgegengesetzt haben, und daß die hinter Lorenzo Marques gelegenen Boerenrepubliken Transvaal und der Orange-Freistaat an der Macht Deutschlands einen unerwarteten Rückhalt gefunden haben, daß wir erklärt haben, daß wir den status guo aufrecht erhalten wissen wollen und einen Eingriff in die Boerenrepublik nicht dulden werden.
Unsere afrikanische Politik muß meiner Ansicht nach darin bestehen, den Deutschen in Südafrika denjenigen Rückhalt zu gewähren, der ihnen ein festes Zusammenhalten ermöglicht, und der sie veranlaßt, mit den Boeren, die durch Stammesgenoffenschaft mit uns verbunden sind, ein enges, intimes Verhältniß einzugehen.
Ich möchte schließen mit der nochmaligen Bitte, daß die Regierung darauf hinwirken möge, daß Südwestafrika den Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1895.
1611 () Deutschen voll und ganz verbleibe, daß Südwestafrika dem englischen Einfluß nicht ausgeliefert werden möge.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Ich möchte die folgenden Redner daran erinnern, daß wir nicht in der Generaldebatte, sondern in der Spezialdebatte über Tit.
3 uns befinden.
Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, vr.
Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Dr. Kayser: Meine Herren, ich bin bereit, auf die vom Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim über die Thätigkeit der Gesellschaften in Südwestafrika gestellten Fragen sofort zu antworten.
Es war im Jahr 189091 für Südwestafrika eine etwas ernste Zeit, weil die deutsche Kolonialgesellschast für Südwestafrika, die verschiedene sehr kostspielige und werthvolle Expeditionen nach Südwestafrika entsandt hatte, nunmehr angesichts des mangelnden Schutzes, der seitens der deutschen Regierung unter den obwaltenden Umständen hat gewährt werden können, sich einer besonderen Thätigkeit und einer Entfaltung derselben in Südwestafrika enthalten zu sollen geglaubt hat.
Damals waren die Meinungen über Südwestafrika so ungünstig, daß man selbst annahm, das Land sei so werthlos, daß auch von englischer Seite gar kein Verlangen danach getragen würde.
Von anderer deutscher Seite Kapital zu erhalten, war schwer angesichts der Erfahrung, die die Südwestafrikanische Gesellschaft gemacht hatte, und angesichts des Umstandes, daß man den Schutz, den das Reich gewährte, für ungenügend hielt.
Unter diesen Verhältnissen haben wir es nur begrüßen können, daß durch die Gründung der Loutll 'West Atrioa Eomxaixf wieder ein größeres Vertrauen in unser südwest (8) afrikanisches Schutzgebiet gebracht worden ist.
Diese Gesellschaft ist aus englischen Mitteln entstanden; es haben sich aber verschiedene in der deutschen Welt achtbare Männer daran betheiligt, und ich glaube in der That, daß wir über diese Männer, zu denen die Herren Dr. Schalter und Woermann, das frühere Mitglied dieses Hauses, gehören, nicht abfällig urtheilen sollten, wenn sie sich Mühe gegeben haben, englisches Kapital für unser südwestafrikanisches Schutzgebiet zu interessiren, und wenn sie gleichzeitig dafür Sorge tragen, daß diese englische Gesellschaft nicht in englische Machtgelüste ausartet.
Ich kann daher nur erklären, daß, so sehr ich auch damals persönlich das darf ich hervorheben der Gründung dieser South-West-Africa-Gesellschast entgegen war denn ich habe mich zu jener Zeit nicht in Europa befunden —, daß in der ganzen Zeit diese Gesellschaft in voller Loyalität sich verhalten hat und nichts thut, ohne sich vorher mit den Intentionen und Wünschen der Kaiserlichen Regierung ins Benehmen zu setzen.
Sie hat, ihren Konzessionsbedingungen entsprechend, 2 Expeditionen nach Südwestafrika entsandt.
Die eine, eine Minenexpedition, hat in der Gegend der Ottavimine sorgfältige bergmännische Erhebungen angestellt; sie ist auch zu dem Ergebniß gelangt, daß dort reiche Kupserlager vorhanden sind, deren Ausbeutung freilich nur möglich ist, wenn eine Schienenverbindung von dem Fundort nach der Küste hergestellt wird.
Zur Herstellung einer solchen Schienenverbindung ist eine zweite Expedition von der Gesellschaft entsendet worden, die Aufnahmen gemacht und vollständige Tracen gezogen hat.
Die weiteren Arbeiten wurden unterlassen, weil inzwischen die Unruhen mitWitboi einen bedenklichen Charakter angenommen hatten.
Die 8 outIi West Ooinxan, die ursprünglich mit nicht sehr erheblichen Summen gegründet war, hat unterdeß ihr Betriebskapital erheblich erhöht, und ich bin gar nicht zweifelhaft, daß sie, da sie nunmehr den Frieden für hergestellt betrachten kann, auch mit wirthschaftlichen Unternehmungen vorgehen wird.
Sie hat in der That die Absicht, Ansiedler nach Reichstag.
9.
Legisl.
-P. HI.
Session.
189495.
Südwestafrika zu schaffen, und ich glaube, sie würde sehr (6) dankbar sein, wenn es ihr gelingen sollte, angemessene deutsche Ansiedler dahin zu bringen.
Davon, daß sie einen Aufruf erlassen hat, daß englische Ansiedler nach Südwestafrika gehen sollten, ist mir nichts bekannt.
Die zweite englische Gesellschaft, auf die der Herr Vorredner angespielt hat, ist das Kharaskhomasyndikat, eine Gesellschaft, welche sich für den Südosten unseres Schutzgebiets in London gebildet hat.
Diese Gesellschaft ist ebenfalls eine rein englische; ihre Entstehung datirt aber schon seit vor dem Jahre 1889.
Im Jahre 1889 ist der Vertreter des Kharaskhomasyndikat von dem hiesigen englischen Botschafter bei dem Auswärtigen Amt eingeführt worden.
Damals hatten wir in der Südostecke von Südwestafrika Schutzverträge noch nicht abgeschloffen.
1 Es handelte sich um das Gebiet der Bondelswarts, Veldschoedragers und Swartmodders.
Die englische Kharoskhomagesellschaft hatte in dieses Gebiet bereits eine große Expedition, die ihr erhebliche Kosten verursacht hatte, entsendet; sie hatte auch mit den Eingeborenen Verträge über den Erwerb von Land und anderen Gerechtsamen abgeschlossen und hat zu diesem Zweck, da die Eingeborenen in diesen Gegenden sich schon einer erheblicheren Kultur erfreuen, nicht etwa solche Gegenleistungen gegeben, die sonst in Afrika üblich sind, und in der Regel in etwas Schnaps und etwas schlechten Gewehren bestehen, sondern sie hat für den Erwerb ihrer Gerechtsame in den Gebieten, die ich vorhin genannt habe, 47 000 Mark an die Eingeborenen gegeben und ihnen jährlich auf eine Reihe von, ich glaube, vielleicht mehr als 20 Jahren eine Rente von noch 9700 Mark zugesichert.
Die Gesellschaft war nach den Erkundigungen, die wir in London darüber eingezogen hatten, eine durchaus solide; sie erfreut sich, soweit mir bekannt ist, auch der Unterstützung und Freundschaft der dortigen Mission, und es wurde ihr im Jahre 1889 vom Auswärtigen Amt die Zusicherung gegeben, daß, wenn sie in jenen Gebieten Verträge erwerben wollte, diese in eine billige und wohlwollende Er- (v) wägung bezüglich ihrer Bestätigung gezogen werden sollten.
Ich kann auch nicht Unterlasten, zu erwähnen, daß, als später das Deutsche Reich mit den Stämmen, die ich hier genannt habe, Schutzverträge abschließen wollte, die Unterstützung der Kharaskhomagesellschast sehr nützlich gewesen ist.
Denn, meine Herren, die große Macht, über die damals das Deutsche Reich in Südwestafrika zu verfügen hatte, bestand ungefähr aus einem Kommiffarius und einem Sekretarius, die vielleicht auch noch etwas mehr zu thun hatten, als die Herren, die in dem bekannten Scheffelschen Liede bezeichnet sind, die aber keineswegs eine so respektable Macht darstellten, um den Völkerschaften im Südosten unseres Schutzgebiets besonders zu imponiren.
Bei der Abschließung dieser Schutzverträge hat das Kharaskhomasyndikat den genannten Beamten sehr loyale Dienste geleistet.
So lagen die Verhältnisse, als das Abkommen mit England im Jahr 1890 geschloffen worden ist, wo im Art.
9 ausdrücklich die Bestimmung getroffen wurde, daß Handels- und Bergwerkskonzessionen sowie Rechte an Grund und Boden, welche Gesellschaften oder Privatpersonen der einen Macht innerhalb der Interessensphäre der anderen Macht erworben haben, von der letzteren anerkannt werden sollen, sofern deren Giltigkeit genügend dargethan ist.
Es herrschte außerdem Einverständniß darüber, daß die Konzessionen in Gemäßheit der an Ort und Stelle giltigen Gesetze und Verordnungen ausgeübt werden müßten.
Meine Herren, schon nach dieser Verabredung wäre es außerordentlich schwierig gewesen, den Ansprüchen der Kharaskhomagesellschaft entgegenzutreten, selbst ohne Rücksicht darauf, daß man ihr im Jahre 1889 eigentlich schon in Aussicht gestellt hatte, ihre Gerechtsame anzuerkennen.
Nun waren die Verträge, die diese Gesellschaft mit den Eingeborenen geschloffen hat, ganz außerordentlicher Art; es waren ihr exorbitante Zusicherungen gemacht worden.
Das ganze Gebiet dieser 226 1612 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1895.
(L) Stämme beträgt etwa 70 000 Quadratkilometer; von diesen hat sich das Kharaskhomasyndikat damals 67 000 zusichern lassen, sodaß die Eingeborenen lediglich auf ein Reservat von etwa 3000 Quadratkilometer beschränkt waren.
Die Gesellschaft hat sich außerdem die gesammten Berggerechtsame in diesem Gebiet zusichern lasten und endlich noch Rechte in Bezug auf Handel und Verkehr in vollstem Umfang erworben.
Meine Herren, angesichts dieses Rechtszustandes wäre es meiner Ansicht nach sehr zweifelhaft gewesen, ob wir nicht trotz dieser ganz außerordentlich ungünstigen Lage der Sache doch genöthigt gewesen wären, die ganze Konzession anzuerkennen.
Wir haben deshalb mit der Gesellschaft Verhandlungen angeknüpft und sie zu einer sehr erheblichen Einschränkung ihrer Gerechtsame veranlaßt.
Wir haben ihr insbesondere auch Bedingungen auferlegt, die in öffentlichem Interesse den Schutzgebieten erheblichen Nutzen bringen sollen.
Wir haben zuallernächst den Landbesitz von 67 000 auf 41 000 Quadratkilometer herabgedrückt und auch diesen großen Rest ihr nicht sofort zuerkannt, sondern nach unserem Vertrag drei Raten festgesetzt, nach denen sie das Land erwerben soll, zwei Raten zu 128 und eine Rate zu 256 Farmen.
Wir machen die Auswahl dieser zwei ersten Raten davon abhängig, daß die Gesellschaft jedesmal uns die Verwendung von 200 000 Mark nachweist, insbesondere zur Herstellung eines Schienenweges zwischen Lüderitzbucht und Aus, und die dritte Rate von 256 Farmen darf die Gesellschaft erst dann für sich in Anspruch nehmen, wenn dieser Schienenweg zwischen Lüderitzbucht und Aus hergestellt ist, eine Bahnverbindung, die nicht bloß sehr schwierig und kostspielig, sondern auch für unser Schutzgebiet sehr nützlich sein wird, einmal, weil Lüderitzbucht der beste Hafen an der ganzen Westküste ist, und zweitens, weil dadurch die Gravitirung dieses Theils des Schutzgebiets, das natürlich nach der Kapkolonie zuneigt, nunmehr auf den Weg nach der Lüderitzbucht hingelenkt wird.
Es sind außerdem die Berggerechtsame dieser Gesellschaft, (L) die sie für alle und ewige Zeiten von den Stämmen erworben hatte, auf einen Zeitraum von 25 Jahren eingeschränkt, und es ist Vorsorge getroffen, daß, sobald Bergwerke in Betrieb genommen sind, das Reich von ihnen eine Abgabe erhebt.
Hand in Hand mit diesem Vertrag, den das Reich geschloffen, hat auch die Deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrika mit dem Kharaskhomasyndikat ein Abkommen getroffen, weil ein Theil der Eisenbahn von Lüderitzbucht nach Aus durch das Gebiet dieser Kolonialgesellschaft geht.
Auch die Bedingungen, welche diese Gesellschaft sich hierbei ausbedungen hat, können nach meiner Ueberzeugung nicht als ungünstige bezeichnet werden.
Ich habe die Hoffnung, daß das Kharaskhomasyndikat in Südwestafrika der Erschließung des Schutzgebiets gute Dienste leisten wird, ohne dabei irgendwie eine englische Uebermacht aufkommen zu lassen.
Wenn Deutsche sich dort ansiedeln wollen, so bin ich fest überzeugt, daß jenes Syndikat, das übrigens bisher seine Farmen noch nicht ausgewählt hat, sehr gern bereit sein wird, ihnen Farmen zu geben.
Wenn in den Zeitungen Mittheilungen darüber gemacht sind, daß das Kharaskhomasyndikat den Leuten, die sich ansiedeln wollen, irgendwie Schwierigkeiten machen werde, so ist mir darüber nichts bekannt.
Der Landeshauptmann hat sich aber vorgenommen, demnächst nach dem Süden des Schutzgebiets zu reisen, um dort nach dem Rechten zu sehen.
Ich möchte auch noch hervorheben, daß bei den letzten Wirren an die Stämme, wo jenes Syndikat angesiedelt ist, eine sehr starke Versuchung herantrat, sich dem Hendrik Witboi anzuschließen; sie sind aber der deutschen Herrschaft treu geblieben, und man hat es nicht zum mindesten der Thätigkeit des Vertreters jenes Syndikats zu verdanken, daß der Krieg nicht auch noch auf diese Seite des Schutzgebiets ausgedehnt worden ist, und daß die Häuptlinge zur deutschen Herrschaft gehalten haben.
Meine Herren, wir hatten gar kein Interesse daran, die Konzessionen des Kharaskhomasyndikats zu verheimlichen; im Gegentheil, sie sind seinerzeit dem Kolonialrath vorgelegt und (0) haben dort ohne Widerspruch Anerkennung gefunden.
Wenn wir sie bisher nicht veröffentlicht haben, so liegt das an Folgendem.
Bei der Loutll .
trioan Company handelte es sich um Konzessionen, die seitens des Reichs an eine fremde Gesellschaft gegeben worden sind, um Entäußerungen des Reichs zu Gunsten einer fremden Gesellschaft; bei dem Kharaskhomasyndikat handelte es sich um eine Bestätigung bereits erworbener Rechte, oder vielmehr um Herabminderung derselben auf ein uns günstiges Maß.
Herr Graf von Arnim hat dann noch von der hanseatischen Minengesellschaft gesprochen, daß auch diese wieder eine englische oder mit englischem Kapital arbeitende Gesellschaft sei.
In dieser Beziehung ist dem Herrn Grafen Arnim ganz Unrichtiges berichtet worden.
Die hanseatische Minengesellschaft ist eine deutsche Kolonialgesellschaft, die von dem Bundesrath die Rechte einer Korporation erhalten hat, und an deren Spitze sich Herren wie von der Heydt, Or.
Scharlach und Woermann befinden.
Wenn endlich noch darauf Bezug genommen worden ist, daß die Südwestafrikanische Gesellschaft ein Guanolager an eine englische Gesellschaft verpachtet hat, so möchte ich nur darauf hinweisen, daß diese Verpachtung sich lediglich auf ein ganz kleines Gebiet am Kap Croß bezieht, und daß, wie ich glaube, das Geschäft, welches die deutsche Gesellschaft hier gemacht hat, nicht als ein ungünstiges und sicherlich nicht als ein die Kolonie schädigendes betrachtet werden kann.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es wird niemand verwundern, daß der Abgeordnete Graf von Arnim nichts dagegen einzuwenden hat, daß hier abermals die Ausgaben des Reichs für das südwestafrikanische Schutzgebiet um volle 700 000 Mark erhöht werden, nachdem der Etat bereits im vorigen Jahre um verschiedene hunderttausend Mark erhöht (v) worden ist.
Der Abgeordnete Graf von Arnim steht ja der Kolonialpolitik durchaus freundlich gegenüber, er ist voller Optimismus in Bezug auf dieselbe, und so erklärt sich daraus, daß, wieviel Opfer immer gefordert werden, sie ihm niemals zu hoch erscheinen.
Anders stehen wir der Frage gegenüber.
Meine Herren, das südwestafrikanische Schutzgebiet ist dasjenige, von dem behauptet wird, daß es am aller ehesten geeignet sei in Folge seiner klimatischen und sonstigen Verhältnisse, deutschen Ansiedlern dauernden Aufenthalt und eine Ansiedlung zu ermöglichen.
Um das aber in irgendwie erheblichem Maße fertig zu bringen, wird nothwendig sein, daß noch bedeutend höhere Aufwendungen gemacht werden, als es gegenwärtig der Fall ist; und so werden wir erleben, daß gerade diese Kolonie, die innerhalb weniger Jahre bereits eine so bedeutende Erhöhung des Zuschusses erfordert hat, in den nächsten Jahren noch bedeutend mehr Aufwendungen erfordern wird.
Bereits hat der Abgeordnete Graf von Arnim darauf aufmerksam gemacht, daß es sehr wünschenswerth sei, die Verbindung nach der Kolonie, namentlich nach dem Haupt ort, nach Windhoek, von der Küste aus wesentlich zu verbessern; er schlägt vor, daß eine Straße nach Windhoek ausgebaut werde, daß dieselbe durch entsprechende Stationen gesichert werde u. s. w. Nun müssen Sie, meine Herren, beachten, daß das ganze südwestafrikanische Schutzgebiet seiner Länge nach an der Küste und diese ist sehr bedeutend von einem Sandgürtel von 50 bis 100 Kilometer Breite eingefaßt ist.
Dieser muß durchschnitten werden, ehe man in das eigentliche Schutzgebiet gelangt; denn innerhalb dieses Sandgürtels ist natürlich jede Kultur unmöglich.
Aber auch der Verkehr innerhalb dieses Sandgürtels ist schwieriger, als die meisten unter uns sich vorstellen.
Aus den Denkschriften, die uns vorgelegt worden sind, geht hervor, daß innerhalb dieses Sandgürtels das ganze Jahr Sandwinde und zeitweilig Sandstürme Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1895.
1613 M herrschen.
Es ist nun klar: wird eine Straße oder Bahn, wie es gewünscht wird, von der Küste nach dem eigentlichen Kolonialgebiet gebaut, so ist diese fortgesetzten Störungen in Folge dieser Winde beziehentlich Stürme ausgesetzt, und die Instandhaltung dieser Straße, beziehungsweise Bahn, erfordert ununterbrochen außerordentliche Aufwendungen.
Das ist also ein Umstand, der vor allen Dingen in Betracht gezogen werden muß, wenn Sie sich klar werden wollen, was wir in Bezug auf diese Kolonie und ihre Entwicklung zu erwarten haben.
Meine Herren, vor einem Jahr wurde die erhöhte Aufwendung damit motivirt, daß es vor allen Dingen gelte, den Widerstand des bekannten Hendrik Witboi niederzuwerfen.
Das ist mittlerweile geschehen.
Hendrik Witboi hat sich zum Frieden bereit erklärt, er ist internirt.
Ob der Friede auf die Dauer von ihm gehalten werden wird, das ist nicht sicher, aber wahrscheinlich; aber es hat sich mittlerweile herausgestellt, was ich damals schon auszuführen die Ehre hatte, daß, wenn man mit Hendrik Witboi fertig sein wird, andere Gegner entstehen würden, die uns ebenso wie Witboi zu schaffen machten.
Daß das geschehen ist, sehen wir sowohl aus den Mittheilungen, die uns im Etat als in den Denkschriften gemacht sind.
Danach ist klar, daß wir es mit einem Widerstand der eingeborenen Bevölkerung zu thun haben; es wird da von den diebischen, räuberischen Hottentotten gesprochen, die unseren Kolonisten das Leben sauer machten.
Meine Herren, hier haben wir es mit einer Bevölkerung zu thun, die nicht allein kampfeslustig und zähe ist, sondern auch auf einer gewissen Kulturhöhe steht und daher keineswegs geneigt ist, das von ihr bis jetzt ausschließlich okkupirte und besessene Gebiet den fremden Eindringlingen ohne weiteres zu überantworten.
Wir werden uns darauf gefaßt machen müssen, daß, wenn an einem Ende der Kolonie ein Aufstand der Hottentotten niedergeworfen würde, am anderen Ende ein anderer ausbricht, und wir aus diesen Verlegenheiten in absehbarer Zeit nicht herauskommen.
Dazu kommt, daß ein (8) großer Theil des Innern dieser Kolonie sich durch die Natur des Landes in ausgezeichneter Weise dazu eignet, solche Aufstände zu begünstigen.
Ich bin also der Meinung, daß diejenigen, die für diese Kolonisation des südwestafrikanischen Schutzgebietes eintreten wollen, wir sind ja entschieden dagegen sich mit dem Gedanken befreunden müssen, daß die Opfer, die wir zu bringen haben, erst gegenwärtig anfangen, und daß noch Millionen und aber Millionen nachgeworfen werden müssen, ehe überhaupt ein Resultat zu erwarten ist.
Nun, meine Herren, wird gesagt, das südwestafrikanische Schutzgebiet eigne sich vornehmlich für landwirthschaftliche Kolonisation.
In den Denkschriften, die uns vorliegen, ich muß hervorheben, daß von den 261 Seiten, welche die Denkschriften umfassen, volle 147 Seiten sich allein auf das südwestafrikanische Schutzgebiet beziehen; dasselbe ist nach allen Richtungen durch die offiziellen, dort hingesandten Berichterstatter durchkreuzt und durchquert worden, sodaß man auf Grund dieser Berichte eine ziemlich genaue Kenntniß des Landes besitzt, ist ausgeführt, daß für eigentlichen landwirthschaftlichen Betrieb nur ein kleiner Teil des Landes geeignet ist, in der Hauptsache eigne sich das Land für Rindvieh- und Schafzucht.
Aber um diese bewerkstelligen zu können, es ist wieder erforderlich, daß in den Gegenden, wo diese Viehzucht möglich ist, jemand eine sehr bedeutende Fläche erwerben muß, will er überhaupt Aussicht haben, mit einigem Erfolge seinen Viehbetrieb entwickeln zu können.
Es heißt, daß ein Kapital von mindestens 14- bis 15 000 Mark nothwendig sei, um beginnen zu können, und daß ein solcher Landwirthschaftsbetrieb nicht weniger als 8000 Hektar umfassen müsse, wenn er mit Aussicht auf materiellen Erfolg solle betrieben werden können.
Es kommt aber weiter hinzu, daß weite Strecken des Landes auch für diesen Betrieb durchaus unbrauchbar sind, insofom als namentlich Dornbüsche und Stachelgewächse große Flächen bedecken, die besonders der Schafzucht unüberwindliche (6) Schwierigkeiten entgegenstellen; denn die Schafe, welche in diese Dornen hineingerathen, verlieren ihre Wolle.
Außerdem wird auch das Land oft von Dürre heimgesucht, es ist vielfach wasserarm.
Es wird ferner darauf aufmerksam gemacht, und insofern bedaure ich diejenigen, die es zu genießen haben, daß das Wasser vielfach Bittersalz enthält, und Sie wissen ja, meine Herren, was Bittersalz, in Wasser genoffen, zu bedm, ° »hat.
1, -rk«.
Man kann sich also vorstellen, daß die Aussicht nicht sehr verlockend ist, beim Durchqueren des Landes sich diesen Genuß, der nicht einmal alle Tage möglich ist, verschaffen zu können.
Interessant war mir auch zu erfahren, daß es in Südwestafrika eine Akazie giebt, die sogenannte Gerberakazie, deren Rinde sich als Lohe für die Gerberei benutzen läßt.
(Heiterkeit.)
Nun haben wir hier eine Reihe von Wochen sehr lebhafte Verhandlungen gehabt über das Quebrachoholz, das unseren Eichenschälwaldungen unbequeme Konkurrenz macht; und jetzt sollen wir für eine Kolonie sehr bedeutende Aufwendungen machen, in der eins der wichtigsten Hölzer von den wenigen, die dort vorhanden sind, die sogenannte Gerberakazie ist, die, wenn sie im großen ausgenutzt würde, eine neue Konkurrenz für die Besitzer des deutschen Eichenschälwaldes würde.
Schließlich ist freilich die ganze wirthschaftliche Entwicklung dieser Kolonie in Bezug auf die Viehzucht und insbesondere auf die Schafzucht eine solche, daß man eigentlich schwer begreifen kann, wie gerade diejenigen Richtungen in diesem Hause, die seit Jahren fortgesetzt über die Noth der Landwirthschaft klagen und, um deswillen mit allen möglichen und unmöglichen Anträgen an das Haus herantreten, um Schutzmaßregeln für die Landwirthschaft einzuführen, wie gerade diese Parteien ihre Unterstützung dazu bieten können, eine solche Kolonie mit aller Gewalt auf die Höhe zu bringen.
Denn gelänge dieses, die (v) Kolonie müßte nothwendigerweise in ihren Haupterzeugnissen der deutschen Landwirthschaft im höchsten Grade Konkurrenz (Sehr richtig!
links.)
Ich habe bereits gestern bei Erörterung des Etats für Ostafrika darauf hingewiesen, wie der Handel mit Vieh, der zwischen dem Mutterlande und der südwestafrikanischen Kolonie sich allenfalls im Laufe der Jahrzehnte entwickeln könnte, und insbesondere der Bezug der Wolle von dort zwei Produkte darstellen, die von der Landwirthschaft mit scheelen Augen angesehen werden; denn man klagt schon jetzt, daß die Konkurrenz in diesen beiden Dingen aus anderen Staaten der Welt eine unerträgliche und eine die Landwirthschaft ruinirende sei.
Endlich bin ich auch der Meinung, daß, wenn es in der That gelingen sollte, eine größere Anzahl deutscher Ansiedler nach Südwestafrika zu bringen und dort ein höheres Kulturund Verkehrsleben zu entwickeln, der Vortheil daraus nicht dem deutschen Mutterlande zu gute kommen würde, sondern in erster Linie England und den englischen südafrikanischen Kolonien, namentlich Kapland.
Die Dinge liegen so und werden sich bei der Natur der dortigen Zustände kaum ändern, namentlich weil die Walfischbai, die im englischen Besitze ist, den Haupthafen für das Land bildet, daß die Schiffsverbindung zwischen Walfischbai und Kapstadt auf lange die einzig regelmäßige für die Kolonie bleiben wird.
Müßen doch sogar die meisten derjenigen Deutschen, die nach dem südwestafrikanischen Schutzgebiet reisen, den weiteren Weg über Kapstadt nehmen, dort aussteigen und auf ein neues Schiff sich begeben, welches erst von Kapstadt nach der Walfischbai geht.
Der Hauptnutzen der südwestafrikanischen Kolonie vorausgesetzt, daß ein solcher einmal eintritt, wird also nach der Natur der Verkehrsmittel, nach den Verbindungen und Beziehungen, die sich ganz selbständig zwischen 226 1614 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
März 1895.
(M dem viel näher gelegenen Kapstadt und dem südwestafrikanischen Schutzgebiet entwickeln, 4 er Kapkolonie beziehungsweise England zu gute kommen.
Was wir also für einen Grund haben sollen, Mittel, die für die wichtigsten Kulturzwecke in Deutschland fehlen, jedes Jahr Millionen und aber Millionen, auszugeben, um für fremde Zwecke schließlich zu arbeiten, das verstehe ich nicht.
Ich bin der Meinung, die 1 700 000 Mark, die jetzt für das südwestafrikanische Gebiet ausgegeben werden und die, wie niemand wird bestreiten können, ausgegeben werden, um dort Betriebe ins Leben zu rufen, die bereits in Deutschland reichlich vorhanden sind und von der auswärtigen Konkurrenz bedrängt werden, würden viel richtiger zur Hebung unserer eigenen Landwirthschaft verwendet.
Dafür ist auch nach meiner und unserer Meinung keineswegs zu viel geschehen.
Meine Herren, wie viel landwirthschaftliche Versuchsstationen sind z.
B.
um nur das Eine zu erwähnen in Deutschland noch nöthig, um unseren Landwirthen die Möglichkeit zu geben, ihren Landbesitz in höherem Maße für Kulturzwecke auszubeuten, als es jetzt geschieht
Was müßte ferner noch für Hebung der landwirthschastlichen Schulen geschehen!
Da sind Mittel in Menge nöthig, die aber nicht vorhanden sind.
Für Afrika werden sie ausgegeben.
Ich wiederhole: ich verstehe nicht, wie gerade die Kreise, die es sich zu ihrer Hauptaufgabe hier im Reichstage gemacht haben, in erster Linie landwirthschaftliche Interessen zu fördern, es sind, die auch für das südwestafrikanische Schutzgebiet mit jenem Eifer ins Zeug gehen, den wir an dem Abgeordneten Grafen von Arnim wahrnehmen.
Ich führte gestern aus, in Bezug auf die übrigen Schutzgebiete lägen die Verhältnisse anders, insofern als diejenigen Produkte, die in Togo, Kamerun und Ostafrika gewonnen werden könnten, solche sind, deren Anbau in Deutschland unmöglich ist, weil das Klima das von selbst ausschließt.
Hier aber in Bezug auf das südwestafrikanische Schutzgebiet liegen die Verhältnisse gerade umgekehrt.
Wir (8) können also schon angesichts der Thatsache, daß von Seiten eines großen Theils des Hauses fortgesetzt schwere Opfer dem deutschen Volke zugemuthet werden zur Hebung der deutschen Landwirthschaft, es nicht mit unserem Gewissen vereinen, für Summen zu stimmen, die schließlich gerade der angeblich so schwer geschädigten Landwirthschaft zum Schaden gereichen müssen.
Wir werden daher auch gegen den vorliegenden Etat stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Mgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel ist der Ansicht, daß der wirthschaftliche Vortheil, den unser südwestafrikanisches Schutzgebiet bieten kann, den Engländern zu gute kommen würde, weil die Walfischbai im englischen Besitz ist.
Dabei übersieht der Herr Bebel offenbar, daß wir neben der Walfischbai glücklicherweise jetzt auch an der Swakopmündung einen Landungsplatz gefunden haben, der nach allen nautischen Berichten besser ist als die Walfischbai.
Ich weiß überdies nicht zu erkennen, wie der zufällige Umstand, daß der alte Hafenplatz des nördlichen Schutzgebiets sich in englischem Besitze befindet, an und für sich für die Geltendmachung der deutschen Interessen nach der kulturellen und wirtschaftlichen Seite ein unübersteigliches Hinderniß sein soll.
Bekanntlich ist es einer der ersten Grundsätze der englischen Handelspolitik, daß sie in dem Verkehr keinen Unterschied macht zwischen den Engländern und den Angehörigen anderer Nationen.
Nun entwickelt der Herr Kollege Bebel eine sehr große Zärtlichkeit für die Interessen der deutschen Landwirthschaft; daß es ihm dabei immer nur um eine Waffe zur Bekämpfung der Kolonialpolitik zu thun ist, daß dabei nicht seine Liebe für die deutsche Landwirthschaft entscheidet, das brauche ich wohl nicht zu sagen, und das wird mir Herr Kollege Bebel (0) auch nicht übel nehmen.
Er möge mir aber gestatten, ihm darauf aufmerksam zu machen, daß er sich gleichzeitig einen großen Widerspruch zu schulden kommen läßt.
Auf der einen Seite sucht er zu zeigen, daß das ganze südwestafrikanische Gebiet nichts werth ist, und dann sagt er: auf dem Boden dieses Gebiets werden nur landwirthschaftliche Produkte erzeugt werden, die in der Konkurrenz die deutsche Landwirthschaft noch mehr als das übrige Ausland drücken.
Nun, meine Herren, so liegen die Dinge nicht.
Selbst wenn in Südwestafrika der Boden seiner natürlichen Beschaffenheit nach sich dazu eignete, vorwiegend auch solche Produkte hervorzubringen, die der deutsche Boden liefert, dann läge darin doch meines Erachtens kein Grund, um die dauernde und fortgesetzte Unterstützung der deutschen Kolonialpolitik in Südwestafrika zu versagen.
Ich weiß nicht, wer es war, ich glaube, der Herr Abgeordnete Graf von Arnim der auf einen ähnlichen Einwurf in der vorigen Sitzung des Reichstags die Antwort gab: es verbietet der Patriotismus, trotz der entgegenstehenden Interessen der deutschen Landwirthschaft in die Opposition gegen die deutsche Kolonialpolitik einzutreten.
Aber wie liegen denn die Dinge
Niemand hat behauptet, daß Südwestafrika in erheblichem Umfange ein Wirthschaftsgebiet für den Körnerbau sei.
Herr Abgeordneter Bebel sagt selbst an der Hand der uns gedruckt zugegangenen Mittheilungen, daß man von der Voraussetzung ausgehe, es seien weite Strecken des südafrikanischen Schutzgebiets für die Vieh- und Wollzucht geeignet.
Nun, Deutschland ist, mag die Entwicklung der deutschen Wollschafzucht sich vollziehen, wie sie will-, immer im großen Styl auf den Bezug ausländischer Wolle angewiesen.
Und muß es nicht im Wunsche jedes Deutschen liegen und liegt es nicht im Interesse Deutschlands, daß-, wenn wir ausländischer Wolle bedürfen, wir dieselbe besser aus unseren Schutzgebieten beziehen, als aus Argentinien, den englischen Kolonien u. s. w.
Wie aber das Land sich gerade für die Woll- und Schafzucht eignet, dafür hat uns das leider von (0) Hendrik Witboi zerstörte Hermannsche Unternehmen einen sehr erfreulichen Beweis geliefert.
In zwei Jahren war es dem Hermann gelungen, unterstützt von ansehnlichem deutschen Privatkapital, allerdings auch unter Aufwendung von Reichszuschüssen, eine sehr werthvolle Heerde von Wollschafen und Angoraziegen —wenn ich nicht irre: von mehr als 3000 Stück zu beschaffen.
Der Werth seiner Heerde wurde von Sachkundigen auf mehr als 150 000 Mark geschätzt.
Damit ist, wie ich glaube, der Beweis vollauf geliefert, daß der Boden sich für die Wollschafzucht eignet.
Herr Abgeordneter Bebel meint, die Bedeutung von Südwestafrika werde überschätzt, weil der Boden mit Dorngestrüpp durchsetzt sei.
Das ist in etwa zutreffend mit Bezug auf den nördlichen Theil des Gebiets, aber nicht mit Bezug auf denjenigen Theil, in dem Herr Hermann seine Schafheerden gezogen hatte, auf Kubub, und in welchem andere deutsche Unternehmer vorzugehen bereit waren.
Ich muß hervorheben, daß das Gebiet der Hereros für die Wollschafzucht weniger zu passen scheint, als für die Rindviehzucht.
Bekannt ist, daß der Hererostamm nach oberflächlicher Schätzung einen Heerdenbestand von mehr als 30 000 Stück besitzt.
Nun bedarf es, glaube ich, nach den bereits erfolgten Feststellungen keines weiteren Beweises, daß wir es in Südwestafrika mit einem Gebiet zu thun haben, auf dem unsere deutschen Landeskinder wohnen, nach welchem sie in beschränktem Umfange auswandern können, wenn sie durch die äußeren Verhältnisse dazu genöthigt werden.
Herr Abgeordneter Bebel meint aber, daß die Ausgaben für das Schutzgebiet in einem noch stärkeren Maße wachsen würden, als der Nutzen des Schutzgebiets für Deutschland sich herausstelle.
Ich bin geradezu gegenteiliger Anficht: unter allen unseren Schutzgebieten bietet meines Dafürhaltens keine so viele Aussicht, sich auf die Dauer selbst zu erhalten, wie gerade Südwestafrika.
Die Engländer haben diese Aufgabe Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1895.
1615 M bereits im Betschuanaland gelöst; meines Wissens braucht die englische Regierung zur Verwaltung von Betschuanaland kein Pfund Sterling mehr beizutragen.
In 1 en betreffenden kolonialen Kreisen hat man sich mit der Frage seit langer Zeit beschäftigt, und schon im vorvorigen Jahre legte die Südwestafrikanische Kolonialgesellschast dem Auswärtigen Amte einen Plan vor, der sehr viel Einleuchtendes hat.
Man solle nach diesen Vorschlägen ebenso, wie in Betschuanaland, einen Zoll auf die Viehheerden legen und eine angemessene Steuer erheben von dem Grund und Boden.
Geschieht das, und treten die Erträge aus dem Verkauf von Regierungsland hinzu, 1 dann sind wir1nicht1weit1von1dem Zeitpunkte entfernt, wo die Einnahmen aus Südwestafrika die Ausgaben decken werden.
1 Denn—1auch1darin hat der Herr Abgeordnete Bebel nach meiner Kenntniß der Verhältnisse Unrecht es wird auf die Dauer nicht nothwendig sein, den militärischen oder polizeilichen Schutz des Landes in der jetzigen Stärke aufrecht zu erhalten.
Die Annahme des Herrn Abgeordneten Bebel ist nicht zutreffend, daß nach der Niederwerfung des Hendrik Witboi jetzt andere Volksstämme der deutschen Regierung noch erheblichen Widerstand zu leisten im Stande wären.
Der Herr Abgeordnete Bebel sagte, daß nach der Jnternirung des Hendrik Witboi nach den vorliegenden Berichten die Hottentotten sich noch weiter als gefährliche Feinde erwiesen haben.
Nun, meines Wissens ist gerade der von Hendrik Witboi befehligte Stamm der der Hottentotten; und die Bemerkung in dem gedruckten Briefe des Kolonisten Hindorf, welche Herr Bebel im Auge hat, bezweckt lediglich, eine allgemeine Charakterisirung der Leute aus dem Hottentottenstande zu liefern, indem dieselben als diebisch u. s. w. bezeichnet werden.
Der einzige Stamm, meine Herren, der noch eine gewisse Entschlossenheit, vermöge seiner historischen Entwicklung eine gewisse Macht gegen Deutschland entwickeln könnte, ist der der Hereros.
Von diesen wissen wir aber, daß sie sehr wenig kriegslustig sind, daß sie sich friedliebend der sL) Viehzucht hingeben und auf diesem Gebiet ich habe die Ziffern vorhin schon angeführt ganz Erhebliches leisten.
Waren es doch gerade die Hereros, die fortwährend von Hendrik Witboi angegriffen, und deren Eigenthum von diesem geraubt wurde.
Der geringe Widerstand, den die Hereros dem Räuber Witboi gegenüber leisteten, weist meines Erachtens darauf hin, daß die Heteros sehr wenig kriegerischen Muth und sehr wenig Lust haben werden, mit den Deutschen anzubinden.
Ich betrachte also die Zukunft von Südwestafrika sowohl nach der finanziellen, wie nach der wirthschastlichen Seite hin als eine günstige und halte die Besorgniß des Herrn Bebel, daß die Ausgaben in Zukunft eine fortwährend steigende Richtung verfolgen werden, für eine nicht zutreffende.
Dabei schließe ich mich aber doch durchaus den Ausführungen des Herrn Grafen Arnim an, daß es dringend nothwendig ist, für eine Verbesserung der Voraussetzungen der wirthschastlichen Entwicklung des Gebiets zu sorgen.
Darüber kann kein Zweifel sein, daß das in erster Linie geschehen muß, indem man zwischen der Swakopmündung beziehungsweise der Walfischbai und dem Zentralpunkt unserer Niederlassungen, Windhoek, eine bessere Straße herstellt, als sie zur Zeit ist.
Herr Abgeordneter Bebel macht nun eine wirklich schaudererregende Darstellung von den Schwierigkeiten, welche die Ausführung dieser Straße bieten soll.
Darauf muß ich erwidern, daß nach den angestellten Ermittelungen gerade die Straße von der Swakopmündung nach Windhoek nur in einer sehr schmalen Ausdehnung den Sandgürtel zu durchschneiden hat, indem der Weg vorwiegend in dem Einschnitt des Swakopfiuffes bleibt.
Selbst wenn es nothwendig wäre, bei der Anlage eines guten Weges auch den Sandgürtel zu durchschneiden, so ich gebe das zu werden sich daraus allerdings erhebliche Schwierigkeiten ergeben, dieselben sind aber nicht unüberwindlich und steigen nicht auf in die Hunderttausende, wie der Herr Abgeordnete Bebel seinerseits anzunehmen scheint.
Um das ganze Schutzgebiet finanziell und wirthschaftlich (6) auf die Grundlage einer glücklichen Entwicklung zu stellen, ist es auch darin stimme ich dem Herrn Grafen Armin bei von der höchsten Wichtigkeit, daß in der Verkeilung des Grund und Bodens seitens der Reichsregierung alles mögliche geschieht, um der Entwicklung von Grund- und Bodenmonopolen in Südwestafrika die Spitze abzubrechen.
Was der Herr Direktor Kayser über das Kharaskhomasyndikat sagte, hat mich wesentlich beruhigt.
Nicht so sehr kann ich den Ausführungen und den Ansichtsäußerungen des Herrn Direktor Kayser folgen, welche auf die Damaragesellschast, auf die 8 outü Vi 'i'icm Oomplinv Bezug haben.
Dieser Gesellschaft wurde seinerzeit durch den meiner Ansicht in hohem Maße zu beklagenden Vertrag nicht weniger als 13 500 Quadratkilometer Landes unentgeltlich überwiesen.
Die Gesellschaft hat allerdings, wenn gleichzeitig sich Deutsche niederlassen wollen, den letzteren das Vortrittsrecht eingeräumt; das ist aber ohne praktische Bedeutung, und nach dem Wortlaut des Vertrags würde die Deutsche Reichsregierung gar keine Mittel an der Hand haben, wenn die 8 outü VVost.
-Vi 'i'Iea OoiupMv Engländer oder die Angehörigen anderer Nationen in einer großen Anzahl auf dem ihr vom Reich unentgeltlich gegebenen Grund und Boden ansiedeln wollte.
Ich rekriminire ungern.
Noch jetzt habe ich den aufrichtigen Wunsch, daß die 8 outü Oompan v auch zum Segen Deutschlands ihre Thätigkeit entwickeln möge.
Aber die Darstellung des Herrn Direktor Kayser über die Ursachen, welche die Reichsregierung dazu veranlaßt haben, seiner Zeit der 8 outb.
Vtrüm Oompanv jene ganz ungeheuerlichen Rechte zu ertheilen, ist doch nicht ganz zutreffend.
Meine Herren, daß man in Südwestafrika überhaupt nichts unternehmen konnte, solange nicht für Ruhe und Ordnung gesorgt war, darüber kann nicht der leiseste Zweifel bestehen; das Schicksal des Kolonisten Hermann redet doch eine deutliche Sprache.
Hätte man denn einem soliden, einem überlegenden Manne bis zum Unterwerfen Hendrik Witbois (I)) zumuthen können, in Südwestafrika Kapital anzulegen, vollends sich dort niederzulassen, Häuser zu bauen, Herden zu schaffen u. s. w.
Das wäre doch eine Frivolität gewesen.
Daß also die Deutschen, speziell die deutsche Kolonialgesellschast für Südwestafrika, unthätig war, das ist mehr als entschuldbar und vollauf erklärlich.
Die Reichsregierung war aber ungeduldig, und in diesem psychologischen Zusammenhang ertheilt sie die Damaralandkonzession.
Der Reichskanzler wußte nicht, wie er dem Reichstag gegenüber die Besitzerhaltung Südwestafrikas vertheidigen und aufrechterhalten sollte.
Da that er diesen Sprung ins Dunkle, indem er der ersten besten Gesellschaft, die ihm entgegenkam, weitgehende, nach meiner Ansicht nicht zu rechtfertigende, Zugeständnisse machte.
Ich hoffe nicht dazu bin ich ein viel zu guter Patriot —, daß meine Befürchtungen in Erfüllung gehen; aber wenn Sie bedenken, daß beispielsweise die 8 outü 'lVsst Oompaiiv für die Dauer von 10 Jahren ein Monopol für alle Eisenbahnanlagen nördlich vom Wendekreis des Steinbocks hat, daß die Gesellschaft nur dann verpflichtet ist, überhaupt Eisenbahnen zu bauen, wenn ihr eine Reichsgarantie von 4 Prozent gewährt wird, dann werden Sie sofort erkennen, daß wir es hier mit einer Konzession zu thun haben, deren Umfang und Bedeutung von Seiten der Reichsregierung nicht genügend gewürdigt wurde.
Noch zwei Worte über den Vorwurf des Herrn Grafen Arnim gegen die Südwestafrikanische Kolonialgesellschaft, daß sie Engländern das Recht des Robbenschlages bei Kap Croß für die Dauer von 10 Jahren, wenn ich nicht irre, gegen Zahlung von jährlich 10 000 Mark übertragen hat.
Die Südwestafrikanische Kolonialgesellschast glaubte dabei kaufmännisch klug zu verfahren.
Wenn die Engländer heute die Deutung dieses Vertrags für ihre Interessen in ein glänzendes Licht stellen, so ist das nichts weiter als Reklame.
Nach der Ueberzeugung der Südwestafrikanischen Kolonialgesellschast hat der Robbenschlag bei Kap Croß überhaupt nicht viel zu be1616 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1895.
(L) deuten; und nach meiner Ansicht wäre auch Herr Graf von Arnim nicht abgeneigt gewesen, den Vertrag zu schließen, wenn er dabei mitgewirkt hätte.
In der Hauptsache ist die Südwestafrikanische Kolonialgesellschaft, weil sie eine Korporation auf Grund des preußischen Landrechts bildet, bei allen ihren Substanzdispositionen, auch bei dem Verkauf von Immobilien, an die Zustimmung des Auswärtigen Amts gebunden.
Hätte das Auswärtige Amt bei der Abtretung der großen Landstrecken an die 8 outll'iVsst.
t'rioa, Ooinxa, ii und das Kharaskhomasyndikat den Vorbehalt gemacht, daß über das Eigenthum des Grundes und Bodens nur mit Genehmigung des Auswärtigen Amts verfügt werden dürfe, dann ständen wir vor einer viel sicherern Zukunft, als es jetzt der Fall ist.
Ich hoffe, daß es trotz des früheren Mangels an Voraussicht dem Einfluß des Auswärtigen Amts gelingt, dafür zu sorgen, daß bei der Benutzung und dem Verkauf des abgetretenen Grundes und Bodens die deutschen Interessen doch gewahrt bleiben, und daß wir auch nach dieser Richtung in Südwestafrika eine uns Freude machende Kolonie besitzen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haffe.
Abgeordneter Dr. Hasse: Es war nicht zu verwundern, daß der Herr Abgeordnete Bebel bei der Beurtheilung der Bedeutung des südwestafrikanischen Schutzgebiets erneut auf die vorgelagerte Sanddüne aufmerksam machte.
Diese Sanddüne spielt bei der abfälligen Beurtheilung dieses Gebiets.
m. groß- R ».
1 linl-.
Ich möchte mir gestatten, darauf hinzuweisen, daß wir dieser Düne den Besitz des Landes danken.
Wäre diese nicht vorgelagert, dann wäre die Aufmerksamkeit der vorüberfahrenden Schiffer seit Jahrhunderten auf dieses Gebiet bereits hin (L) gelenkt worden, es wäre nicht zurückgestellt geblieben, und es wäre uns nicht möglich gewesen, zu so später Stunde, in der sich überhaupt Deutschland an der Kolonialpolitik betheiligt hat, sich dieses Landes zu bemächtigen.
Aber der verehrte Herr Kollege Dr. Hammacher hat schon nachgewiesen, daß die Bedeutung dieser Sanddüne doch von dem Herrn Abgeordneten Bebel und anderen Gegnern dieser Schutzgebiete überschätzt wird.
Es ist für uns vielleicht Vortheilhaft, daß gerade die Verbindung der Walfischbai mit dem Hinterland durch die vielbesprochene Sanddüne erschwert wird, die dort eine große Breite hat, ebenso allerdings auch eine große Breite besitzt hinter Lüderitzbucht, während die Zugängigkeit des aussichtsvollen Hafens von Swakop durch diese Sanddüne nicht erschwert wird.
Eine Erleichterung der Verbindung rückwärts von der Walfischbai brauchen wir ja nicht besonders zu wünschen; im Gegentheil.
Und was die rückwärtige Verbindung von Lüderitzbucht anbelangt, so haben wir heute gehört, daß das Kharaskhoma-Syndikat sich verpflichtet hat, diesen Gürtel mit einer Eisenbahn zu überschreiten.
Wir brauchen uns also auch darüber keine Sorge zu machen.
Das, was uns obliegt, ist die Herstellung einer Verbindung mit Swakop und diese ist außerordentlich leicht.
Ich möchte die Bedeutung dieses Hafens doch noch mit einigen Worten hervorheben.
Der Herr Abgeordneter Bebel hat gemeint.
Alles, was wir in Südwestafrika thun, kommt nicht uns, sondern den Engländern zu gute, und er hat dabei besonders darauf Bezug genommen, daß die Verbindung zwischen Europa und Südwestafrika heute über Kapland hergestellt wird und hergestellt werden muß.
Ja, das sind wieder die Verhältnisse des Augenblicks; das wird aber nicht in aller Ewigkeit so sein.
In Zukunft wird vermuthlich Swakopmund eine große Bedeutung haben, nicht nur für unser südafrikanisches Gebiet, sondern für ganz Südafrika, wie sie heute Kapstadt, Port Elisabeth und andere Häfen haben.
Und England empfindet heute schon sehr lebhaft.
welche Bedeutung ein solcher Hafen in deutschen Händen hat, (6) insofern dessen Verbindung mit Europa diesem Welttheile zwei Tagereisen näher liegt als Kapland.
Ich hoffe es noch zu erleben, daß nicht nur für Deutsch-Südwestafrika, sondern auch für dessen Hinterland, Betschuanaland und andere Gebiete, dieser deutsche Hafen eine hervorragende Rolle spielen wird; und die Eifersucht, die heute England zeigt, lehrt, daß es die Richtigkeit dieser Anschauung empfindet und theilt.
Ich hatte mich aber nicht zum Worte gemeldet, um dem Herrn Abgeordneten Bebel entgegenzutreten, sondern ich hatte ums Wort gebeten, um an den Herrn Ministerialdirektor Kayser eine Frage zu stellen, die sich auf den Hendrik Witboi bezieht.
Wir sind gewiß alle darüber erfreut, daß der Kampf mit Hendrik Witboi endlich ein Ende erlangt hat und einen Ausgang gefunden hat, der ja im allgemeinen befriedigend ist, dank den namhaften Aufwendungen, die von hier aus für diesen Zweck zur Verfügung gestellt wurden, dank der hervorragenden Tapferkeit und Umsicht der betheiligten Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften, namentlich des zuletzt beschäftigt gewesenen Herrn Major Leutwein.
Abe eine gewisse Enttäuschung hat doch platzgegriffen.
Darauf war man gewiß in Deutschland nicht gefaßt, daß das Ende dieses langwierigen blutigen Kampfes darin bestehen würde, daß der Mann, der vorher als vogelfrei erklärt worden war, schließlich zum Staatspensionär Deutschlands ernannt und erklärt wurde.
Wenn dies nun auch nothwendig war, so wäre es doch vielleicht vortheilhafter gewesen, ihn diese Staatspension in Spandau oder Neu-Guinea verzehren zu lassen und nicht innerhalb des Schutzgebiets selbst, in Gibeon.
Wir haben bis vor kurzem vergebens auf die Nachricht gewartet, daß der Jnternirte wirklich am Jnternirungsorte eingetroffen sei.
Nach den neuesten Nachrichten allerdings ist er dort eingetroffen.
Aber eine gewisse Beunruhigung herrscht noch zur Zeit darüber, ob denn wirklich Witboi entwaffnet worden ist, oder ob vielleicht die Konzessionen, die man ihm gemacht hat, auch so weit gehen, (v) ihn im Besitze seiner Waffen zu belassen, und daß demgemäß mit der Möglichkeit gerechnet werden muß, daß er diese Waffen erneut gegen uns kehrt.
Major Leutwein hat ja nicht nur Hervorragendes als Soldat in dem Kampf gegen Witboi geleistet, ich meine, er hat noch größeren moralischen Muth gezeigt, indem er gegen alle Erwartungen und Voraussehungen es zu einem friedlichen Ende mit Witboi hat kommen lassen; aber er hat doch damit eine ganz außerordentliche Verantwortung auf sich genommen, und es muß doch abgewartet werden, ob dieser Herr ein ebenso guter Prophet ist, wie er ein guter Soldat gewesen ist.
Ich möchte mir die Anfrage gestatten, ob die Abmachungen des Herrn Leutwein, die doch auf seine eigene Verantwortung geschehen waren, die Bestätigung und Genehmigung seiner Vorgesetzten in vollem Umfang erfahren haben, und ob auch seine vorgesetzten Behörden die weitgehenden, wie mir scheint, etwas optimistischen Hoffnungen des Herrn Leutwein theilen
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, vr.
Kayser: Meine Herren, ich bin sehr erfreut, daß auch hier im Reichstag seitens des Herrn Abgeordneten Hasse und, wie ich glaube, mit Zustimmung des größten Theils des ganzen Hauses der Anerkennung Ausdruck gegeben ist, die die Soldaten, Unteroffiziere und Offiziere verdienen, welche unter dem Befehl des Majors von Franyois und später des Majors Leutwein gestanden haben, die sie verdienen für die außerordentlichen Strapazen, die große Ausdauer, äußerste Hingebung und Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1895.
1617 Tapferkeit, die sie in den Kämpfen gegen Hendrik Witboi gezeigt haben.
Die Ergebnisse dieser Kämpfe sind ja bekannt.
Major Leutwein hat es für angezeigt gefunden, mit Hendrik Witboi Frieden zu machen, um ihn zu bewegen, auf friedliche Weise in seinem früheren Stammsitze, in Gibeon, sein Leben zu fristen.
Es ist richtig, daß die Enttäuschung, von der der Herr Abgeordnete sagt, daß sie in Deutschland über den Ausgang des Krieges mit Witboi herrsche, thatsächlich eingetreten ist.
Man war der Meinung, daß ein kriegsgerichtliches Verfahren gegen Hendrik Witboi mit aller Strenge eintreten würde; Major Leutwein hat es anders gemacht, und es ist eigenthümlich, daß sein Verfahren von denjenigen Leuten, welche in dem Lande selbst leben, von den Händlern, von den Beamten, von den Missionaren mit außerordentlicher Befriedigung ausgenommen worden ist.
(Hört!
hört!)
Und das ist um so mehr von Bedeutung, als es ja Männer sind, die unter dem Unwesen des Witboi Jahr und Tag gelitten haben.
Alle Kreise der Kolonie selbst sind der Meinung, daß das Verfahren der Mäßigung und der Weisheit gute Früchte tragen, und daß Witboi ein ebenso guter Freund werden wird, wie er bisher ein charaktervoller und -fester Feind der deutschen Herrschaft gewesen ist; denn, wenn es auch richtig ist, daß Witboi seit Jahr und Tag ein Räuberwesen getrieben, so ist er doch jedenfalls ein Mann, der sich über das Niveau seiner Stammesgenossen erhoben hat.
Er hat sich nicht der Meinung verschließen können, daß mit dem Eintritt der Deutschen qn das Land die Herrschaft der Schwarzen zu Ende geht, und er hat sich hiergegen mit denjenigen Mitteln gewehrt, die seine Vorfahren und er selbst gelernt haben.
Major Leutwein ist der Ansicht, daß man ihm eine gewisse Zeit gönnen müsse, um ein endgiltiges Urtheil darüber zu haben, ob sein Verfahren in der That das richtige gewesen ist.
1 Nun hat er ja dem Hendrik Witboi sehr günstige (L) Bedingungen gestellt; es ist auch richtig, daß er ihn in den Besitz von den Waffen die er hatte, belassen hat; allein, meine Herren, dieses Verfahren des Majors Leutwein ist nicht etwa in dem Sinne aufzufassen, wie wenn in Europa ein Sieger in großmüthiger Regung seines Herzens dem tapferen besiegten Gegner zu Ehren ihm seine Waffen läßt.
Zum Theil war es nothwendig, dem Wtboi seine Waffen zu belassen, damit er seinen Lebensunterhalt fristen kann; denn ohne Jagd können die Hottentotten nicht bestehen.
Nun ist auch Vorsorge getroffen, daß ihm die Munition sehr bald ausgehen wird, und daß eine Station am Sitze von Gibeon den Witboi dauernd überwacht.
Nach den letzten Nachrichten sie sind im Kolonialblatt vom 15. d. M. veröffentlicht hat auch Witboi ein völlig loyales Benehmen gezeigt.
Welch gute Wirkung übrigens dieses Verhalten des Majors Leutwein geübt hat, geht auch daraus hervor, daß der Hererostamm, dessen Bedeutung vom Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher in sehr sachkundiger Weise geschildert wurde, dem Major Leutwein in außerordentlich freundlicher Weise entgegengekommen ist, und daß die in vielen Kreisen gehegte Befürchtung, es würde mit den Hereros zu einer scharfen Abrechnung kommen, wie wir hoffen dürfen, als eine grundlose angesehen werden kann.
Um gerecht zu sein und vollständig beurtheilen zu können, ob das Verfahren des Majors Leutwein, das draußen voll anerkannt worden ist, auch hier unsere Billigung finden kann, wird man eben noch einige Zeit sich gedulden müssen.
Ich möchte bei diesem Anlaß noch auf einen Punkt zurückkommen, den der Herr Abgeordnete Bebel erwähnt hat.
Er hat besonders auf die Vorzüge der Walsischbai aufmerksam gemacht und hat sodann das südwestafrikanische Schutzgebiet als ein gänzlich aussichtsloses Land geschildert.
Was die Walfischbai betrifft, so liegt jetzt ein Bericht des Dr. Rohde vor, der jüngst vor einigen Tagen in den „Berliner Neuesten Nachrichten ''veröffentlicht worden ist.
Dr. Rohde hat eine Reise nach Südwestafrika unternommen und hält sich schon U seit einigen Monaten dort auf.
Er erklärt, daß, selbst wenn Swakop keinen guten Hafen bilden sollte, Walfischbai doch seinem Untergang entgegenginge, weil das Hinterland von Walfischbai so große Schwierigkeiten und Hindernisse böte, daß man vorziehen würde, lieber etwas unbequem in Swakop zu landen, als die bequeme Landung im Walfischbai vorzunehmen und dann durch den großen Sandgürtel die Reise zu machen.
Ich möchte dann den Herrn Abgeordneten Bebel bitten, wenn es ihm seine Zeit erlaubt, einmal die von Dr. Zimmermann veröffentlichten kolonialpolitischen Studien zu lesen, welcher auf Grund der alten Berichte über die Besiedelung von Südwestafrika die Verhältnisse von damals und von heute schildert, und ich möchte ihn ferner bitten, im letzten Heft der „Deutschen Rundschau ''einen Aufsatz von Herrn Albert Wirth zu lesen, der ebenfalls über die Geschichte der Entwicklung von Südwestafrika sich ausläßt.
Er wird dann finden, daß die Schilderungen, die über die Oede des Landes, der Kapstadt und der Kapkololonie gemacht worden sind, bei weitem diejenigen Schilderungen übersteigen, die er selbst über unser Schutzgebiet gemacht, und die ja bei weitem nicht richtig sind.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, die angeblich zu ungünstigen Schilderungen, die ich über unsere Schutzgebiete gemacht habe, beruhen im wesentlichen auf dem Studium der offiziellen Aktenstücke, die uns zugestellt worden sind.
Ich habe früher auch Verschiedenes über Südwestafrika gelesen, was zur Zeit weit ungünstiger lautete als das, was uns jetzt offiziell zugestellt wurde.
Aber gerade aus dem letzten Grunde habe ich Veranlassung genommen, das Vorurtheil, was ich nach verschiedenen Richtungen hin früher gegen die Kolonie gehabt habe, fallen zu lasten um mir ein in mancher Beziehung (O) günstigeres Vorurtheil, das die vorliegenden Berichte erweckten, anzueignen.
Trotzdem bin ich von meinem Urtheil, das ich von Anfang an in Bezug auf den Werth dieser Kolonie für Deutschland hatte, nicht zurückgekommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher meinte, ich hätte eine entsetzliche Schilderung, insbesondere von dem Zustande des Küstenstrichs, gegeben.
Ja, ich bitte den Herrn Dr. Hammacher, nur einmal auf Seite 220 die dort stehende Schilderung zu lesen, und er wird finden, daß ich nicht ein Wort gesagt habe, was sich nicht vollständig mit dem Inhalt dieses Berichtes deckt.
Es wird dort ausdrücklich angeführt, daß im Juni und Juli schwere Sandstürme vorkommen, die nach Nordost und Ost wehen, 5 bis 7 Tage andauern und sehr heiß und trocken sind -Die Menge des mitgeführten Sandes ist enorm, der Sand so fein, daß er überall eindringt; ins Innere reicht dieser Wind bis Salem als Sandsturm und heißer Wind, weiter östlich wird er kühler und kühler, in Windhoek ist er unangenehm kalt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich denke, was ich vorhin gesagt habe, klingt sogar milder als das, was ich eben aus dem offiziellen Berichte vorlas.
Wenn Herr vr.
Hammacher sich ferner damit tröstet in Bezug auf die anzulegende Straße, daß gegenwärtig schon von der Swakopmündung nach dem Innern der Kolonie durch einen Theil der Rinne des Swakop eine Straße führt, so muß ich ihm antworten, und zwar ebenfalls auf Grund der Schilderungen, die wir im offiziellen Bericht bekommen haben, daß in der Regenzeit die Flußthäler unpassirbar sind; sie führen alsdann so kolossale Wassermassen, daß alles, was an Straßen und künstlichen Verbindungsmitteln durch sie hergestellt worden wäre, weggerissen würde.
Werden doch in dieser Jahreszeit sogar mächtige Bäume und große Steinblöcke durch die Wasser1618 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1895.
M fluchen weggeschleppt.
Der Verkehr in dem Flußthal wäre also in dieser Zeit wenigstens unmöglich gemacht.
Kämen wir aber dazu, wozu uns ebenfalls Aussicht gemacht worden ist, neben den Straßenanlagen und neben der Hafenanlage, die sich als nothwendig herausstellte, wenn Deutschland einen eigenen Hafen zu besitzen wünscht, auch noch die hier angeführte Zinsgarantie für die Eisenbahnen zu übernehmen, ja, meine Herren, haben wir dann nicht volle Aussicht, daß die Summen, die heute hier gefordert werden, sehr erheblich überschritten würden
Die Herren zeihen uns beständig des Pessimismus.
Leider haben wir mit unseren Voraussagungen bis jetzt wenigstens Recht gehabt.
Die materiellen Erfolge der Kolonialpolitik sind bis heute außerordentlich dürftige, und die materiellen Kosten, die Deutschland hat, sind von Jahr zu Jahr gestiegen.
Das können Sie doch nicht bestreiten.
Wir haben in den Einnahmen für Südwestafrika im Etat die lumpige Summe von 27 000 Mark stehen, die, um die Ausgaben zu decken, durch einen Reichszuschuß von 1700000 Mark erhöht werden müssen.
Nun, meine Herren, einmal angenommen, es sei möglich, was der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher anführte, daß künftig dem Ansiedler nach der Kopfzahl seines Viehs eine gewisse Steuer auferlegt werde, daß ferner der Boden besteuert werde, aber wenn Sie diese Steuer nur etwas hoch machen, dann hindern Sie die Kolonisation.
Dieser Gedanke, heute hier hinausgeworfen in die Welt, hat nach meiner Ansicht schon die Wirkung, daß gar mancher, der vielleicht jetzt die Absicht hatte, auf Grund günstiger Schilderungen nach Südwestafrika zu gehen, durch die schönen Steuerpläne, die der Herr Abgegeordnete Dr. Hammacher als Kolonialfreund hier entwickelt hat, abgeschreckt wird.
Jedenfalls müssen Sie, wenn Sie Steuern dieser Art auferlegen wollen, sie so mäßig halten, daß Sie die Entwicklung der Kolonie nicht hindern.
Und wenn Sie das thun, dann sind eben die Einnahmen aus den (L) selben außerordentlich geringe, wohingegen mit jeder neuen Ansiedelung, wie das die Natur derselben bedingt, bei den großen Entfernungen, die zwischen den Ansiedelungen bestehen, die Ausgaben für Verkehrswege erheblich steigen, sodaß unter diesen Verhältnissen in absehbarer Zeit keine Aussicht ist, daß z.
B. eine Eisenbahn irgendwie rentiren könne.
Des weiteren hat der Herr Abgeordnete Hammacher mich mißverstanden, wenn er gemeint hat, ich hätte ausgeführt, daß gerade der englische Besitz der Walfischbai dazu führen werde, daß der eventuelle Vortheil der Kolonie wesentlich England zu gute käme.
Ich habe dieses allerdings mit angeführt; aber das Wesentliche, was hierbei entscheidet, ist die geographische Lage des Landes zu den englischen Kolonien, die Nähe des Kapstaates, die Nähe des einzig wirklichen Kulturlandes, aus dem alle Bedürfnisse zu decken sind.
Den häufigeren regelmäßigen Schiffsverkehr, der gegenwärtig schon da ist, können wir nicht bei der enormen Entfernung von Deutschland so herstellen, wie er zwischen Kapstadt und den Häfen der südwestafrikanischen Kolonie besteht.
Oder wollen Sie dazu übergehen, auch 900000 Mark für eine westafrikanische Dampferlinie auszugeben, wie Sie diese für Ostafrika bezahlen
Das würde aber nöthig sein, wenn Sie den direkten Verkehr zwischen Deutschland und der südwestafrikanischen Kolonie in erhöhtem Maße und in regelmäßigerer Weise ausbilden wollen.
Können Sie das nicht, oder wollen Sie das nicht, dann wird diese Verbindung immer eine mangelhafte sein; sie wird in vielen Fällen auf den Zufall angewiesen bleiben.
Die regelmäßige Verbindung mit Kapstadt, die jetzt schon da ist und die sich mit der Kolonie weiter entwickeln könnte, ich sage: könnte wird unter allen Umständen von England beziehentlich von der Kapkolonie ausgenutzt werden; denn, wie mitgetheilt wurde, genügt eine nur zweitägige Dampfschifffahrt, um von Kapstadt zur deutschen Kolonie zu gelangen.
Weiter ist zu beachten, daß auch die Verbindung der deutschen südwestafrikanischen Kolonie mit dem Betschuanaland und dem Kapland die allernächste ist; und so werden sich auch aus (6) diesem Grund die Beziehungen der Kolonie nach dem Süden immer inniger gestalten.
Meine Herren, vom Standpunkt der Engländer aus, da hier so viel von englischer Eifersucht gesprochen wird, begreife ich das Verlangen nach dem deutschenSüdwestafrika, weil es unmittelbar an das eigene Gebiet heranreicht und gewissermaßen zur Arrondirung des südafrikanischen Kolonialbesitzes Englands dient und ihm daher Vortheile gewährt, die Deutschland niemals in Rücksicht auf die weite Entfernung von seiner Kolonie und seiner geographischen Lage aus derselben zu ziehen im Stande ist.
Herr Dr. Hammacher hat weiter gemeint, ich hätte die von mir zur Schau getragene Liebe zur deutschen Landwirthschaft benutzt, um sie als Waffe gegen die Kolonialpolitik anzuwenden.
Nun muß ich mich doch dagegen verwahren, wenn in diesen Worten liegen sollte, daß wir überhaupt kein warmes Interesse für die Landwirthschaft besäßen.
Meine Herren, die Art und Weise, wie Sie da drüben bisher dieses Interesse zu vertreten sich bemüht haben, hat allerdings auf keinerlei Sympathie bei uns zu rechnen; was Sie bisher bezweckt haben, haben Sie vorzugsweise auf Kosten derjenigen Klaffe zu erreichen gesucht, die wir hier in erster Linie zu vertreten haben, auf Kosten der deutschen Arbeiterklasse (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); und Sie werden uns niemals bereit finden, Ihnen irgend welche Vortheile zuzuwenden auf Kosten derjenigen Klaffe, die wir als die ärmste und nothleidendste im deutschen Volke ansehen, während die Lage derjenigen, die Me repräsentiren, eine sehr viel günstigere ist.
Aber Maßregeln, wie ich sie vorschlug, um die 1 700 000 Mark des Etats im Interesse der Landwirthschaft zu verwenden, werden jeder Zeit die Zustimmung der Sozialdemokratie im Reichstag wie in den verschiedenen Landtagen finden.
Herr Or.
Hammacher hat weiter gemeint, es liege in meinen Ausführungen insofern ein gewisser Widerspruch, als (0) ich auf der einen Seite ausgeführt hätte, daß die südwestafrikanische Kolonie nichts werth sei, und dann auf der anderen Seite kund gethan, daß sie doch einen gewissen Werth habe.
Ich habe in meinen Ausführungen immer nur bedingt gesprochen; ich habe immer nur hinzugefügt: gesetzt den Fall, daß das, was Sie glauben, bis zu einem gewissen Grade möglich sei, auch dann würden die Vortheile nicht herauskommen, die Sie davon erwarten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher und diese Ausführungen haben mich am meisten überrascht, und er hat nach dieser Richtung meine Ausführungen nicht widerlegt, sondern bestätigt äußerte: und selbst wenn die südwestafrikanische Kolonie vorzugsweise dazu dienen würde.
Wolle zu produziren, so sei es für Deutschland viel angenehmer, die Wolle aus einer eigenen Kolonie zu beziehen, als sie aus fremden Ländern, Argentinien, Neu-Holland u. s. w. zu holen.
Herr Dr. Hammacher, mit dieser Aussicht wird den Herren da drüben, soweit sie Wollproduzenten sind, nichts geholfen sein; diesen ist es ganz gleichgiltig, ob die Wolle aus Südwestafrika, Australien oder Argentinien kommt; wenn überhaupt Wolle vom Ausland kommt, so sind sie schon bedenklich.
Denn die Wolle, vorausgesetzt, daß sie durch Ihre sozialpolitischen Kolonialmaximen in größerem Maße produzirt würde, wird, sobald sie auf den Weltmarkt kommt, auf die Presse drucken.
ehr richtig!
links.)
Es gilt hier dasselbe, was vor einigen Tagen vom argentinischen Getreide angeführt wurde: ob das argentinische Getreide direkt nach Deutschland kommt oder aus irgend einer Ecke auf den Weltmarkt tritt, das bleibt für die Preisbildung gleich; das Quantum, welches der Weltmarkt aufzuweisen hat, wirkt auf den Preis.
Und genau so ist es mit der Wolle.
Produzirte also das südwestafrikanische Schutzgebiet ein größeres Quantum Wolle, so würde es mit Nothwendigkeit auf den Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1895.
1619 Weltmarktpreis einwirken; der Weltmarktpreis ist aber auch für Deutschland maßgebend; die deutschen Wollproduzenten werden also mit Nothwendigkeit geschädigt, sobald die internationale Konkurrenz der Wolle wächst.
Also auch diese Einwendung des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher ist unzutreffend.
Der Herr Abgeordnete Dr. Haffe meinte dann: eigentlich sei es ein wahres Glück für Deutschland, so eine Art höhere Schickung, daß der Sandgürtel vor Südwestafrika liege, weil dadurch Südwestafrika bewahrt worden sei, in andere Hände zu fallen.
Daß nun Deutschland als Aschenbrödel, das zuletzt bei der Vertheilung der Erde erschien, um noch irgendwo einige Stücke Kolonieland zu erwischen, dasselbe bekam, ja, ich gestehe Ihnen, ich würde mich freuen, wenn dieser Sandgürtel andere Leute nicht abgehalten hätte, zuzugreifen.
Ich finde auch darin, daß andere Leute sich hüteten, dieses Land mit Beschlag zu belegen, obgleich sie in der ganzen weiten Nachbarschaft allüberall die schönsten Gebiete weggenommen haben, daß sie einen guten Grund gehabt haben, dieses Land mit dem schönen breiten Sandgürtel sich nicht anzueignen.
Ich würde froh sein, und meine Zustimmung mit Freuden dazu geben, wenn sich jemand fände, der unter Rückerstattung der Kosten, die wir aufgewendet haben, bereit wäre, das südwestasrikanische Schutzgebiet uns abzunehmen.
Endlich, meine Herren, will ich aber noch hervorheben, daß die schlimmen Schilderungen, die ich vorhin von dem Land gegeben habe, noch nicht ganz der Wahrheit entsprechen.
Es sind noch zwei Punkte, die ich noch hervorheben möchte, um es richtig zu schildern.
In den offiziellen Berichten wird unter anderem mitgetheilt, daß neben der unangenehmen Beigabe des breiten Sandgürtels an der Küste mit seinen Sandwinden und Sandstürmen, die so unangenehm sind, auch fast das ganze Jahr hindurch ein dicker kalter Nebel herrscht, der erst durch die Mittagssonne niedergedrückt wird.
Das ist also auch durchaus keine Annehmlichkeit.
Und weiter wird in dem (8) Sanitätsbericht, der uns vorliegt, auf Seite 221 ausgeführt, daß die Tuberkulose durch die klimatischen Verhältnisse und die Lebensweise in der Kolonie sehr begünstigt werde.
(Hört!
hört!
links.)
Also auch hier eine Errungenschaft, die ich für meinen Theil nicht zu den angenehmen rechnen kann.
Kurz, es bleibt dabei: wie immer man die Dinge von allen Seiten ansieht, sie werden nicht schöner, und deshalb wird meine alte Meinung in Bezug auf unsere Kolonialpolitik durch alles dieses nur bestärkt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Der Herr Abgeordnete Bebel hat ja allerdings das Möglichste gethan, um diejenigen Personen, welche etwa die Neigung hätten, nach Südwestafrika auszuwandern, davon abzuschrecken.
Aus welchen Gründen er zu diesem Vorgehen veranlaßt wird, das ist mir nicht ganz klar.
Denn daß er wirklich die Verhältnisse so ganz aussichtslos beurtheilen sollte, kann ich eigentlich nicht glauben.
So müßte er doch, wenn er nur einigermaßen den Dingen gefolgt wäre, z.
B. wissen, daß eine Schiffsverbindung jetzt schon zwischen Swakopmündung und Hamburg besteht, welche nicht unerhebliche Erträge abwirft und ohne Subventionen thatsächlich im Aufblühen begriffen ist, sodaß wir nicht nöthig haben werden, seinen dunklen Prophezeihungen zu glauben und anzunehmen, daß alles über die Kapkolonie verschifft, und dem Ausland dadurch die Vortheile des Aufblühens der Kolonie, zugewandt werden würden.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel sagt, eine Eisenbahn kann dort niemals irgendwie prosperiren, ja, so bitte ich ihn, doch nur einen Blick auf die Karte von Südafrika zu werfen und zu sehen, ob nicht schon nach Pretoria und nach verschiedenen anderen Ortschaften in Südafrika Eisenbahnen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
18949b.
gebaut sind.
Es.
ist eben das alte Lied: ja, die Engländer (0 können so etwas unternehmen, wir nicht.
Das gebe ich ja vollkommen zu, daß das Bedenken, welches ich vorhin dem Herrn Vorsitzenden der Kolonialabtheilung gegenüber geäußert habe, nicht geschwunden ist, welches darin besteht, daß, wenn das Kharaskhomasynvikat innerhalb der ihm übertragenen 41000 Quadratkilometer eine Bahn baut, dieses der deutschen Auswanderung kaum zu gute kommen dürfte, sodaß ich in Bezug auf das Kharaskhomasyndikat so lange nicht beruhigt bin, bis wir nicht sehr genaue gedruckte Daten vor uns haben, und ich erwarte, daß uns diese Daten bis zur nächsten Berathung über den Etat vorgelegt werden.
Sehr eigenthümlich berührt es mich, wenn Herr Bebel mit Emphase erklärte, ein großes Interesse für das Blühen der Landwirthschaft zu haben.
Er schränkt allerdings dieses Interesse insofern ein, als er sagte, die Art und Weise, wie wir von der Rechten für die Landschaft eintreten, habe nicht seine Sympathien.
Ja, ich bitte Herrn Bebel wir werden uns heute nicht in agrarische Debatten einlassen können —, uns seiner Zeit, wenn wir über die Agrarfrage sprechen, positive und praktische Vorschläge zu machen, wie der deutschen Landwirthschaft zu helfen ist.
Wir harren mit Spannung seines Programms, und wir glauben, daß er dadurch der Landwirthschaft einen großen Dienst leisten wird; Sie behaupten ja, die Zufriedenheit der Arbeiter auf Ihr Panier zu schreiben, woran einige Leute schlechterweise zu zweifeln sich erlauben.
Das hat allerdings Herr Bebel nicht nachzuempfinden vermocht, daß diejenigen Auswanderer, die den Wunsch haben, in unsere deutschen Gebiete auszuwandern, einem sehr berechtigten Gefühl folgen.
Darauf legen aber wir großen Werth, daß, wenn Auswanderer Deutschland verlassen, sie wenigstens den Trost haben, in deutschem Gebiet zu bleiben.
Und daß ein Grund zur Auswanderung vorliegt, das habe ich leider feststellen müssen aus den Antworten, welche das Syndikat für die Westafrikanische Gesellschaft erhalten hat auf den Frage- (v bogen, auf dem Auskunft verlangt wird: was haben Sie für Vermögen
was sind Sie
aus welchen Gründen wandern Sie aus
Der eine antwortet: weil die Landwirthschaft nicht mehr nutzbringend ist; der andere antwortet: weil die billigen Getreidepreise und die höher steigenden Produktionskosten die Wirthschaft unrentabel erscheinen lassen, weil die Grundstücke nicht mehr verkäuflich sind, weil wir wenigstens etwas verdienen wollen, was in der Landwirthschaft zur Zeit unmöglich ist.
Also aus diesen Mittheilungen wird Herr Bebel ersehen, wie nothwendig es ist, daß er uns seine Vorschläge für die Hebung der Landwirthschaft schleunigst unterbreitet, und ich glaube, daß die 1 z Millionen, die für Südwestafrika ausgeworfen werden, nicht ganz für seine Pläne, wenn sie einigermaßen durchgreifend sein sollen, genügen dürften.
Ich will nur noch dem Herrn Geheimrath Kayser erwidern, daß der Grund, den er angeführt hat, um die Damarakonvention in Südwestafrika zu vertheidigen, nicht stichhaltig erscheint, der dahin ging, daß die Regierung Vertrauen erwecken wollte, um Kapital ins Land zu ziehen.
Ja, meine Herren, um Vertrauen zu erwecken, hätten wir damals sofort energische Maßregeln gegen Witboi ergreifen müssen und das Land pazifiziren müssen, dann wäre Kapital in das Land gekommen.
Aber durch die sehr bedenkliche Konzession an die englische Gesellschaft ist das Vertrauen nicht gekommen.
Der beste Beweis dafür ist der, daß, solange die Unruhen dauerten, die Gesellschaft nichts geleistet hat und zur Entwicklung des Landes absolut nichts zu thun vermochte.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des Tit.
3, da er nicht beanstandet worden ist.
Tit.
4, Tit.
5.
Ich konstatire auch die Annahme dieser Titel, nachdem ich die Diskussion eröffnet und geschloffen habe.
227 1620 Reichstag.
65.
Sitzung.
(X) Ich eröffne die Diskussion über die einmaligen Ausgaben und den Reservefonds.
Ich konstatire die Bewilligung.
Wir kommen zu den Einnahmen: Tit.
1, Tit.
2.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Bewilligung.
Wir kommen nunmehr zu dem Etatsgesetz über die Schutzgebiete im allgemeinen.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Hier ist seitens der Budgetkommission für das ostafrikanische Schutzgebiet der Betrag etwas gemindert.
Sie erlassen mir die Verlesung des Antrags; denn er liegt Ihnen gedruckt vor.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde abstimmen taffen, ob für den Fall der Annahme des Gesetzes für das ostafrikanische Schutzgebiet der höhere Betrag der Vorlage bewilligt werden soll oder derjenige der Budgetkommission.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für das ostafrikanische Schutzgebiet den höheren Betrag, den die Vorlage fordert, entgegen dem Antrag der Budgetkommission bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; ich kann mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß das Etatsgesetz mit den von der Budgetkommission empfohlenen Beträgen genehmigt ist.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Bewilligt.
Wir gehen nunmehr über zu den ausgesetzten Titeln des Auswärtigen Amts und zwar Seite 18 des Etats.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
5 der fortdauernden Ausgaben: Tit.
118, Tit.
119, Tit.
120, Tit.
121.
Ich schließe die Diskussion und konstatire deren Bewilligung.
Ich rufe auf Seite 26: einmalige Ausgaben im ordentlichen Etat, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Tit.
3 und 5 sind genehmigt.
Bei Tit.
4 beantragt die Budgetkommission einen etwas geminderten Betrag; ich werde deshalb über Tit.
4 die Abstimmung vornehmen lassen, über die Regierungsvorlage.
Ich ersuche diejenigen Herren, die für Tit.
4 den höheren Betrag der Vorlage, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Betrag der Vorlage ist abgelehnt.
Der Antrag der Budgetkommission ist, wie ich hiernach konstatiren kann, angenommen.
Wir gehen über zur Seite 2, Einnahmen.
Ich rufe auf Tit.
5, 6.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Bewilligung.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
(Präsident Dr. von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, unsere Tagesordnung ist erschöpft.
Ich habe Ihnen Vorschläge für die nächste Sitzung zu machen, und zwar meine ich, daß wir sie halten sollen morgen, Donnerstag den 21. d. Mts.
um 1 Uhr Mittags, mit folgender Tagesordnung: 1. zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 1895 96 (Nr.
4 der Drucksachen) und zwar folgende Spezialetats: Etat über den allgemeinen Pensionsfonds (Anlage XII), Mittwoch den 20.
März 1895.
Etat über den Reichsinvalidenfonds (Anlage XIII), (6) Etat der Reichsjustizverwaltung (Anlage VI), Etat für das Reichseisenbahnamt (Anlage IX), Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVIII), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
229 der Drucksachen; 2.
Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der folgenden Mitglieder des Reichstags: Will (1.
Kösliner Wahlkreis) der Antrag geht,, auf Giltigkeit Referent Abgeordneter von Schöning; Graf von Schwerin-Löwitz (1.
Stettiner Wahlkreis) —giltig mit Resolution Referent Abgeordneter Himburg; Boltz (5.
Trierer Wahlkreis giltig Referent Abgeordneter I) r. Stephan (Beuchen); Jörns (11. hannoverscher Wahlkreis giltig Referent Abgeordneter Brandenburg; Haake (4.
Frankfurter Wahlkreis) Resolution Referent Abgeordneter Schmieder; von Kleist-Retzow (4.
Kösliner Wahlkreis Resolution Referent Abgeordneter Dr. Boehme; Graf von Holstein (9. schleswig holsteinischer Wahlkreis) giltig Referent Abgeordneter Pauli; Dresler (1.
Arnsberger Wahlkreis) giltig Referent Abgeordneter Dr. Boehme; Colbus (12. elsaß lothringischer Wahlkreis) Resolution Referent Abgeordneter Fischer; Freiherr von Manteuffel (10.
Frankfurter Wahlkreis) giltig mit Resolution Referent Abgeordneter Dr. Schneider; Freiherr Saurma von der Jeltsch (4.
Breslauer (v) Wahlkreis) giltig Referent Abgeordneter Schmieder; Wiesike (8.
Potsdamer Wahlkreis) Resolution Referent Abgeordneter Auer; von Kardorff (3.
Breslauer Wahlkreis) Resolution Referent Abgeordneter Dr. Schneider; Meyer (Danzig) (2.
Danziger Wahlkreis) giltig mit Resolution Referent Abgeordneter Wellstein; Deuringer (1.
Wahlkreis Schwaben und Neuburg) —giltig Referent Abgeordneter Welchem; Hüpeden (2.
Kasseler Wahlkreis) Resolution Referent Abgeordneter Wellstein; Dr. Freiherr von Langen (1.
Stralsunder Wahlkreis) giltig Referent Abgeordneter Schmieder.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Herren Abgeordneten Bumiller, Dr. Müller (Sagan), Dr. Goertz, Gröber (Württemberg), Lerno, Freiherr von Hodenberg, Galler, Ilr.
Schaedler, Euler und Jacobskötter wünschen aus der l.
beziehungsweise III.
IV.
VII.
und XI.
Kommission zu scheiden.
Da hiergegen ein Widerspruch nicht erhoben wird, ersuche ich die 1., 2., 4. und 6.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.