Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete von Staudy.
An Stelle der aus der II.
bezw.
VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Walter und Günther sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten und zwar: in die Budgetkommission Dr. Bürklin; in die VII.
Kommission Hofmann (Dillenburg).
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: 1 (0) Fürst zu Fürstenberg für 7 Tage, Graf von Dönhoff-Friedrichstein für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Freiherr von Gültlingen für 14 Tage zur Theilnahme an den Arbeiten des württembergischen Landtags; Herzog für 6 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Hauses der Herr Abgeordnete Rickert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetat für das Reichsamt des Innern (Anlage I V), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
133 der Drucksachen).
Anträge liegen vor auf Nr.
85, 144, 145, 146, 157.
Die Resolution Auer und Genossen, Nr.
144 der Drucksachen, ist, wie bereits gestern mitgetheilt wurde, nachträglich zu Kap.
13 a Tit.
1 gestellt.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
13 a des Ordinariums, Reichsversicherungsamt, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion wieder über Kap.
13 a Tit.
1 mit den Resolutionen Nr.
85, 144, 145, 146, 157 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: 1 Meine Herren, der Antrag meines verehrten Freundes Dr. Kruse ist von demselben bereits so ausführlich und so zutreffend begründet, daß, (v) da zudem von keiner Seite Widerspruch gegen denselben erfolgt ist, ich die Annahme desselben hoffen und auf eine weitere Vertheidigung wohl verzichten darf.
Was den Antrag Dr. Pichler betrifft, so will derselbe die Mittel der Versicherungsgesellschaft in weiteren Kreisen als bisher für das landwirthschaftliche Kreditbedürfniß zugänglich machen.
Man wird dem Zweck des Antrags gewiß in vollem Maße geneigt sein, und deshalb werden meine Freunde auch ohne Bedenken für den Antrag eintreten.
Freilich ist der Antrag unbestimmt und sagt wohl, daß, aber nicht wie die weitere Flüssigmachung der Mittel für den landwirthschastlichen Kredit erfolgen soll.
Dem landwirthschastlichen Kredit zu dienen haben in erster Linie die Landeskreditanstalten, die unter den verschiedensten Namen in allen Provinzen bestehen, und es wäre gewiß nicht wünschenswerth, neben diese Landeskreditanstalten ein zweites Institut zu setzen, welches die ihm zu Gebote stehenden bedeutenden Mittel direkt zur Befriedigung des landwirthschastlichen Kredits benutzt.
Es wäre das nicht wünschenswerth, einmal wegen der großen Schwierigkeiten, die für die Versicherungsanstalten aus der Verwaltung eines derartigen Doppelinstituts erwachsen würden, und andererseits deshalb, weil doch schwer die Versicherungsanstalten zur Gewährung von Amortisationsrenten übergehen würden und somit durch ihre Konkurrenz die auf Gewährung von Amortisationsrenten beruhenden Landeskreditanstalten zurückdrängen würden sehr zum Schaden der Bevölkerung.
Ich glaube, daß es auch hier besser ist, die einmal eintretende Theilung der Arbeit fortbestehen zu lassen und die Flüssigmachung der Mittel der Versicherungsanstalten für den landwirthschastlichen Kredit so erfolgen zu lassen, wie es in manchen Provinzen schon jetzt geschieht; namentlich in meiner Heimatprovinz Hessen-Nassau.
Wir haben in HessenNassau zwei Kreditanstalten, die hessische Landeskreditanstalt und die naffauische Landesbank.
Beide geben Obligationen aus und geben Darlehen, namentlich auch auf landwirthschaftlich 137 968 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895.
M benutzte Grundstücke.
Die Versicherungsanstalten kaufen nun zu einem ganz erheblichen Betrag diese Obligationen und machen dadurch einen billigen landwirthschaftlichen Kredit mittelbar in der einfachsten Weise möglich.
(Sehr richtig!)
Sie legen ihr Kapital an zum Nutzen der Landwirthschaft, sie wirken völlig im Sinne des Antrags Pichler; aber sie geben keine landwirthschaftlichen Darlehne an einzelne Personen aus, weil das die Landeskreditanstalt und die Landesbank bester und zwar unter Einführung der für die Bevölkerung so wichtigen Amortisationsrenten thun könnten.
Aehnlich steht es mit dem zweiten Theil des Antrags des Herrn vr.
Pichler, für die Erbauung von Arbeiterwohnungen die Mittel der Versicherungsanstalten in höherem Maße als bisher zugänglich zsi machen.
Auch da nehme ich an, daß es die Ansicht des Herrn Dr. Pichler nicht istdaß etwa diese Versicherungsanstalten selbst eine derartige Thätigkeit entwickeln sollen, sondern nur, daß ihre Mittel zu neu zu gründenden Anstalten irgend welcher Art oder zu schon bestehenden in Anspruch genommen werden können.
Nun, das kann in gewissem Maße schon jetzt geschehen; wenn es in erweitertem Maße geschieht, ohne daß dadurch die Sicherheit der Kreditbewilligung im einzelnen Falle beeinträchtigt wird, so sind wir g » b Wir stimmen also in dieser Beziehung durchaus der Tendenz des Herrn Abgeordneten Dr. Pichler zu, wir werden für den Antrag stimmen, aber wir stimmen dabei nicht für Doppelanstalten, Versicherungsanstalten und Landeskreditanstalten in einer Form, sondern in der viel einfacheren praktischeren Weise möge sich die Sache vollziehen, wie ich Ihnen entwickelt habe.
Was die Alters- und Jnvaliditätsversicherung betrifft, so haben wir in der gestern begonnenen Erörterung wieder (L) eine Reihe von Klagen gehört, und darunter eine Reihe von ganz berechtigten Klagen; aber ich möchte doch konstatiren, daß der Ton, in dem die Alters- und Invalidenversicherung besprochen wird, ein etwas veränderter ist und immer mehr wird von Jahr zu Jahr.
Diesmal waren die Klagen viel milder, die Verbesterungsvorschläge maßvoller; und wer die Verhandlungen im ganzen nicht einmal vielleicht ein einzelnes heftiges Wort, sondern die Verhandlungen im ganzen betrachtet, der kann nicht darüber zweifelhaft sein, daß die Stimmung über dies Gesetz bereits eine andere im Lande zu werden beginnt.
1 „°11 (sehr nchtrg!)
Mehr und mehr tritt bei den früheren Gegnern der Altersund Invalidenversicherung das Bedürfniß hervor, sich dieserhalb erneut zu entschuldigen.
Von sozialdemokratischer Seite wurde scharf hervorgehoben: wir haben ja nicht deshalb gegen das Gesetz gestimmt, weil es unseren Prinzipien zuwider wäre, oder weil wir den Grundgedanken nicht billigten, sondern weil es uns nicht weit genug ging.
(Sehr richtig!
links.)
Nun stimmt man im allgemeinen für Dinge, die den Arbeitern viele, viele Millionen zu gute kommen lassen, nicht deshalb, weil man noch einige Millionen mehr haben möchte, aber die Herren mögen das ja mit sich selber ausmachen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Auch Herr Dr. Hitze hat scharf betont: auch wir, das heißt die Mehrheit im Zentrum, wenn wir gegen das Gesetz gestimmt haben, haben dies keineswegs gethan, weil wir dem Grundgedanken widersprechen wollten, sondern nur, weil wir mit einzelnen Fragen, Organisationsfragen insonderheit, nicht einverstanden waren, und Herr Dr. Hitze hat dann recht eingehend begründet, wie das Zentrum in Bezug auf die einzelnen Fragen doch für das Gesetz eingetreten sei und.
wo es möglich gewesen, die verbessernde Hand angelegt habe.
(6) Ja, die nationalliberale Fraktion hat nicht das Bedürfniß, ihre Thätigkeit für das Zustandekommen und für die Verbesserung dieses Gesetzes zu betonen, das weiß jeder, und ich brauche es auch nicht hervorzuheben, daß gerade die Verbesserungen, die Herr Dr. Hitze als der Mitthätigkeit des Zentrums entsprungen darstellt, zum großen Theil auf den Antrag der Nationalliberalen in der Kommission und im Plenum beruhen.
Was die Organisationsveränderungen betrifft, welche Herr Dr. Hitze anregte, so bin ich zweifelhaft, ob seine Empfehlung der Berufsgenossenschaften, das heißt also der Anknüpfung der Alters- und Invalidenversicherung an die Berufsgenossenschaften, mehr eine retrospektive Betrachtung sein sollte oder auf die Zukunft gemünzt war.
Ist nun das erstere der Fall, es würden nicht viel Worte darüber zu verlieren sein; für die Zukunft aber sollte ich glauben, daß dieser Gedanke denn doch allmählich aufgegeben werden sollte.
Es sind ja bekannt die unendlichen Verwaltungsschwierigkeiten, welche mit der berufsgenoffenschaftlichen Organisation verbunden sein würden; es sind bekannt die vermehrten Kosten, denn die berufsgenossenschaftliche Organisation zeichnet sich nicht durch Billigkeit, sondern umgekehrt durch Theuerkeit aus.
Jetzt aber, meine ich, sollte man diesen Gedanken vor allen Dingen deshalb fallen lasten, weil man zu der Zeit, wo ein Institut von dieser Bedeutung und Größe bereits seit einer Reihe von Jahren besteht, in der That den schwerbegründeten Neubau abbrechen müßte, um ein neues ganz anderes Gebäude an die Stelle zu setzen.
Die im vorigen Jahre so scharf verlangte, in der gestrigen Verhandlung auch mehrfach berührte Abschaffung des Markensystems würden wir mit Freuden begrüßen, wenn nur jemand etwas besseres an die Stelle zu setzen wüßte; aber bis jetzt habe ich einen besseren, praktisch gangbaren Vorschlag in dieser Beziehung noch nicht gehört.
Schon jetzt ist es ja den Versicherungsanstalten möglich gemacht, die Einziehung der Beiträge auch durch die Krankenkassen und Gemeinden besorgen zu lasten.
Aber die statistischen Nachweise, welche uns (U) in dem Bericht über die Alters- und Jnvaliditätsversicherung'geworden sind, lasten erkennen, daß diese Einziehung durch die Gemeinden, wie sie in einer Reihe von Staaten, Württemberg, Baden, Hessen, erfolgt, nicht zu einer Verbilligung, sondern zu einer erheblichen Vertheurung der Verwaltung geführt hat.
Was die einzelnen Verbesterungen betrifft, welche in Bezug auf das Gesetz beantragt oder gewünscht werden, so sind dieselben in ihrer Durchführung zu einem ganz wesentlichen Theil abhängig von dem finanziellen Ergebniß, welches die Altersund Jnvaliditätsversicherung bis jetzt gehabt hat, und es ist anzuerkennen, daß dieses finanzielle Ergebniß ein günstiges, also wohl Verbesserungen zulastendes ist.
Meine Herren, es ist mir nicht möglich gewesen, in der Schnelligkeit einen Voranschlag zu erlangen, welcher auf den neuen, jetzt geltenden Verhältnissen beruhte.
Die mir gegenwärtig zur Verfügung stehenden Zahlen vielleicht ist dies auch der einzige Voranschlag der aufzusammelnden Kapitalien sind nur die, welche sich in den Motiven des Gesetzes befinden.
Hier war für den Schluß des dritten Jahres eine Kapitalansammlung von 22I
g Millionen vorgesehen; die wirklich vorhandene Kapitalansammlung beträgt 226ch.
Millionen: also der Voranschlag ist in etwas überstiegen.
Nun sind freilich diese Zahlen direkt nicht mit einander zu vergleichen, und zwar deshalb nicht, weil ja gegenüber dem Gesetzentwurf, worauf jener Voranschlag sich bezog, sehr erhebliche Veränderungen stattgefunden haben.
Das Gesetz ist in der Kommission und im Plenum des Reichstags sehr durchgreifend umgestaltet; ich erinnere nur an die Einführung von Lohnklaffen, an die Rückzahlung von Beiträgen in gewissen Fällen und an andere Punkte; gleichwohl glaube ich, daß wir auf Ueberschüsse rechnen dürfen und zwar nicht nur auf unbedeutende, sondern auf erhebliche Ueberschüsse, die sich in den ersten Jahren mäßig, aber in wachsender Progression steigern werden.
Und diese meine Ansicht beruht neben anderen Punkten ganz wesentlich Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895.
969 M auf folgendem Grunde.
Das Wegfallen der Invalidenrente in Folge Todes des Bezugsberechtigten tritt, wie schon jetzt statistische Nachweise ergeben, außerordentlich viel rascher ein, als bei der Vorberechnung angenommen war, sodaß hierdurch gegenüber den Voranschlägen schon jetzt erhebliche Ersparungen entstehen, die von Jahr zu Jahr progressiv wachsen werden.
Ich glaube also, daß wir auf sehr erhebliche Ueberschüsse rechnen dürfen.
Nun freue ich mich, vor allen Dingen zu konstatiren, daß hier im Reichstag bis jetzt auch nicht eine einzige Stimme erschollen ist, welche etwa dahin ginge, dieses günstige Ergebniß zu Gunsten der Arbeitgeber oder zu Gunsten des Reichs auszubeuten.
Ich kann es den Herren Sozialdemokraten ja gar nicht verargen, daß sie auf dieses höchst erfreuliche Ereigniß mit keinem Wort hinweisen; aber ich glaube, die bürgerlichen Parteien können stolz darauf sein, daß bei diesen vorhandenen Ueberschüffen, bei den Klagen über die Lasten, welche dem Arbeitgeber durch die Jnvaliditäts- und Altersversicherung auferlegt sind, auch nicht eine einzige Stimme einer Partei gesagt hat: 1 jetzt wollen wir die Beiträge möglichst herabsetzen.
Meine Herren, das ist ein Punkt, der den Sozialdemokraten zu denken geben sollte; sie können daraus erkennen, daß, wenn sie gestern von Umsturz gesprochen haben, es sicher zwei ganz verschiedene Dinge sind, Ausschreitungen zu verhindern, welche den Arbeitern nichts nützen, sondern dem Arbeiterstand schaden und die Fortschritte auf sozialpolitischem Gebiete hindern, und auf der anderen Seite sozialpolitische Fortschritte zu machen und zu erhalten.
Welche einzelnen Schritte nun zur Verwendung eines derartigen Ueberschusses erfolgen können, das, meine Herren, ist natürlich in erster Linie abhängig von der Höhe dieses Ueberschusses.
Der Antrag Auer hat zwei Wege, auf die schon früher vielfach hingewiesen worden ist, in den Vordergrund gestellt.
Er will in seinem ersten Theil eine Gewährung der Altersrente an alle Versicherten.
Der Antrag ist sehr unglücklich (8) gefaßt.
Wenn er weniger speziell gefaßt wäre, und wenn Mißverständnisse, die er mit sich bringt, daß es sich bloß um eine Uebergangsbestimmung handelt, tritt in dem Antrag nicht hervor ausgeschloffen wären, so würde der Antrag, wie ich glaube, viel mehr Zustimmung im Hause finden.
Aber ich erkenne an, daß nach dieser Richtung hin eine Aenderung, eine Besserung des Gesetzes wünschenswerth ist.
Es ist in der That richtig: der Nachweis, den heutzutage der Altersversicherte, wenn er auf die Altersrente Anspruch erhebt, führen muß, der Nachweis, daß er innerhalb der letzten 3 Jahre vor dem Inkrafttreten, also vor dem Jahre 1891, zusammen 141 Wochen in Arbeit gestanden habe, ist in vielen Fällen schwer zu erbringen, und er ist mit jedem Jahre schwerer zu erbringen.
Er ist schwer zu erbringen aus den verschiedensten Gründen: einmal, weil die Zeit derartige Beweise überhaupt leicht verwischt, weil nicht Buch darüber geführt ist, ferner, weil die Personen, die die Zeugnisse auszustellen haben, theilweise gestorben sind, weil die Betreffenden gar nicht mehr wissen, wo sie gearbeitet haben, weil sie zum Theil auch fluktuirend, bald hier bald da, gearbeitet haben.
Wenn man aber dem Betreffenden vorwerfen wollte: ja, du hättest dem Z 157 gemäß schon im Jahre 1891 dich um die nöthigen Beweise bemühen sollen!
meine Herren, so ist doch ein solcher Vorwurf ungerecht gegenüber der Unmöglichkeit vieler Versicherten, die ganze Bedeutung dieser neuen Gesetzgebung und ihrer Einzelbestimmungen überhaupt zu erkennen.
Also eine Aenderung nach dieser Richtung hin wünschen wir ebenfalls, und ich glaube mich nicht zu täuschen, wenn ich annehme, daß die in Vorbereitung befindliche Novelle eine Aenderung, deren genaue Gestaltung ich ja gegenwärtig nicht zu übersehen vermag, in Vorschlag bringen wird.
Was dann die zweite Maßregel betrifft: die Erleichterung der Bedingungen der Invalidität, so erkennen meine Freunde auch in dieser Beziehung einen Mangel des bisherigen Gesetzes an.
Aber auch hier können wir dem Antrag Auer so, wie er gestellt ist, nicht beistimmen.
Zunächst, meine Herren, muß (0) ich es für recht bedenklich halten und in dieser Bestimmung stimme ich auch mit Herrn Hitze überein —, für die Beurtheilung der Frage, ob der Betreffende ganzinvalide geworden, allein entscheiden zu lassen einen Prozentsatz seines Jndividuallohnes.
Es treten hierdurch wiederholt die Ungerechtigkeiten hervor, die Herr Hitze genau geschildert hat; ich glaube, es war ein richtiger Kompromiß und eine vernünftige Ordnung, daß man für die Frage, ob der Betreffende invalide geworden ist, d. h. ob er nicht mehr einen gewissen Arbeitsverdienst hat, zu gründe legt zur Hälfte seinen eigenen Jndividuallohn nach dem Durchschnitt der letzten Jahre, zur anderen Hälfte aber den Durchschnittslohn der Tagelöhner.
Was dann die zweite Bestimmung des Antrags betrifft, die Bestimmung, daß nämlich schon derjenige „invalid ''sein soll, der nicht mehr die Hälfte bisher war es ein Drittel des Lohnes zu erwerben im Stande ist, so ist eine solche genaue prozentuale Bestimmung gerade 50 Prozent erst möglich, wenn wir genauer über das finanzielle Ergebniß unterrichtet sein werden.
Ich vermuthe, der Antragsteller Auer hat sich keine Vorstellung gemacht von der Höhe der Mehrausgaben, die hierdurch erwachsen würden.
Ob die zu erwartenden Ueberschüsse auch nur einigermaßen ausreichen für diese Mehrausgabe, ist jetzt noch nicht zu erkennen; eine sofortige Erhöhung der Beiträge aber ist nicht durchzusetzen, und wird wohl auch von den Herren Sozialdemokraten nicht verlangt.
Auch hier stimme ich also der Grundtendenz des Antrags bei, aber ich bin nicht im Stande, für den so präzis formulirten Antrag im gegenwärtigen Moment mich auszusprechen.
Aber, meine Herren, dazu kommt noch ein Drittes.
Man kann sehr wohl verschiedene, eine Verminderung des Ueberschuffes bezweckende Vorschläge der Verbesserung des Gesetzes machen, aber es ist schwer, die Auswahl zu treffen und zu sagen: gerade diese Verbesserungen müssen allen anderen vorangehen, gerade diese sind die ersten und die dringendsten.
Und da muß ich denn in der That bezweifeln, ob der Antrag D) Auer gerade die dringendsten Bedürfnisse erwähnt.
Schon Herr Hitze hat darauf hingewiesen, daß eine große Lücke sich öffnet zwischen den Leistungen der Krankenversicherung, welche nur 13 Wochen umfaßt, und dem Eintreten der Jnvaliditätsrente, welche erst bei dauernder Invalidität eintritt.
Hier, meine Herren und das weiß jeder im Hause, der sich mit diesen Dingen praktisch beschäftigt hat liegen in der That schwere Schäden vor.
Die 13 Wochen sind vorüber, der Mann ist noch so krank, wie vorher, er ist zeitweise völlig arbeitsunfähig, seine Familie darbt mit ihm, es ist aber keine Möglichkeit, ihm die Jnvaliditätsrente zu verschaffen, weil die Bedingungen der dauernden Invalidität nicht vorliegen.
Hier, meine Herren, ist eine der allerdringendsten Stellen, wo Abhilfe nothwendig ist; und es ist mir sehr zweifelhaft, ob die Sozialdemokratie, wenn sie einmal Anträge stellen wollte, nicht diesen Punkt hätte in den Vordergrund schieben sollen.
Dazu kommt ein weiterer Punkt.
Wenn man überhaupt die Fälle, in denen die Jnvaliditätsrente zu gewähren ist, erweitert, dann fragt es sich, ob nicht in den erweiterten Fällen bloß eine Theilrente zu gewähren ist; denn das versteht sich doch von selbst, daß jemand, der noch die knappe Hälfte seines Tagelohns erwirbt, sich besser steht als derjenige, der nicht einmal ein Drittel, oder vielleicht gar nichts mehr zu erwerben im Stande ist.
Also in solchen Fällen ist die Frage auszuwerfen, ob nicht mit einer Theilrente vorzugehen ist.
Auch diese Frage ist hier in keiner Weise berücksichtigt.
Und endlich, meine Herren, hat meine Partei von jeher außerordentlich hohen Werth auf die Wittwen- und Waisenversorgung gelegt.
Es ist mir sehr fraglich, ob, wenn wir die verbessernde Hand anlegen und wenn etwa die Mittel was freilich noch sehr, sehr zweifelhaft erscheint dazu genügen würden, eine einigermaßen brauchbare Wittwen- und Waisenversorgung einzuführen, wir dann nicht diese zu allererst in den Vordergrund stellen sollen.
137 970 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895.
(-4) Aus alle dem geht hervor, daß die Herren Sozialdemokraten auch besser gethan hätten, ihre Wünsche auszusprechen, aber noch nicht eine Entscheidung des Hauses darüber zu verlangen, ob gerade dieser Wunsch und ob er gerade genau so, wie beantragt, erfüllt und zuerst erfüllt werden soll.
Wir werden aus diesem Grunde, so geneigt wir derartigen Verbesserungen sind, gegen den Antrag Auer stimmen.
Was den Antrag des Herrn Dr. Hitze betrifft, so halten wir denselben für völlig unbedenklich und werden demselben gern zustimmen.
Wir sind alle für eine Novelle, welche die erkannten Schäden der Jnvaliditäts- und Altersversicherung sobald als nur möglich ausgleicht; und auch nur eine möglichste Beschleunigung hat der Herr Abgeordnete Hitze beantragt.
Ganz erfreulich ist es dabei, daß der Herr Abgeordnete Hitze die Motive, welche im vorigen Jahre zu ähnlichen Anträgen führten, nicht wiederholt hat, daß insonderheit weder aus seinem Antrage selbst, noch aus seinem Vortrage irgend wie hervorgeht, daß bei ihm oder im Zentrum das Bestreben bestände, die Alters- und Jnvaliditätsversicherung auf eine bestimmte Art der Versicherten zu beschränken.
Zum Schluß muß ich noch auf einen Angriff gegen die Alters- und Jnvaliditätsversicherung eingehen, den der Herr Abgeordnete Molkenbuhr eröffnet hat.
Herr Molkenbuhr hat sich beklagt, daß gegenwärtig noch nicht einmal die Hälfte der von den Arbeitern gezahlten Beiträge in der Gestalt von Renten zurückfließe an die Versicherten.
Herr Molkenbuhr hat in der behaupteten Thatsache durchaus Recht: noch nicht einmal die Hälfte fließt gegenwärtig zurück; um ihm die neuesten Zahlen zu geben: am Schluß des Jahres 1894 der Bericht ist vor ein paar Tagen erschienen sind die gesammten Beiträge 92 Millionen.
Die Hälfte, die auf die Arbeiter entfällt, vielfach allerdings von den Arbeitgebern bezahlt wird, beträgt also 46 Millionen, und die Renten betragen etwas über 2 G, Millionen.
Also die Thatsache ist durchaus richtig; und wenn irgend (L) jemand, der von solchen Dingen nicht gut unterrichtet ist, in einer Volksversammlung diese Thatsachen in dem Sinne verwerthet hätte, wie Herr Molkenbuhr es gethan hat, so würde ich das begreiflich finden; ich würde ihm zeigen, wie sehr er im Unrecht ist, aber ich würde seinen Irrthum verstehen.
Das aber muß ich gestehen: wie man einen solchen Angriff gegen das Gesetz hier von der Tribüne des Reichstags machen kann, wie er gemacht werden kann von einem Abgeordneten, der ganz unzweifelhaft doch das Wesen der Versicherung versteht, das ist mir unbegreiflich, das ist meines Erachtens auch ganz unverzeihlich.
Meine Herren, sehen Sie doch bei irgend einer Versicherungsanstalt nach, ob dieselbe im 1., 2. oder 3.
Jahre ebenso viel, oder die Hälfte, oder ein Viertel so viel zahlt, wie sie an Prämien einnimmt.
Ist es nicht eben das Wesen der Versicherungsanstalt, daß sie Kapitalien sammelt, Zins auf Zinseszins, um nachher, wenn die Ansprüche der Versicherten kommen, gerüstet zu sein
Und nun sagt Herr Molkenbuhr: nicht einmal die Hälfte der Beiträge!
Umgekehrt müßte er hervorheben, daß die Leistung verhältnißmäßig für die ersten Jahre eine hohe ist; die gesammten Alters- und Jnvaliditätsrenten erreichen jetzt bereits die Summe von 202 Millionen; nach den Voranschlägen war bloß auf etwas über 17 Millionen gerechnet.
Wenn das der Fall ist, so verstehe ich in der That nicht, wie Herr Molkenbuhr sagen kann: dieses Gesetz scheint mehr ein Gesetz für Kapitalsansammlung auf Kosten der Arbeiter zu sein.
Vergleichen Sie doch irgend eine beliebige Versicherungsanstalt, vergleichen Sie einmal, was dieselbe an Prämien im dritten oder vierten Jahre in dem wir uns ja hier befinden eingenommen hat, und was sie an Versicherungssumme bezahlt hat!
Und wenn Sie dann auf ein annähernd so günstiges Verhältniß wie hier kommen, dann steht die Versicherungsanstalt so, daß sie nächstens Konkurs machen müßte.
Ja, meine Herren, und nun handelt es sich noch nicht einmal um Kapitalsauszahlung, sondern um Renten.
Und wenn (6) ich frage: was ist denn an Renten erwachsen
—, dann muß ich doch fragen nach dem Kapitalswerth dieser Renten.
Da hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr wieder ganz vergessen, daß der Kapitalswerth der jetzt bereits erwachsenen und zugebilligten Renten nach voranschlägiger Schätzung am Schluß des Jahres 1894 bereits 148 Millionen beträgt.
Das sind doch Zahlen, die beweisen!
Und nun weiter: was schadete es denn, wenn wirklich in diesen ersten Jahren was aber gar nicht der Fall ist mehr gesammelt würde, als nothwendig
Kommt nicht dies Gesammte, was dort gesammelt wird, allein der Arbeiterwelt zu gute
Meine Herren, ich weise noch einmal auf das hin, was ich zu Anfang sagte: kein einziges Mitglied dieses Reichstags will die Beiträge vermindern, jedes erkennt an, sie sollen verwendet werden zu Gunsten der Arbeiter voll und ganz.
Wir alle, die wir mitgewirkt haben bei diesem Gesetz, haben von vornherein gewußt: es ist etwas ganz neues, ohne Beispiel, auf neuen Voraussetzungen und neuen Bedingungen beruhend, ohne erhebliche statistische Grundlagen; und wir haben von Anfang an gewußt: dieses Neue, weil es eben neu ist, kann unmöglich gleich in jedem einzelnen Punkte gelingen, Verbesserung wird nothwendig werden und die verbessernde Hand wollen wir anlegen.
Wir haben auch gewußt, daß wir Alle, die wir mitgearbeitet haben an diesem Gesetz: die verbündeten Regierungen und die Parteien hier im Hause, soweit sie nicht, wie die Herren Sozialdemokraten, dagegen gestimmt haben, wir haben auch gewußt: wir werden angegriffen werden wegen dieses Gesetzes.
Denn die Zahlung der Prämie kommt hier wie bei jeder Versicherung zuerst, und die Rückleistung erfolgt erst nachher; aber wir sind auch der Meinung: von Jahr zu Jahr werden die Schmähungen dieses Gesetzes schwächer werden; sie sind schon schwächer geworden, sie werden ganz verstummen, und es wird die Zeit kommen, (v) wo man von den Sozialdemokraten Entschuldigungen darüber hören wird, daß sie seinerzeit dem Gesetze nicht zugestimmt.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar für die Wärme und Sachlichkeit, mit der er unsere Arbeiterversicherungsgesetzgebung in Schutz genommen hat.
Mit vollem Recht hat er betont, daß die Klagen, die unmittelbar nach Eintritt der Wirksamkeit des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes sehr laut hervorgetreten waren, im Laufe der Jahre schon eine erhebliche Abschwächung erfahren haben; und ich zweifle mit ihm nicht, daß diese Klagen, wenn wir uns einigermaßen in das Gesetz eingelebt haben werden, auf ein Minimum sich reduziren werden.
Ich würde nach den Aeußerungen des Herrn Vorredners und nach dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Hitze kaum noch Veranlassung gehabt haben, auf die Ausführungen, die gegenüber dem Gesetze selbst und seiner Handhabung hier im Hause gemacht worden sind, etwas zu erwidern, wenn ich nicht das Bedürfniß empfände, dem weit verbreiteten Irrthum, als ob die Gesetzgebung auf diesem Gebiet wirklich ins Stagniren gerathen wäre, entgegenzutreten, und wenn ich es außerdem nicht als meine Pflicht ansähe, auf die Anträge, die das Haus gegenwärtig beschäftigen, mich zu äußern.
Meine Herren, was jene Besorgniß anlangt, daß die Arbeiterversicherungsgesetzgebung nicht mehr mit demselben Interesse, wie früher, von den verbündeten Regierungen Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895.
971 gefördert werden sollte, so habe ich in dieser Beziehung hinzuweisen auf die programmatische Erklärung, welche der Herr Reichskanzler bei seinem ersten Auftreten hier im Hause abgegeben hat.
Damals hat er es ausdrücklich ausgesprochen, daß es die Aufgabe der verbündeten Regierungen sein werde, die bessernde Hand an unsere Arbeiterversicherungsgesetzgebung zu legen.
Damit ist anerkannt, daß diese Gesetzgebung verbesserungsbedürftig sei; und ich, der ich mit diesen Dingen viel zu thun habe, erkenne in vollem Maße an, daß in der Gesetzgebung Mängel vorhanden sind, welche der Abhilfe bedürfen.
Das Interesse, die Abhilfe dieser Mängel zu beschleunigen, ist nach wie vor ein sehr reges.
Die Frucht dieses Interesses haben Sie bereits erkennen können in den Entwürfen, welche im Sommer des vergangenen Jahres der Oeffentlichkeit übergeben worden sind, und welche einer Korrektur unserer Unfallversicherungsgesetzgebung und ihre Ausdehnung in Aussicht nehmen.
Wenn diese Entwürfe und damit komme ich zurück auf eine Bemerkung, welche ich bereits in der Budgetkommission gemacht habe, wenn diese Entwürfe bisher noch nicht an das hohe Haus gelangt sind, so wollen Sie das dem Umstande zuschreiben, daß die Aufnahme, welche die Entwürfe in den Interessentenkreisen und in der Oeffentlichkeit gefunden haben, zu einer um so sorgfältigeren Prüfung ihres Inhalts nöthigen.
Es ist klar, daß auf diesem Gebiete, wie auf den übrigen Gebieten der sozialen Gesetzgebung, diese Prüfung vor allem darauf gerichtet werden muß, in welchem Maße in den interessirten Kreisen das Bedürfniß nach einer gesetzlichen Regelung empfunden wird.
Wenn beispielsweise gegenüber der Absicht, die Versicherungspflicht auf weitere Kreise der erwerbenden Stände auszudehnen, der Einwand erhoben wird, daß das Handwerk außer Stande sei, die mit der Ausdehnung der Versicherungspflicht verbundenen Lasten zu tragen, so ist das gewiß ein Einwand, der in einer Zeit, wo in der That das Ringen um die Existenz, namentlich bei dem kleinen Mann, ein sehr ernstes (L) und schwieriges ist, alle Beachtung verdient.
Auf der anderen Seite wird man aber zugeben, daß mit einem solchen Einwände nicht die ganze beabsichtigte Erweiterung der Unfallversicherung zu beseitigen ist, und daß man nicht wohl thut, um deswillen, weil vielleicht ein Kreis von Berufsgenossen zur Zeit nicht in der Lage ist, die Lasten, die ihm angesonnen werden, auf sich zu nehmen, nun überhaupt die Ausdehnung der Versicherungspflicht zu bekämpfen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Kruse, den ich mit großer Freude begrüße, und gegen dessen Annahme ich durchaus nichts einzuwenden habe, beschäftigt sich bereits mit der Ausdehnung der Versicherungspslicht auf die Fischerei.
Die Vorgänge in den letzten Monaten, die wir Alle auf das tiefste beklagen, weisen in der That mit zwingender Nothwendigkeit darauf hin, daß man diesen Berufskreis unmöglich von einer Wohlthat ausschließen kann, die man minder gefährlichen Betrieben bereits zugewendet hat.
Also, meine Herren, die Sache ist in Fluß; sie hat bezüglich der Unfallversicherungsgesetzgebung bereits Gestalt angenommen.
Es wird sich bei der Prüfung der Entwürfe fragen, ob, soweit die Einwendungen, die bezüglich der Ausdehnung der Versicherungspflicht erhoben worden sind, sich als begründet erweisen, es nicht möglich sein wird, die Belastung zu einer minder drückenden zu machen, als es den Anschein hat.
Wir werden uns dieser Prüfung nicht entziehen können, und ich hoffe, daß wir zu einem guten Ende gelangen werden.
Was die Jnvaliditäts- und Altersversicherung anlangt, so ist auch in dieser Beziehung die Verwaltung nicht unthätig gewesen, sie hat vielmehr die Vorarbeiten für eine Korrektur des Gesetzes eingeleitet.
Auch in dieser Beziehung liegt bereits eine Denkschrift vor, und ich hoffe, daß im nächsten Jahr auch der Reichstag sich mit dieser Korrektur beschäftigen wird.
Dabei kommt nun allerdings in Betracht, daß die Verwaltung von dem Standpunkt nicht ablassen zu sollen glaubt, daß die Grundlagen des Gesetzes nicht erschüttert werden dürfen.
Wir würden es ja außerordentlich leicht haben.
ich habe das (6) früher schon einmal hier im Hause ausgeführt —, den radikalen Schritt zu thun und einfach zu sagen: jeder Invalide bekommt eine Rente, und diese Rente wird auf die Schultern des Reichs gelegt; allein, meine Herren, dann würde der moralische Werth und der erziehliche Effekt des ganzen Gesetzes durchaus verloren gehen, und ich würde bezweifeln, ob der Reichstag einem Schritt zustimmen würde, der doch schon einen starken Fortschritt nach der Richtung des sozialdemokratischen Staats sein möchte.
Nun ist gegen unser Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz eine Reihe von Erinnerungen gezogen worden, namentlich von sozialdemokratischer Seite.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat sich mit der Materie eingehend beschäftigt; aber ich glaube doch, daß die von ihm angeregte Kritik nicht überall sachlich zu begründen ist.
Herr Molkenbuhr klagt über die Höhe der Verwaltungskosten.
Ich kann ihn in dieser Beziehung beruhigen.
Die Verwaltungskosten betragen bei den Versicherungsanstalten der Jnvaliditäts- und Altersversicherung sehr viel weniger, als bei der Ausarbeitung des Gesetzes von uns angenommen wurde.
Damals war ein Anschlag von 1 Mark pro Kopf der Versicherten aufgemacht; und die Nachweisung, die wir über die thatsächliche Gestaltung der Verwaltungskosten haben aufmachen lassen, ergiebt, daß jetzt an Verwaltungskosten im Durchschnitt nur 50 Pfennig auf den Kopf der Versicherten fallen.
Also, meine Herren, nach der Richtung hin, glaube ich, kann man der Organisation keinen Vorwurf machen.
Man kann es auch dann nicht, wenn man die Verwaltungskosten der Alters- und Jnvaliditätsanstalten in Vergleich stellt mit den Verwaltungskosten anderer privater Versicherungsunternehmungen, die einen sehr viel höheren Betrag aufweisen.
Es ist interessant, den Inhalt einer Zusammenstellung zu sehen, welche ich in dieser Beziehung habe aufmachen lassen.
Daraus ergiebt sich, daß, während bei uns, wie gesagt, pro Kopf der Versicherten nur 50 Pfennig an Verwaltungskosten entstehen, bei dem Preu- (I)) ßischen Beamtenverein einer Schöpfung, die übrigens unter den Lebensversicherungsanstalten rücksichtlich ihrer Billigkeit obenan steht, die Verwaltungskosten pro Police, also pro Kopf des Versicherten, auf 3, 41 Mark sich belaufen.
Und wenn man gar die Verwaltungskosten anderer Versicherungsanstalten ansieht, so betragen dieselben im Durchschnitt von 7 der größten deutschen Lebensversicherungsgesellschaften 16, 33 Mark.
Aber auch der Vorwurf wäre ungerechtfertigt, wenn man den Versicherungsanstalten vorwerfen wollte, daß sie mit einem zu reichen Beamtenapparat arbeiteten.
Es mag wohl bei einzelnen Versicherungsanstalten vorgekommen sein, daß man über das Ziel hinaus Beamte angestellt hat.
Der Vergleich mit sonstigen Versicherungsanstalten aber ergiebt für die Anstalten der Alters- und Jnvaliditätsversicherung ein außerordentlich günstiges Resultat.
Es waren im Jahre 1893 bei 31 Versicherungsanstalten im Ganzen 1358 besoldete Beamte thätig, also auf rund 7700 Versicherte ein Beamter.
Dagegen braucht der Preußische Beamtenverein, der, wie ich schon bemerkte, mit außerordentlich geringen Kosten verwaltet wird, 20 Beamte auf 25 000 Versicherte, also einen auf rund 1250.
Sie werden also auch nach der Richtung hin unseren Versicherungsanstalten schwerlich einen begründeten Vorwurf machen können.
Wenn der Abgeordnete Molkenbuhr weiter eine Klage und einen Vorwurf über die Gestaltung unserer Gesetzgebung daraus hat herleiten wollen, daß die Arbeiter noch nicht die Hälfte von dem bezogen haben, was sie selbst für die Altersund Jnvaliditätsgesetzgebung ausgegeben haben, so beruht auch dieser Vorwurf wesentlich auf einem Mißverständniß, auf einer irrthümlichen Auslegung des Gesetzes und auf thatsächlich nicht zutreffenden Unterlagen.
Es liegt hier vor mir eine Nachweisung, aus der sich ergiebt, daß im Jahre 1891 von der Gesammtheit der Arbeiter in runder Summe 47 Millionen für die Alters 9721Reichstag.
41.
Sitzung.
M und Jnvaliditätsversicherung aufgebracht und Renten im Betrage von 15, 3 Millionen ausgezahlt worden sind; im Jahre 1892 steht einem Arbeiterbeitrag von wiederum rund 47 Millionen Mark eine Rentenzahlung von 22, 4 Millionen gegenüber; und im Jahre 1893 sind, während die Arbeiter rund 48 Millionen gezahlt haben, 28, 1 Millionen an Rente ausgezahlt worden.
Aber, meine Herren, ist denn das etwas so Bedenkliches
Wir haben bekanntlich und darauf hat der Herr Abgeordnete Enneccerus mit vollem Rechte hingewiesen das Kapitaldeckungsverfahren; wir können also nicht, wie beim Umlageversahren, nur die Deckung für die Renten, die in diesem Jahr ausgezahlt sind, suchen, sondern wir müssen die Prämien so bemessen, daß durch sie das Kapital geschafft wird, um dauernd die Renten, die in diesem Jahr erwachsen, sicherzustellen.
Und die mir vorliegende Nachweisung ergiebt denn auch und das sage ich zur Beruhigung des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr —, daß in den folgenden Jahren sich das Ding ganz anders stellen wird.
Bereits 1894 sind auf 48 Millionen Arbeiterbeiträge 34 Millionen Renten gezahlt worden, 1895 werden schon 41, 1 Millionen gezahlt werden und 1896 wird zuerst die Summe der zu zahlenden Renten höher sein als die der Arbeiterbeiträge.
Die Renten steigen fortgesetzt; meine Nachweisung schließt mit dem Jahre 1900, da werden zu zahlen sein von vornherein können wir das natürlich nicht mit Sicherheit feststellen, aber an der Hand der bisherigen Erfahrungen im Wege der Wahrscheinlichkeitsberechnung 67, 7 Millionen Renten gegenüber nur 48 Millionen ArbeiterAlso nur ein wenig Geduld, Herr Abgeordneter Molkenbuhr, und das Verhältniß, welches Sie jetzt anscheinend mit Recht beklagen, wird sich umgekehrt stellen.
Ich habe noch eine andere interessante Nachweisung; aus der ergiebt sich ich will nicht alle Zahlen nennen, weil (L) das zu weit führen würde —, daß die Arbeiter jetzt nicht ganz rz der durch sie bewirkten Belastung aufbringen, d. h. desjenigen, was sie wieder ausgezahlt erhalten.
Ich kann mich nur dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Enneccerus anschließen, daß auch von diesen Berechnungen und Zahlen in Ihren Versammlungen Sie sind ja jetzt Freunde dieser Gesetzgebung, also können Sie es um so leichter thun ein ausgiebiger Gebrauch gemacht und gesagt werde: wenn die Arbeiter jetzt auch anscheinend Grund hätten, um deswillen unzufrieden zu sein, weil die Gesammtheit der Arbeiter weniger erhalte, als sie aufbringt, so werde sich dieses Verhältniß in Zukunft erheblich verbessern und der Arbeiter nach der Absicht des Gesetzes immer zu den Renten nur ein Drittel beitragen.
Man sprach gestern auch von der Einwirkung der sozialpolitischen Gesetzgebung auf die Armenpflege; man behauptete, daß, obwohl die sozialpolitische Gesetzgebung kolossale Summen aufbringen läßt, doch die Lasten der Armenpflege nicht geringer geworden seien.
In dieser Allgemeinheit ist die Behauptung nicht richtig.
Die Frage hat uns früher schon hier beschäftigt, wobei ich darauf hinwies, daß, wenn die Lasten der Armenpflege nicht geringer geworden sind, das wesentlich dem Umstande zuzuschreiben ist, daß die Armenpflege jetzt eine viel intensivere ist als früher, (sehr richtig!)
und daß, seit der verunglückte, invalide Arbeiter durch die sozialpolitische Gesetzgebung ein menschenwürdigeres Loos erhalten hat, als er es früher hatte, auch die Ansprüche aller übrigen Armen gewachsen sind gegenüber dem stanäarä ok liks, den sie früher hatten.
(Sehr richtig!)
Ich bin mit einer Enquete in dieser Beziehung beschäftigt, deren Ergebniß ich Ihnen demnächst mitzutheilen hoffe.
Dasselbe wird voraussichtlich einen sehr interessanten Einblick Dienstag den 19.
Februar 1895. liefern in die Einwirkung unserer sozialpolitischen Gesetzgebung (6) auf die Armenpflege.
Aber auch abgesehen von dem Ergebniß einer solchen Enquete liegt doch die Frage außerordentlich nahe: wo bleibt denn das Geld, was wir in so großen Mengen aufbringen
wem kommt es zu gute
den verunglückten, invaliden Arbeitern!
Und der Gesetzgeber hat sich gern dazu entschlossen, die allgemeine Arbeiterfürsorge in dieser Form -mMhrm, Noch einige Worte zu dem vorliegenden Antrag Auer, den ich abzulehnen bitte.
Er behandelt Detailfragen, die bei der Korrektur des Gesetzes werden behandelt werden, die wir auch selbst bei Vorbereitung des Gesetzes in Angriff nehmen werden.
Es empfiehlt sich nicht das bemerkte ich schon neulich in der Budgetkommission —, mit einer einzelnen Korrektur einem Gesetze gegenüber vorzugehen, wenn es auch nach anderen Richtungen Lücken und Mängel zeigt, die man bester gemeinsam faßt.
Ich trete Herrn Dr. Enneccerus darin bei, daß die beiden Punkte Berufsinvalidität und Altersrentner nicht die dringendsten sind, rücksichtlich deren das Gesetz Korrektur erheischt.
Ich würde aber gar nichts dagegen haben, diese Fragen besonders vorzunehmen, wenn ich nur ganz sicher wäre, daß, wenn ein solcher Gesetzentwurf, der sich auf diese beiden Fragen beschränkt, hier im Hause zur Verhandlung kommt, sich auch der hohe Reichstag darauf beschränken würde.
Aber giebt man durch einen solchen Spezialentwurf einmal Gelegenheit, alle Schmerzen und Klagen, die über ein bestimmtes Gesetz laut geworden sind, hier zu verhandeln, so wird in der Regel diese Gelegenheit nicht unbenutzt gelassen; wir würden dann wahrscheinlich eine sehr viel ausgedehntere Debatte haben, die sich nicht auf diese beiden Punkte beschränken würde.
Da sage ich: diese Debatte hat nur dann einen Zweck und kann nur dann fruchtbar werden, wenn sie an der Hand von sorgfältig vorbereiteten und gut fundirten Vorschlägen geschieht.
(Sehr richtig!)
1 Ich empfehle also den Antrag Auer nicht zur Annahme.
Gegen das Amendement Hitze habe ich nichts zu erinnern; auch meinen Wünschen entspricht es, wenn die Arbeiten möglichst gefördert werden, ich habe schon vorhin gesagt, weshalb das bisher nicht hat geschehen können und ich werde meinerseits gern bemüht sein, die Sache zu fördern.
Was den Antrag Pichler anlangt, so will ich nur irotltias oausa bemerken, daß die Förderung der Zwecke, welche er in seinem Antrag ins Auge gefaßt hat, doch schon bisher von den Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalten nicht unbeachtet geblieben ist.
Nach der mir vorliegenden Zusammenstellung haben die Anstalten Darlehen zu Zwecken der Herstellung von Arbeiterwohnungen bereits in einem Betrage von 5 740 000 Mark hergegeben; und an Gemeinden und Korporationen sind zu Zwecken, die vorwiegend den Versicherten zu gute kommen, wie zu Krankenhäusern rc.
schon 2 400 000 Mark aufgewendet worden; zu anderen Zwecken, wie z.
B. Schulen, Wasserleitungen, Schlachthäusern, haben die Versicherungsanstalten rund 4 Millionen bereitgestellt.
Es sind also ihre Aufwendungen auf diesem Gebiet der gemeinnützigen Thätigkeit auf über 13 Millionen zu beziffern.
Ich leugne nicht, daß nach dieser Richtung hin noch viel mehr geschehen könnte; allein der Antrag des Herrn Abgeordneten Pichler ist in der Form, wie er gestellt ist, kaum möglich.
Denn die Regierungen haben nach dem Gesetz nicht die Befugniß, in dieser Beziehung irgend welche Vorschriften mit verbindlicher Kraft zu erlassen; sie können nur empfehlen, daß das Geld, welches die Versicherungsanstalten ansammeln, mehr als bisher zu gemeinnützigen Zwecken verwendet wird und das ist bereits geschehen.
Das Reichsversicherungsamt hat auch dies Ziel im Auge und wird nicht ablassen, fernerhin empfehlend einzutreten.
Was nun endlich den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Kruse betrifft, so habe ich darauf hinzuweisen und ich Reichstag.
t.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895.
1973 () glaube, er hat gestern schon selbst in seinem Vortrage darauf aufmerksam gemacht —, daß wie in der Novelle zum Unfallversicherungsgesetz, welche im vorigen Jahr publizirt worden ist, auch die Ausdehnung der Unfallversicherung auf die Seefischerei in Aussicht genommen ist.
Die neulichen Unglücksfälle legen die Erwägung nahe, ob man nicht von der Befugniß, die in § 1 des Seeunfallversicherungsgesetzes dem Bundesrath gegeben ist, Gebrauch machen und die Seefischerei schon jetzt der Versicherungspflicht unterstellen soll.
Ich bin nicht dagegen, daß man diese Frage von neuem zum Gegenstand der Erwägung macht; aber ich will nur darauf aufmerksam machen, daß es nicht ganz leicht ist, die Seefischerei unterzubringen.
Die Seeberufsgenoffenschaft würde vielleicht geneigt sein, die mit Dampfschiffen betriebene Hochseefischerei aufzunehmen; sie würde aber wahrscheinlich nicht geneigt sein, auch die übrigen Bootsfischer aufzunehmen, weil sie damit ganz andere, gegenüber dem eigentlichen Betriebe ihrer Genossen durchaus heterogene Gewerbtreibende in ihren Verband aufnehmen müßte.
Und den Bootsfischern selber würde man einen außerordentlich geringen Gefallen damit thun, wenn man sie der Seeberufsgenossenschaft überweisen wollte; denn die Lasten, die die Zuweisung an die Seeberufsgenossenschaft mit sich führen würde, würden wahrscheinlich für die Bootsfischer an unseren Küsten, die sich doch im allgemeinen in einer dürftigen Vermögenslage befinden, zu hoch sein.
Deshalb hat auch die Novelle, welche wir wegen der Ausdehnung die Versicherungspflicht auf die Seefischer vorgelegt haben, in Aussicht genommen, daß gerade dieser Kategorie von Versicherungspflichtigen die Last erleichtert werden sollte.
Wir hatten eine Mitwirkung der Kommunalverbände vorgesehen, wie das ähnlich auch schon im Bauunfallversicherungsgesetz zu gewissen Zwecken geschehen ist, und wollten auf diesem Wege die Last für die Fischer erleichtern und ihnen auf billigere Weise eine Wohlthat zuweisen, die ihnen auf die Dauer gar nicht vorenthalten werden kann.
Diese Frage wird jetzt wieder (L) erwogen werden, und ich werde mich freuen, wenn es gelingt, einen Weg zu finden, der sachlich richtig ist und der möglichst bald zum Ziele führt.
Was den zweiten Antrag anlangt, daß die klimatischen Krankheiten der Seeleute den Betriebsunfällen im Sinne des Unfallversicherungsgesetzes gleichgestellt werden möchten, so bin ich auch in dieser Beziehung bereits mit Verhandlungen befaßt.
Die Seeberufsgenoffenschaft wünschte, daß die Hinterbliebenen, also die Wittwen und Waisen von Seeleuten, ganz allgemein durch die Berufsgenossenschaft versorgt würden, auch die Hinterbliebenen von solchen Seeleuten, die an klimatischen Fiebern verstorben sind.
Die Berussgenossenschaft ging dabei davon aus, daß schon die jetzigen Beiträge dazu ausreichen würden.
Die Ermittelungen, welche wir über die Möglichkeit einer solchen Herstellung der Wittwen- und Waisenversorgung für Seeleute angestellt haben, haben indessen sehr erhebliche Zweifel daran ergeben, ob mit den Beiträgen, die die Seeberufsgenossenschaft jetzt aufbringt, auch dieser Zweck sich werde erfüllen lassen.
Es ist allerdings richtig, daß in der Seeberufsgenossenschaft das Aufkommen an Beiträgen sehr erheblich den Bedarf an Alters- und Jnvaliditätsrenten übersteigt.
Das rührt einfach daher, daß der Seemann in der Regel schon bei guten Jahren zu einem anderen Berufe übergeht oder sich selbstständig macht, und also im Falle der Invalidität nicht in demselben Umfange, wie es bei anderen Gewerben der Fall ist, der Jnvaliditätsversicherungsanstalt zur Last fällt.
Außerdem kommt bei einer solchen Organisation, wie die Seeberufsgenossenschaft sie im Auge hatte, auch die Frage in Betracht, ob es sich empfiehlt, nun allein für die Wittwen und Waisen der Seeleute eine Versicherung herzustellen, während man für die Wittwen und Waisen aller übrigen Gewerbetreibenden im Lande eine solche Fürsorge noch nicht eingerichtet hat.
Es kommt weiter in Betracht, daß die Abzweigung der Seeleute von den Jnvaliditätsversicherungsanstalten auch nicht ganz ohne Bedenken ist, daß sie ein Beispiel werden könnte, was angezogen wird, wenn auch in sonstigen (6) Berufskreisen der Wunsch nach einer Sezession entstehen sollte.
Wir wollen aber die Versorgung von Hinterbliebenen von solchen Seeleuten, die am gelben Fieber und anderen klimatischen Krankheiten gestorben sind, nicht aä oalsuckas Araocas vertagen, und verschließen uns der Erkenntniß nicht, daß es sich innerlich rechtfertigt, die Todesfälle an diesen Krankheiten ähnlich, wie das mit den Schäden, die durch Elementarereigniffe hervorgerufen werden, geschehen ist, den Betriebsunfällen gleich zu stellen.
Es sind bereits die Vorarbeiten für eine solche Regelung der Sache gemacht, und ich bin damit beschäftigt, eine Aufnahme über den Umfang der Todesfälle und die Fürsorge, die einzutreten haben würde, aufzunehmen.
Also dieser Antrag ist gerade nicht nöthig; aber wenn Sie ihn annehmen wollen, wird er die Reichsverwaltung nicht weiter geniren.
Im übrigen kann ich nur meine Freude wiederholen, daß die bisherige Diskussion doch die Ueberzeugung in mir bestärkt hat, daß es nicht die Absicht des Reichstags ist, an den Fundamenten unserer segensreichen Arbeiterversicherungsgesetzgebung zu rütteln, avo!)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren!
Was bis jetzt zu der Position „Reichsversicherungsamt ''geäußert wurde, hat sich vorwiegend mit der Alters- und Jnvaliditätsversicherung befaßt.
Ich habe die Absicht, meine Ausführung wesentlich der Unfallversicherung zu widmen, wie ich mir das auch in früheren Jahren schon verschiedentlich zur Aufgabe gemacht habe.
Es ist Ihnen bekannt, daß bereits im Jahre 1889 von Seite unserer Fraktion ein Antrag auf Abänderung des Unfallversicherungsgesetzes eingebracht wurde, der bis heute noch nicht zur Erledigung gelangt ist, und da ich da zu diesem Antrag wiederholt im Hause das Wort genommen habe, so (U) interessirt es mich auch besonders, heute darauf zurückzukommen.
Bevor ich auf diesen Antrag eingehe, möchte ich einige Vorwürfe zurückweisen, die uns, unserer Partei, in Bezug auf unsere Stellung zu den Versicherungsgesetzen im allgemeinen sowohl hier im Hause als draußen und insbesondere auch in der Presse gemacht werden und auch jetzt bei dieser Debatte wieder vorgebracht worden sind.
Es ist uns stets ein Vorwurf daraus gemacht, daß wir gegen die Versicherungsgesetze, gegen jedes einzelne der Versicherungsgesetze gestimmt haben, und es wird vielfach versucht, daraus herzuleiten, daß wir überhaupt Gegner der Arbeiterversicherungsgesetze seien.
Der Herr Minister von Boettrcher hat nun die Freundlichkeit gehabt, zuzugestehen, daß wir ja jetzt „Freunde dieser Gesetzgebung ''geworden seien; Herr von Boetticher hätte aber viel richtiger sagen können, daß wir von Anfang an bereits Freunde der Arbeiterversicherung waren, aber in der von der Regierung und den Mehrheitsparteien beliebten Form sie nicht annehmen konnten und deshalb dagegen gestimmt haben.
Herr Dr. Hitze hat gestern die Stellung eines größeren Theils des Zentrums zur Alters- und Jnvaliditätsversicherung, die ja damals eine ablehnende war, damit motivirt, daß die Ausdehnung des Gesetzes dem Zentrum zu weit gegangen sei.
Wir haben, als das Kranken- und das Unfallversicherungsgesetz zur Annahme gelangte, hauptsächlich dagegen geltend gemacht, daß die Ausdehnung dieser Gesetze nicht weit genug gegangen ist; wir haben also dagegen gestimmt wegen zu geringer Ausdehnung, dann wegen der Karenzzeit in der Unfallversicherung, auf die ich noch des Näheren zu sprechen komme, wegen der zu niedrigen Renten, dann deshalb, weil den Arbeitern keine Einwirkung auf die Verwaltung eingeräumt ist, und hauptsächlich auch wegen der Organisationsform, wie sie sich bei der Unfallversicherungsgesetzgebung in den Berufsgenossenschaften darstellt.
Ich kann nicht umhin, mein Befremden darüber aus 974 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895.
M zudrücken, daß, wie früher schon, auch diesmal wieder der Vorstand des Reichsversicherungsamts bei dieser so wichtigen Berathung hier im Hause nicht zur Stelle ist.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher, der ja ein so außerordentlich vielseitiger Beamter und, wie von uns neidlos zugestanden wird, in den verschiedensten Sätteln gerecht ist, hat gewiß eine weitgehende Uebersicht über die ganzen Geschäftsverhältnisse des Versicherungswesens.
Allein bei der riesigen Ausdehnung, die dasselbe nach und nach annimmt, muß ihm allmählich doch der Zügel aus der Hand gleiten, und es wäre die Anwesenheit des Präsidenten des Reichsversicherungsamts schon aus dem Grunde nothwendig, weil derselbe in der Lage wäre, bei gewissen speziellen Wünschen und Beschwerden, die von unserer Seite auch vorgebracht werden, gleich die Grundsätze darzulegen, die sowohl die Schiedsgerichte als das Reichsversicherungsamt leiten, wenn sie gewisse Dinge anders auffassen, als dies in der Arbeiterwelt gewünscht wird.
Um zunächst auf unseren Antrag vom Jahre 1889 zu sprechen zu kommen, so ging derselbe dahin, verhandelt ist er worden am 21.
November 1889, zum zweiten Mal am 11.
Juni 1890, dem Tit.
1 des Z 5, Absatz 2, Ziffer 2 des Unfallversicherungsgesetzes die Fassung zu geben, daß die Rente dem Verletzten nicht erst vom Beginn der vierzehnten Woche nach Eintritt des Unfalls ausgezahlt wird, sondern daß im Fall einer früheren Beendigung des Heilverfahrens von dieser Zeit an die Dauer der Erwerbsunfähigkeit zu rechnen sei, und von diesem Zeitpunkt an die Berufsgenossenschaft verpflichtet werden solle, Rente zu bezahlen.
Ich war deshalb, nachdem dieser Antrag von uns gestellt und zweimal vertreten war, einigermaßen erstaunt, vorhin von Herrn Enneccerus zu hören, daß wir eigentlich bester gethan hätten, dringlichere Punkte herauszugreifen als die, welche von dem Abgeordneten Molkenbuhr gestern zur Vertretung gelangt sind.
Der Herr Abgeordnete Enneccerus hat in dieser Rede, deren Zweck und Bedeutung mir gänzlich unklar geblieben wäre, wenn nicht der B) Dank des Herrn von Boetticher gleich hinterdrein gekommen wäre, so gethan, als ob die 13 wöchige Karenzzeit zur Altersund Jnvaliditätsversicherung gehörte, von der er fortgesetzt gesprochen hat.
Der Antrag Auer, den Abgeordneter Molkenbuhr gestern hier vertreten hat, bezieht sich auf die Alters- und Jnvaliditätsversicherung, und mit Bezug auf diesen Antrag sagt der Herr Abgeordnete Enneccerus, es wäre doch viel nothwendiger gewesen, auf die Beseitigung der 13 wöchigen Karenzzeit hinzuwirken.
Der Herr Abgeordnete Enneccerus hat verschiedenes, was mein Freund Molkenbuhr gestern erwähnt hat, gänzlich überhört; sonst hätte er nicht diesbezüglich Behauptungen aufstellen können, die gänzlich haltlos sind, und er scheint gar nicht zu wissen, daß bereits im Jahre 1889 und 90 von unserer Partei der von mir zitirte Antrag wiederholt eingebracht wurde und zwar als ein derartig dringlicher, daß wir das Verlangen stellten, bevor man an eine allgemeine Veränderung des Unfallversicherungsgesetzes herantrete, diesen Antrag in Verbindung mit einigen weiteren, auf die ich noch zurückkommen werde, zuerst zu berücksichtigen.
Also wir haben bereits damals diesen Antrag als einen ganz besonders wichtigen bezeichnet, daß die Karenzzeit beseitigt werde, oder daß wenigstens, wenn man das nicht wolle, in der Weise eingeschritten werden solle, daß man nicht ein Vakuum, einen leeren Raum lasse zwischen dem Tag der Beendigung des Heilverfahrens und dem Eintritt der Rentenzahlung durch die Berufsgenossenschaft.
Meine Herren, es wird so vielfach gesprochen und erst gestern ist es wieder geschehen von den „großen Opfern '', welche die Industrie, insbesondere die Unternehmer für das Versicherungswesen zu tragen haben.
Man thut so, als ob zur Deckung der Unfallversicherung die Arbeiter gar keinerlei Beiträge leisteten, und speziell ist dies wieder bei der großen Sozialreformdebatte durch Herrn Freiherrn von Stumm behauptet worden.
Es ist gewiß als bester Beweis dafür, daß die Arbeiter auch zu der Unfallversicherung sehr erhebliche Beiträge zu leisten haben, gerade die Karenzzeit anzuführen.
Denn (6) es ist unbestritten, daß gegenwärtig noch 76 Prozent aller Unfälle auf die Krankenkassen zunächst fallen.
Früher hat man, speziell der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch im Jahre 1884 bei der Berathung des Gesetzes, von 96 Prozent aller Unfälle gesprochen, die durch Einführung der 13wöchigen Karenzzeit den Krankenkassen zufallen, und derselbe Herr Abgeordnete 1) r. Hirsch, der unzweifelhaft auf sozialpolitischem Gebiete manches Verdienst für sich in Anspruch nehmen kann, hat damals noch weiter darauf hingewiesen, daß gerade dadurch, daß für den verunglückten Arbeiter bei vollständiger Erwerbsunfähigkeit nur zwei Drittel seines gehabten Lohns als Rente ausgezahlt werden, eine weitere Benachtheiligung entsteht, indem der verunglückte Arbeiter von vornherein auf ein volles Drittel seines Lohns zu Gunsten der Unternehmerklasse, der Versicherungsgenossenschaften, verzichten muß und in Folge dessen wohl von sich sagen kann, daß er einen ganz erheblichen Beitrag mit zu den Kosten der Unfallversicherung leisten muß.
Wir haben also bereits auf die Beseitigung der Karenzzeit damals bei der Einführung des Gesetzes hingewiesen und haben auch später wiederholt diesen Antrag gestellt.
Es ist im Jahre 1891 auch seitens des Herrn Ministers von Boetticher anerkannt worden, daß hier ein schwerer Uebelstand vorliegt, und in den neuen Entwürfen, die im vorigen Sommer zur Veröffentlichung gelangten, ist auch eine Besserung nach dieser Richtung in Aussicht gestellt.
Man will unserem Antrag Rechnung tragen und hat also in einem dieser Entwürfe zugestanden, daß in Zukunft die Rentenzahlung seitens der Berufsgenossenschaften nicht unter allen Umständen erst mit dem Beginn der 14.
Woche anfangen soll, sondern mit dem Tage, da das Heilverfahren beendet ist, der Verunglückte aber seine Erwerbsfähigkeit noch nicht wieder erlangt hat.
Nun, meine Herren, wir haben weiter damals beantragt, daß im Falle der Tödtung eines Versicherten, der schon aus einem früheren Unfall Rente bezogen hat, die Rente für die Hinterbliebenen nicht bloß aus dem M) zuletzt gehabten Lohne, sondern aus diesem Lohne und der in Folge des früheren Unfalls bezogenen Rente berechnet werde.
Ich habe dies damals ausführlich begründet, und ich habe zahlreiche Beispiele dafür angeführt, warum dieser Antrag von uns als ein besonders dringender angesehen werde, weil es nämlich häufig vorkommt, daß, wenn ein Verunglückter, der nach einiger Zeit wieder einigermaßen arbeitsfähig wird, im Falle einer neuen Verunglückung seinen Tod findet, seine Hinterbliebenen nur aus diesem stark reduzirten Arbeitsverdienst die Rente bekommen, sodaß sie also unter dem Umstand, daß der Mann schon einmal verunglückt war, außerordentlich zu leiden haben.
Es ist auch das Berechtigte dieses Antrags anerkannt worden; nur wurde vom Herrn Staatsminister von Boetticher hervorgehoben, es sei zweifelhaft, welcher Berufsgenossenschaft denn die Verpflichtung aufzuerlegen ist, diesen Zuschuß an die Relikten dieses Verunglückten zu zahlen, und man scheint über diese Zweifel auch bei der Entwurfsberathung der Gesetzesnovelle nicht hinausgekommen zu sein; denn meines Wissens ist eine Aenderung in den neuen Entwürfen nicht vorgesehen.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Es wird mir vom Regierungstisch zugerufen: „Doch etwas!
Ich weiß, daß bis zu einem gewissen Theil es handelt sich dabei lediglich um die Begräbnißkosten darauf Rücksicht genommen ist; aber doch nicht in dem Maße, wie es nach unserer Ansicht durchaus nothwendig wäre, ist die Rücksichtnahme getroffen, und deshalb scheint man sich über die Bedenken, die Herr Minister von Boetticher damals dargelegt hat, noch nicht vollständig haben hinwegsetzen zu können.
Außer diesen beiden Anträgen, die wir als besonders dringend bezeichnen, haben wir beantragt: Strafbestimmungen einzuführen gegen diejenigen Unter975 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895.
() 1 nehmer, welche den Arbeitern die Versicherungsbeiträge gesetzwidriger Weise vom Lohne abziehen oder Verträge mit ihnen abschließen, durch welche sie die von ihnen zu tragenden Lasten den Arbeitern aufbürden können und sich so gegen die gesetzlichen Vorschriften zu sichern suchen.
Das ist in den neuen Entwürfen auch einigermaßen berücksichtigt, aber nach unserer Meinung auch nicht so weitgehend, wie es nothwendig wäre, um den unzweifelhaft auf diesem Gebiete vorhandenen Mißständen vollständig zu begegnen.
Nun hat der Herr Minister von Boetticher damals erklärt und zwar war es bei der zweiten Berathung am 11.
Juni 1890 —, daß die Regierung zu der Ueberzeugung gekommen sei, daß unsere Unfallversicherungsgesetzgebung, sowohl was das Verfahren für die Feststellung der Unfallrente, als auch was die materiellen Bestimmungen des Gesetzes anlangt, sehr wohl einer Verbesserung unterzogen werden kann.
Und er fügte hinzu: Ich hoffe, daß schon in der nächsten Session ein solches Gesetz, welches die Unfallversicherung auf alle ihrer bedürftigen Kreise ausdehnt, vorgelegt werden kann.
Meine Herren, daraufhin haben wir den Antrag zurückgezogen, und es wurde von meinem Parteigenossen Singer ausdrücklich betont, daß diese Zurückziehung erfolge unter der bestimmten Voraussetzung, daß bis zum nächsten Herbst eine derartige Gesetzesnovelle vorgelegt würde; sonst würden wir auf diesen Antrag immer und immer wieder zurückkommen müssen!
Das war im Juni 1890, und heute, nachdem wir im Jahre 1895 stehen, ist man seitens der Regierung noch nicht so weit gekommen, die betreffenden Entwürfe dem Hause vorzulegen, und nach den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär von Boetticher in der Budgetkommission abgegeben hat, scheint es auch ziemlich ausgeschlossen (L) zu sein, daß wir uns in dieser Session noch damit beschäftigen werden.
Der Herr Minister hat erklärt, das Reichsamt des Innern sei damit fertig, aber der Entwurf sei nun an den Bundesrath gegangen, man könne also nicht konstatiren, wie lange man noch dazu brauchen werde, um die Entwürfe so herzustellen, daß sie berathungsreif dem Hause selbst zugehen könnten.
Herr von Boetticher hat vorhin in seiner Rede 'diese Verzögerung damit zu begründen versucht, daß er sagte, die Entwürfe müßten außerordentlich sorgfältig ausgearbeitet werden, es sei die Verzögerung nicht zurückzuführen auf eine Stagnation in der Sozialgesetzgebung selbst, sondern es handle sich thatsächlich lediglich um die außerordentlich sorgfältige Ausarbeitung.
Meine Herren, vor einigen Wochen haben wir in diesem Hause sehr viel von der Stagnation der Sozialgesetzgebung zu hören bekommen, und es ist vom Regierungstisch sogar ausdrücklich erklärt worden, man neige jetzt zu der Ansicht, daß man es sich sehr wohl überlegen müsse, ehe man überhaupt auf diesem Gebiet einen weiteren Schritt thue, und zwar deshalb, weil bis jetzt alle die gemachten gesetzgeberischen Versuche nur dazu geführt hätten, Wasser auf die Mühle der Sozialdemokratie zu leiten.
So lange die Sozialdemokratie den Hauptvortheil aus diesen Gesetzen ziehe, werde man sich also hüten, überhaupt etwas weiter zu thun.
Wenn die Herren glauben, dabei besser zu fahren, wenn sie diese Gesetzgebung stagniren lassen, so ist das ihre Sache.
Wenn die Gesetzgebung lediglich der Sozialdemokratie genützt hat, so ist das ein Beweis dafür, daß diese Gesetze lange nicht weit genug gehen, um die tiefgreifenden Schäden innerhalb unserer Gesellschaft zu beseitigen oder auch nur annähernd zu mildern, wie es auch Thatsache ist, die auch diejenigen, die ausgesprochene Freunde dieser Gesetzgebung sind, zugeben müssen, daß dieselbe auf die allgemeine Lebenshaltung der arbeitenden Klassen einen bessernden Einfluß nicht ausgeübt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
NeichsW.
S. M.
Session.
189495.
Nun, meine Herren, die Klagen gingen weiter auch dahin, (6) daß die Sozialdemokraten die Gesetze bloß benutzten, um die gute Gesinnung innerhalb der Arbeiterklassen zu „vergiften '', daß man die Gesetze zum Hetzen benutze, und daß man lediglich deshalb gegen dieselben gestimmt habe, weil man nicht eine Waffe aus der Hand geben wollte, die uns sehr nützlich sei, nämlich die Unzufriedenheit der Arbeiter; wir würden, wenn wir dies Gesetz angenommen hätten, der Unzufriedenheit gesteuert haben, und das wollten wir angeblich nicht.
Meine Herren, wir haben gar keinen ausschlaggebenden Einfluß auf die Annahme oder Ablehnung der Gesetze gehabt.
Die Gesetze sind angenommen worden, trotzdem wir dagegen gestimmt haben, und sie hätten also, wenn das, was immer behauptet wird, richtig wäre, die Wirkung ausüben müssen, die Unzufriedenheit in den arbeitenden Klaffen zu beseitigen.
Es hätte also dieser negirende Standpunkt uns keineswegs genützt.
Die Gesetze sind gegen unsere Stimmen angenommen; sie haben die Unzufriedenheit doch nicht zu beseitigen vermocht.
Daraus geht hervor, daß sie auf falscher Grundlage aufgebaut sind, was wir immer behauptet haben, und was wir ebenfalls gesagt haben, daß sie lange nicht weit genug gehen, und daß namentlich auch die Handhabung dieser Gesetze nicht eine derartige ist, um die Arbeiterklaffe zu befriedigen.
Ich habe vorhin schon erklärt, daß wir von Anfang an Freunde der Tendenz dieser Gesetzgebung und der Grundgedanken derartiger Gesetze gewesen sind; aber ganz außerordentlich viel ist bei der Handhabung dieser Gesetze gesündigt worden, und ich werde im Laufe meiner Ausführungen einige recht drastische Beispiele vorführen müssen, um Ihnen zu zeigen, wo die Regierung noch die bessernde Hand anlegen muß, wenn die Entwürfe, die sie uns einbringen will, auch wirklich eine größere Bedeutung bekommen sollen.
Wir haben bei der Berathung unseres mehrfach erwähnten Antrags auch darauf verwiesen, daß es nöthig sei, die Versicherung der Strafgefangenen einzuführen.
Das ist ebenfalls in den neuen Entwürfen vorgesehen.
Nur (v) ist auch da wieder eine Form beliebt worden, die von vornherein die Sache als nicht weit genug gehend erscheinen läßt.
Aber als etwas besonders Hervorhebenswerthes, was in den neuen Entwürfen auch nicht berücksichtigt ist, muß ich bezeichnen, daß in Bezug auf Vorbeugungsmaßregeln gegen Unfälle in das Gesetz selbst hinein Bestimmungen kommen müssen, welche dafür sorgen, daß den Erlassen des Reichsversicherungsamtes ein größerer Nachdruck gegeben werden kann.
Meine Herren, ich habe dabei in erster Linie im Auge das zahlreiche Vorkommen von Unfällen in den landwirthschaftlichen Betrieben.
Dieses muß, wie ich meine, zu einer direkten Gesetzesbestimmung führen, da Belehrungen und Anordnungen von Seiten der Berufsgenossenschaften und des Reichsversicherungsamtes nichts oder doch nur außerordentlich wenig genützt haben, da sie wenigstens nicht ausgereicht haben, die Durchführung von Schutzvorrichtungen mindestens so zu fördern, wie es in den gewerblichen Betrieben geschehen ist.
Der Prozentsatz der Fälle, welche durch bessere Schutzvorrichtungen.
seitens der Unternehmer und größere Aufmerksamkeit hätten vermieden werden können, beträgt in den land- und forstwirthschaftlichen Betrieben fast 66 Prozent, während nur etwa 34 Prozent auf Zufall und Einwirkung höherer Gewalt zurückzuführen sind.
Die Verletzungen an Maschinen betragen nahezu 56 Prozent, und es sind im ganzen nur zwei landwirtschaftliche Berufsgenossenschaften, welche Unfallverhütungsvorschriften angeordnet haben.
Das Reichsversicherungsamt sagt nun ganz richtig, daß der Grundgedanke des Unfallversicherungsgesetzes nicht bloß darin besteht, Unfälle zu entschädigen, sondern auch sie zu verhüten, und da, meine Herren, ist gerade im land- und forstwirthschaftlichen Betriebe am allerwenigsten geschehen; man könnte, wenn man boshaft sein wollte, diesen Umstand, daß man gerade in Bezug auf die land- und forstwirthschaftlichen Betriebe so außerordentlich nachsichtig ist, darauf zurückführen, 138 976 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895.
G) daß es sich hier ja um die sogenannten „nothleidenden ''Großgrundbesitzer handle, denen man nicht gern auf ihre geehrten Hühneraugen tritt.
Wenn es sich darum handelt, diese Herrschaften Mores zu lehren, dann sind es eben immer wieder dieselben Leute, welche die Sache auch ausführen sollen, und daß die sich nicht gern in ihr eigenes Fleisch schneiden, liegt auf der Hand.
Dabei kann bemerkt werden ich möchte das hier gleich anführen, obwohl ich mich zunächst lediglich mit der Unfallversicherungsgesetzgebung beschäftige —, daß gerade in den Gegenden des Deutschen Reichs, wo der landwirthschaftliche Großgrundbesitz vorherrschend ist, in Ostpreußen, Westpreußen, Schlesien und Mecklenburg rc.
in Bezug auf die Älters- und Jnvaliditätsversicherung die höchsten Verwaltungskosten existiren im Vergleich industrieller Gegenden, wo die Verwaltungskosten ganz bedeutend niedrigere sind.
Ich füge hier noch bei, daß die Angehörigen dieser Berufszweige, die ich eben erwähnt habe, zum großen Theil auch keinerlei organisirte Krankenversicherung haben, sondern daß diese vielfach in den Gegenden, wo diese Herren dominiren, auf dem freien Willen der Herren Unternehmer beruht, und daß denselben dadurch schon ein wesentlicher Nutzen zugeführt wird auch in Bezug auf die Alters- und Jnvaliditätsgesetzgebung.
In industriellen Kreisen z.
B. muß die Jnvaliditätsrente bezahlt werden, wenn die Krankenkassen so weit dieselben überhaupt so lange bezahlen ein Jahr lang von dem Betreffenden benutzt worden sind, und dadurch sind doch diejenigen, welche die Krankenkassen zu unterhalten haben, wesentlich belastet, während in den Kreisen, wo eine organisirte Krankenpflege nicht besteht, diese Belastung von vornherein wegfällt.
Nun, meine Herren, muß ich auf eine Anzahl von Schäden zu sprechen kommen, die in der heutigen Unfallversicherung vorhanden sind, die mit den grundlegenden Organisationen derselben zusammenhängen.
Herr Minister von Boetticher hat heute erwähnt, die Grundlagen der Versicherungsgesetze, wie sie (8) jetzt vorhanden sind, dürften keineswegs erschüttert werden.
Wir sind eben gerade der Meinung, daß die Grundlagen falsch sind, daß sie falsch sind bei der Alters- und InvaliditätsVersicherung, und daß sie noch unrichtiger sind bei der Unfallversicherung.
Die Berufsgenoffenschaften sind nicht geeignet, die Unfallversicherung auf die Dauer so durchzuführen, wie es im Interesse der Hauptinteressenten, der versicherten, der verunglückten Arbeiter unbedingt nothwendig ist.
Ich werde mir zwar mit dieser Verurtheilung der Berufsgenoffenschaften wahrscheinlich wieder einen herben Tadel seitens des Herrn Kollegen Roesicke zuziehen, der ja in seine Berufsgenossenschaften förmlich verliebt ist; aber das kann mich nicht abhalten, die Schäden dieser Organisation hervorzuheben.
Es ist dieser Tage eine Notiz durch die Presse gegangen, die ich auch in der hiesigen „Volkszeitung ''gefunden habe, worin von den Geschäften des Reichsversicherungsamts die Rede ist; es wurde darauf hingewiesen, daß das Reichsversicherungsamt jetzt schon jährlich 10 000 Rechtsfälle zur, Entscheidung zu bringen habe, daß nächstens zwei neue Senate eingesetzt werden müßten, und in Zukunft sogar auch während der Ferienzeit Spruchsenate sitzen müßten, während dies früher nicht der Fall war, und es war dabei bemerkt, daß man bei Entstehung der Unfallgesetze angenommen habe, daß die Liberalität der Genossenschaften es kaum zu Prozessen kommen lassen werde.
Es ist auch bei der Schaffung des Gesetzes dieser Meinung von rechts und von der äußersten Linken Ausdruck gegeben worden, daß, wenn die Unfallversicherung vom Reich in die Hand genommen würde, dann die Prozesse, die bei der Privatversicherung so außerordentlich häufig waren, vollständig verschwinden müßten.
Man sagte vollständig richtig, es sei unmoralisch, sündhaft, aus dem Unglück seiner Nebenmenschen Profit zu ziehen, wie dies seitens der Privatversicherungsgesellschaften geschieht.
Aber, meine Herren, von den nun geschaffenen Berufsgenossenschaften, die ja längst über den Zweck, den sie eigentlich verfolgen sollen.
hinausgewachsen sind, die an Stelle von Unfallversicherungs- (6) berufsgenoffenschaften längst vollständige Zünfte der Großkapitalisten und Großindustriellen geworden sind, die innerhalb dieses Rahmens ihre wirtschaftlichen Interessen in ungenirtester Weise und ganz ungestört verfolgen, wird der Gesichtspunkt in den Vordergrund gestellt, möglichst wenig zu zahlen.
Die Privatversicherungsgesellschaften suchen behufs Vertheilung von hohen Dividenden möglichst viel Profit herauszuschlagen, und die Berufsgenossenschaften, denen man ja das Umlageverfahren, das zu jener Zeit von den verschiedensten Seiten lebhaft bekämpft worden ist, als Deckungsmittel eingeräumt hat, suchen mit allen erdenkbaren Mitteln und diese Mittel sind nicht immer die allersaubersten darauf hinzuwirken, möglichst wenig Rente an die Verunglückten zahlen zu müssen.
Meine Herren, wie es mit dieser „Liberalität ''beschaffen ist, die man den Berufsgenossenschaften zugetraut hat, dafür will ich nur einige Beispiele anführen.
Ich habe hier einen ganzen Berg von Akten liegen über Verhandlungen bei den Schiedsgerichten u. s. w-, die mir hauptsächlich seitens des Arbeitssekretariats der Stadt Nürnberg zugeschickt sind; ich habe davon, um Ihre Aufmerksamkeit nicht zu lange in Anspruch nehmen zu müssen, nur einige besonders lehrreiche Fälle herausgegriffen.
Ich will zunächst einen anführen, der darauf hindeutet, wie nothwendig es ist, die Ausdehnung des Begriffs „Betriebsunfall ''überhaupt vorzunehmen.
Bei der Gelegenheit will ich gleich betonen, daß wir durchaus einverstanden sind mit den Anträgen, die von Herrn Dr. Kruse eingebracht worden sind, nämlich mit der Ausdehnung aus die Seefischerei und mit der Ausdehnung des Begriffs „Betriebsunfall ''auf die besonderen Berufskrankheiten, auf die sogenannten überseeischen Krankheiten, wie gelbes Fieber, Malaria, die unter den Schiffern vorzukommen pflegen.
Ich will noch erwähnen, daß meines Wissens bereits 1886 im Reichsversicherungsamt eine Novelle ausgearbeitet worden sein soll in Bezug auf die Ausdehnung der Unfallversicherung auf die Fischerei, daß man aber bis heute nicht dazu gekommen ist, dieselbe dem Hause vorzulegen!
Um also ein Beispiel anzuführen, wie nothwendig es ist, den Begriff „Betriebsunfall ''auszudehnen, führe ich folgendes an.
Ein Eisenarbeiter, der in dem Eisenwerke von Tafel u. Cie. in einem der Vororte von Nürnberg gearbeitet hat, der die Nachtjour hatte, beging die Unvorsichtigkeit, nachdem er am Schmelzofen mehrere Stunden beschäftigt und vollständig in Schweiß gebadet war, an die offene Thür zu gehen und sich behufs Abkühlung dem scharfen.
Zuge auszusetzen.
Er hat sich in Folge dessen einen Schlaganfall zugezogen, der eine Lähmung der einen Hand und eine theilweise Lähmung des Gesichts herbeigeführt hat.
Der Mann ist mit seinen Ansprüchen auf Unfallrente abgewiesen worden, indem man ihm gesagt hat, es läge kein Betriebsunfall vor.
Ich bin doch der Meinung, daß noch mit viel mehr Recht, als man die spezifischen Seefahrerkrankheiten in das Gesetz rubriziren will, auch ein derartiges Vorkommniß als Betriebsunfall betrachtet und behandelt werden muß.
Das Reichsversicherungsamt hat über diesen Fall noch zu befinden.
Zur „Liberalität ''der Berufsgenoffenschaften habe ich weiter folgenden Fall.
Ein Metzgergeselle kam bei seiner Arbeit in eine bei seinem Betriebe angewandte Maschine.
Sie wissen ja, daß bei den Charcutiers jetzt recht gefährliche Maschinen angewendet werden; der Mann brachte die linke Hand in die Maschine, er wurde beschädigt, und die Berufsgenossenschaft hat dem Mann eine Entschädigung von 10 Prozent der vollen Rente geboten.
Die Schweinemetzgerinnung, die von dem Verunglückten um ein Gutachten angegangen wurde, taxirt die Erwerbsbeschränkung des betreffenden Manns auf 40 Prozent.
Man sollte doch glauben, daß das Gutachten der betreffenden Gewerksgenoffenschaft, der Innung, mindestens ebenso viel oder ein wenig mehr werth sein müßte als das Gutachten des von der Berufsgenossenschaft Reichstag.
(4) abhängigen Vertrauensarztes.
Hierbei kann auch gleich erwähnt werden, daß diese Institution der Vertrauensärzte bei den Berufsgenossenschaften eine der allerschlimmsten Einrichtungen ist, die wir bei dem gegenwärtigen Unfallversicherungswesen haben.
Die Gutachten, die von unabhängigen, freien Aerzten gegeben werden, sind in sehr vielen Fällen ganz verschieden von denen, die von den sogenannten „Vertrauensärzten gegeben werden, und ich bin deshalb der Ansicht, daß, wenn es auch richtig ist, was die Aerzte in einer Eingabe an uns verlangen, daß sie mehr zu der vorläufigen Behandlung der Betriebsunfälle zugezogen werden, als gegenwärtig der Fall ist, man dazu aber nicht Berufsgenossenschaftsärzte nehmen darf, sondem lediglich freie Aerzte, und daß man denselben Sitz und Stimme in den Schiedsgerichten einräumen müsse.
Gegenwärtig geben diese Berufsgenossenschaftsärzte nahezu den Ausschlag für die Rentenfestsetzung; sie geben nicht bloß Auskunft in ihren Zeugnissen über den Zustand der Verunglückten, sondern sie setzen einfach, alles über einen Kamm scheerend, und ohne die Berufsarten der Einzelnen zu kennen oder zu berücksichtigen, auch den Prozentsatz der Erwerbsunfähigkeit fest, wonach sich dann die Beisitzer der Schiedsgerichte richten, und auf diese Weise entstehen die krassen Ungerechtigkeiten, die vielfach in den Urtheilen der Schiedsgerichte zu konstatiren sind.
Es dürfte vielleicht auch hier gleich erwähnt werden, wie unkorrekt es ist, die Theilrente, welche durch das Gesetz selbst nicht vorgesehen ist, sondern deren Festsetzung den Berufsgenofsenschaften und Schiedsgerichten überlasten ist, zu berechnen nicht nach dem wirklichen durchschnittlichen Arbeitslohn des Verunglückten, sondern nach der Vollrente, die auf Grund der vollständigen Erwerbsunfähigkeit festgesetzt ist.
Ich habe nach Aeußerungen unseres früheren Herrn Kollegen vr.
Hirsch schon vorhin darauf hingewiesen, welche enormen Beiträge den Arbeitern aufgebürdet werden dadurch, daß sie auf ein Drittel ihres Lohns verzichten müssen.
Dadurch kommt bei Berechnung der Theilrente oft eine derart winzige Rente (U) heraus, daß man sich wundern muß, wie die Schiedsgerichte und Berufsgenossenschaften sich nicht geniren, dem Verunglückten, dem ein wesentlicher Theil seiner Arbeitskraft verloren gegangen ist, derartige Beiträge nur anzubieten!
Da habe ich z.
B. einige Fälle aus der bayerischen Bauberufsgenostenschaft.
Einem Arbeiter, der eine schwere Kopfverletzung bei einem Bauunfall erlitten hat, der an zwei Krücken gehen muß, sich nicht bücken kann, hat man die volle Rente gestrichen und in Folge eines Gutachtens des Erlanger Universitätsprofessors Dr. Strümpell wird eine Rente von 75 Prozent der Vollrente als eine „humane ''und „freigebige ''bezeichnet.
Also einem Manne, der als Bauarbeiter unmöglich mehr arbeiten kann, räumt man nicht einmal die volle Rente ein.
Bei derselben Berufsgenostenschaft wurde einem Arbeiter, der einen sehr schweren Unfall erlitten hat, einfach die Rente auf 50 Prozent heruntergesetzt unter der Motivirung, daß die Fortdauer seines Leidens nicht auf den Unfall zurückzuführen sei, sondern auf schlechte Ernährung!
Nun, meine Herren, ist es geradezu unglaublich, eine derartige Motivirung hören zu müssen.
Also der Mann kann selbstredend, nachdem er den schweren Unfall erlitten hatte, mit der ihm zugebilligten, zunächst vollen Rente sich nicht so ernähren, wie es nothwendig gewesen wäre.
Sein Zustand kommt nun bei der Nachuntersuchung allerdings den Herren schlechter vor; aber als Folge davon streichen sie ihm noch 50 Prozent von seiner Rente, statt ihm die volle zu lassen; sie sagen: die Fortdauer des Leidens kommt nicht von dem Unfall her, sondern von der schlechten Ernährung.
Es ist doch wunderbar, wie „boshaft ''die Arbeiter sind; sie ernähren sich sogar schlechter, nur um eine höhere Rente zu erzielen!
Das Schiedsgericht streicht also die Rente um 50 Prozent, giebt nur die Hälfte, wahrscheinlich zu dem Zweck, damit der Betreffende sich in Zukunft besser ernähren kann!
(Hört!
hört!)
977 Dieselbe Berufsgenossenschaft giebt einem Tagelöhner, der (0) einen Rippenbruch erlitten hat und 13 Wochen vollständig erwerbsunfähig war, der, wie jeder Laie sehen kann ich habe mit dem Mann selbst gesprochen —, nicht arbeiten kann, vielleicht nur in ganz geringem Grad erwerbsfähig ist, 10 Prozent, sodaß er monatlich den „ungeheuren ''Betrag von 3, 55 Mark bekommt!
Da wundert man sich dann über die Unzufriedenheit, die in Arbeiterkreisen über die Handhabung des Unfallversicherungsgesetzes herrscht, und glaubt, es sei noch „sozialdemokratische Hetzerei ''nöthig, um die Leute unzufrieden zu machen!
Nein, meine Herren, die Art und Weise, wie die Berufsgenossenschaften und Schiedsgerichte den Zustand der verunglückten Arbeiter beurtheilen und ausbeuten, ist wahrhaftig allein schon geeignet, Erbitterung und Unzufriedenheit bei den Arbeitern hervorzurufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Etwas ganz besonderes habe ich noch hervorzuheben in Bezug auf die Liberalität der Berufsgenossenschaften wie auch der Herren Aerzte, die von den Berufsgenossenschaften zu Hilfe gerufen werden: das ist die Art und Weise, wie man die Bruchkranken behandelt.
Es ist schon das vorige Mal davon die Rede gewesen, und ich konstatire, daß das Reichsversicherungsamt nicht in allen Fällen so entschieden hat wie die Mehrzahl der Berufsgenossenschaften und Schiedsgerichte.
Das Reichsversicherungsamt hat eine Anzahl derartiger Urtheile wieder umgeworfen; es hat sich nicht prinzipiell auf den Standpunkt gestellt, daß ein für allemal Unterleibsbrüche nicht entschädigt werden dürfen, wie es ja überhaupt Thatsache ist, daß 49 Prozent aller Aussprüche der Schiedsgerichte vom Reichsversicherungsamt zu Gunsten der Arbeiter umgeändert worden sind, woraus dann resultirte, daß ein großer Theil der Unternehmer, speziell der Herren Großindustriellen, außerordentlich unzufrieden wurde mit der Art (O) und Weise, wie das Reichsversicherungsamt entgegen den Entscheidungen der Schiedsgerichte die Arbeiterunfälle behandelt hat.
Auch die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts ist aber unter dem schwerwiegenden Einfluß der Großindustriellen bereits eine schlechtere geworden, als sie anfangs nach Erlaß des Gesetzes war.
Es liegt mir ein Spruch eines Schiedsgerichts vor, in welchem ein Anspruch auf Rente wegen eines im Betrieb erlittenen Bruchanfalls nicht anerkannt ist, welcher Spruch folgendermaßen lautet: Nach dem Stande der heutigen medizinischen Wissenschaft treten Leistenbrüche nur sehr selten plötzlich und nicht ohne äußere Gewalteinwirkung ein.
Das Heben eines Vertheilungskastens es handelt sich um einen Unfall in einer Formerei wird als äußere Gewalteinwirkung nicht anerkannt, weil Rekurskläger diese Arbeit schon öfter bethätigt hat.
Es wird einfach „angenommen '', daß die Anlage zu einem Leistenbruch „schon vorher vorhanden war '', daß sich der Leistenbruch „durch eine Reihe von Arbeiten ''„in und außer dem Beruf ''allmählich weiter entwickelte, bis er den Kläger an dem fraglichen Tage in naturgemäßer Weise „zum Bewußtsein gebracht ''wurde!
Meine Herren, schon diese Art der Begründung muß uns beweisen, auf wie schwachen Füßen die hier in den Vordergrund gestellte „wissenschaftliche ''Anschauung eines Theils des heutigen Aerztethums steht.
Es wird dem Verunglückten also erst in „naturgemäßer Weise zum Bewußtsein gebracht '', daß er mit Bruchanlage behaftet war, nachdem er wiederholt dieselben Arbeiten verrichtet und nichts davon gemerkt hatte.
Gewiß kann man jahrelang dieselbe annähernd gleiche Arbeit verrichten und nichts von einem derartigen Schaden verspüren.
Bei einer bestimmten Arbeit und zu einem bestimmten Zeitpunkt wird es aber unter allen Umständen dazu kommen, daß 138 41.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895.
978 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895. in Folge der langjährigen, wahrscheinlich an und für sich zu schweren Arbeit eben der Leistenbruch hervortritt.
Und nun deshalb, weil die Anlage, die doch ebenfalls durch die Arbeit hervorgerufen wurde, nicht gleich dem Betreffenden „zum Bewußtsein gebracht ''ist, den Betreffenden von dem Rentenbezug auszuschließen, ihn überhaupt nicht zu gewähren, scheint mir in gröblichster Weise gegen Geist und Sinn des Unfallversicherungsgesetzes zu verstoßen.
Man sieht hier, und das tritt bei Behandlung der Bruchleiden ganz besonders hervor, wie bei den verschiedensten Gelegenheiten die Berufsgenossenschaften versuchen, sich von der Verpflichtung der Entschädigung zu drücken.
Sie wenden dabei Mittel an, die als loyale keineswegs angesehen werden können.
Ich will dabei durchaus nicht generalisiren; aber diese einzelnen Beispiele liefern doch einen Beweis, daß in der Liberalität der Berufsgenossenschaften denn doch ein gewisses Manko vorhanden sein muß.
Ich konstatire dabei ausdrücklich, daß bei speziellen Berufsgenossenschaften, bei einzelnen Organisationen eine derartig rigorose Behandlung ganz besonders zum Vorschein kommt; es giebt einzelne Berufsgenossenschaften, denen man das weniger zur Last legen kanm, aber andere, bei denen das sehr beliebt wird.
Da ist es erklärlich, wenn die Unzufriedenheit der Arbeiter eine steigende wird.
Die Behandlung der Verunglückten ist es also wesentlich mit, die durchgreifend gebessert werden müßte.
Nicht bloß Geist und Wortlaut des Gesetzes, sondern wesentlich seine Handhabung veranlaßt uns, zu wünschen, daß bei der Durcharbeitung der neuen Entwürfe Kautelen gegen derartige Vorkommnisse geschaffen werden.
Wir meinen nun, daß das Vorhandensein der Berufsgenossenschaften selbst der Hauptgrund ist für das häufige Vorkommen einer solchen ungerechtfertigten Behandlung, weil dieselben eben ein Interesse daran haben, die Renten zu drücken, um niedrigere Umlagen zahlen zu müssen.
Wir meinen daher, wenn in den neuen Entwürfen, welche man uns im Sommer von weitem hat M sehen lassen, beabsichtigt ist, in Bezug auf die Unfallorganisation des Handwerks eine andere Form, nämlich die territoriale und lokale Gruppirung vorzuschlagen, daß diese Art des Versicherungswesens viel besser wäre als die gegenwärtige in der Form der Berufsgenossenschaften, die den Klassenegoismus der Kapitalisten, namentlich der Großunternehmer, förmlich hervorrufen und ganz besonders fördern muß, auch deshalb, weil der Arbeiter gar keinen Einfluß auf ihre Verwaltung und Geschäftsführung hat.
Ich komme nun auf die Ausdehnung der Unfallversicherung auf das H andwerk, welche in den mehrfach erwähnten 3 neuen Novellen vorgesehen ist.
Gegen diese Ausdehnung ist sowohl seitens einzelner Handwerkerverbände als auch seitens mancher Theoretiker Einwendung erhoben worden.
Wir stehen auf dem Standpunkt, das Handwerk sei mit Recht in die Unfallversicherung einzubeziehen.
Ich führe ein Beispiel aus einem bestimmten Gewerbe an, welches uns nahe legt, wie sehr es nöthig ist, auch die Angehörigen des handwerkmäßigen Betriebs, nicht bloß die Gehilfen, sondern auch die Meister gegen Unfälle zu versichern.
Es liegt mir hier ein ausführlicher Brief eines Schmiedegesellen vor, der im Hufschmiedgewerbe seit Jahren thätig ist.
Er war in einem Kleinbetrieb beschäftigt bei einem Hufschmied und hat beim Bohren von Löchern die eine Hand in die Bohrmaschine gebracht, in eine Bohrmaschine, die in größeren Betrieben einfach mit Kraftmototoren mittelst Transmission betrieben wird, beim Kleinbetrieb aber natürlich durch Fuß- oder Handkurbelbetrieb in Bewegung gesetzt wird.
Die Bohrmaschine war noch im Lauf, als er genöthigt wurde, mit der Hand etwas an dem zu bohrenden Eisentheil zu verrichten.
Dabei kam er zwischen die mit keiner Sicherheitsvorrichtung versehenen Zahnräder und die Hand wurde ihm verstümmelt.
Es ist selbstredend ganz gleich, ob die Bohrmaschine mittelst Fuß- oder Motorbetrieb in Bewegung gesetzt wurde, die Hand ist verstümmelt.
Es ist aber der Mann mit seinen Ansprüchen abgewiesen worden.
weil in dem Betrieb weder ein Kraftmotor angewendet wird, (6) noch 10 Personen beschäftigt sind.
Der Mann ist für alle seine Lebtage ein halber Krüppel, kann nur einen Theil von dem verdienen, was er früher verdiente, aber er bekommt keine Entschädigung.
1 Von vielen Seiten, auch von politisch Vorgeschrittenen, von Freisinnigen sogar ich glaube, es war von der „Freisinnigen Zeitung ''des Herrn Richter ist bei der Besprechung dieser Entwürfe betont worden, eine „Ueberhastung ''in der Ausdehnung der Unfallversicherung müsse ausgeschlossen werden; namentlich bezüglich des Handwerks müsse man vorsichtig sein; man könne zugeben, daß unter den Handwerksbetrieben einzelne seien, wo die obligatorische Versicherung nöthig sei; aber z.
B. bei Schustern und Schneidern sei es doch ausgeschlossen, und was dergleichen Einwendungen mehr waren.
Nun kann man an der Nähmaschine in der Schneiderei und Schuhmacherei im gewöhnlichen Handwerksbetrieb sich einen Unfall zuziehen, der sehr gefährlich wird; ein Schnitt mit einem Schusterkneip ist oft jedenfalls ebenso gefährlich wie der Unfall, den ich vorhin von dem Schmiedgesellen anführte.
Unfälle sind in allen Handwerksbetrieben möglich; wenn sie weniger häufig vorkommen, wird auch weniger Rente gezahlt; es kann auch die Form der Organisation so eingerichtet werden, daß sie billiger zu stehen kommt, als das gegenwärtig bei den Berufsgenossenschaften der Fall ist.
Aber, meine Herren, die Ausdehnung der Versicherung selbst ist unsererseits nur zu billigen, und wir stehen nicht an, zu erklären, ich glaube, daß ich das, was zunächst meine persönliche Ansicht ist, zugleich im Namen meiner Parteigenossen versichern darf, daß, wenn sich herausstellen sollte, daß das Handwerk nicht in der Lage ist, die Lasten der Versicherung allein zu tragen, wir dann geneigt sind, eine Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, wonach das Reich Zuschüsse zu der Versicherung des Handwerks geben darf, ebenso gut wie das Reich jetzt Zuschüsse zu der Alters- und InvaliditätsVersicherung der Arbeiter giebt.
Die kleinen Gewerbtreibenden (0) zahlen an indirekten Steuern und Zöllen gewiß im Verhältniß ebenso viel wie die Lohnarbeiter und haben, wenn nachgewiesenermaßen sie nicht im Stande sind, die Kosten für die Unfallversicherung allein zu tragen, denselben Anspruch und dasselbe Recht wie die eigentlichen Lohnarbeiter, vom Reich etwa nöthige Zuschüsse zu bekommen.
Nach der Richtung sind wir durchaus nicht abgeneigt, diejenigen Mittel zu bewilligen, welche zur Durchführung der nach unserer Meinung nicht länger hinauszuschiebenden Handwerkerversicherung unbedingt nöthig werden sollten.
Wir haben aber folgende Wünsche geltend zu machen.
Wiederholt, auch heute, habe ich darauf hingewiesen, daß die Organisationsform der Unfallversicherung an und für sich nicht die richtige ist.
Auch die ganze Art und Weise, wie man die Ausdehnung der Versicherung gemacht hat, wie man Novelle auf Novelle geflickt hat, ist nicht die richtige.
Wir haben heute sechs verschiedene Unfallgesetze; nun sollen noch 3 Novellen hinzukommen, sodaß nach neunerlei Gesetzen die doch ziemlich gleichartig liegenden Unfälle behandelt werden.
Wenn man auf eine Abänderung der Gesetze ausgeht, und wenn man, wie das Herr von Boetticher 1890 ausdrücklich zugestand, eine ziemlich tiefgehende Verbesserungsnothwendigkeit zugegeben hat, sollte man nicht ein neues Flickwerk machen, sondern eine wirklich durchgreifende Umarbeitung der ganzen Gesetzgebungsmaterie vornehmen.
Man hat sich seinerzeit darauf hinausgeredet, daß das Gesetz noch viel zu kurze Zeit in Kraft sei, man habe noch nicht die nöthigen Erfahrungen gesammelt.
Jetzt sind es 11 Jahre her, seit das Unfallversicherungsgesetz als Hauptgesetz in Kraft getreten ist, und auch die dazu nöthig gewordenen Novellen sind eine ziemliche Reihe von Jahren in Kraft, sodaß diese Motivirung nicht mehr genügt.
Man weiß ganz genau, was die Unfallversicherung an Kosten erfordert, und man könnte daher neue grundlegende Gedanken durchführen.
Uns schwebt als Ideal des Versicherungswesens innerReichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895.
979 () halb der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung vor, daß die ganze Arbeiterversicherung, Kranken-, Unfall- und Altersund Jnvaliditätsversicherung in einen großen zentralisirten Körper zusammengefaßt werden solle, und daß auch die Art der Beitragsleistung eine gerechtere werden müßte.
Man kann jetzt sehr wohl beurtheilen, wieviel zu bezahlen wäre, wenn die gesummten Beiträge für die bestehenden und die etwa noch hinzukommenden Arten der Versicherung auf Grund von Zuschlägen zu den bestehenden Steuern erhoben werden müßten.
Wenn auch eine Gleichartigkeit der Steuern, die dabei in Anrechnung kommen müßten, nicht vorhanden ist, so weiß man in dem einzelnen Bundesstaate jetzt doch ganz genau, nachdem die Berechnungen aus all den Jahren vorliegen, was die Versicherung an sich kostet, und was man in jedem einzelnen Bundesstaate an Zuschlägen und Extrazuschlägen für besondere Gefahrenklassen erheben müßte, um so eine ganz neue und richtigere Grundlage zu schaffen.
(Sehr richtig!)
Selbstredend müßte dazu auch ein vollständig neues Amt eingeführt werden, und wir haben es schon wiederholt betont, und ich wiederhole es heute: wir sind der Meinung, daß das Reichsversicherungsamt endlich ein selbstständiges Reichsamt werden und auf diese Weise das von uns angestrebte Reichsarbeitsamt entstehen müßte.
Dann könnte eine ganze Anzahl anderer Dinge, die heute sozusagen zwischen Himmel und Erde schweben, weil niemand so recht weiß, wer eigentlich darin kompetent ist, wie dies bei der Krankenversicherung der Fall ist, wo die verschiedenartigsten Behörden eingreifen und hineinreden, ohne die richtige Befugniß zu haben, dann könnten all diese Dinge unter einen Hut gebracht werden, und dann könnte die Regierung es erleben, daß die sozialdemokratische Partei einmal einer ihrer sozialpolitischen Vorlagen ihre Zustimmung geben würde.
(8) 1 (Zuruf.)
Ja, der Herr Minister von Boetticher meint eben, daß ein solches Gesetz ganz besonders ausfallen müßte.
Ganz richtig, wir sind aber der Meinung, daß man jetzt auch genügend Erfahrungen gemacht hat, um bei gutem Willen endlich einmal ein Gesetz schaffen zu können, welches ganz außerordentlich, d. h. brauchbar, im Vergleich zu dem gegenwärtigen ausfällt.
Ich gebe dabei zu, daß die Herren, die jetzt die Sache in der Hand haben, mit ihren Arbeiten stark überlastet sind, und deshalb habe ich auch ausdrücklich betont, daß wir der Meinung sind: um eine derartige Gesetzgebung richtig durchzuführen, ist es nothwendig, mit der Organisation eines Reichsarbeitsamts vorzugehen.
Das wäre in der Hauptsache, was ich zur Unfallversicherung zu sagen hätte.
Ich erlaube mir nun, da doch verschiedentlich auf die Alters- und Jnvaliditätsversicherung bezügliches in Zusammenhang mit diesen Dingen erwähnt worden ist, mit ein paar Worten auch darauf einzugehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus hat es für nothwendig gehalten, meinem Freunde Molkenbuhr eine besonders scharfe Vorlesung zu halten, weil er es unterlassen habe, auf die „erfreulichen ''Erscheinungen hinzuweisen, welche durch das Alters- und Jnvaliditätsgesetz gezeitigt worden seien.
Der Herr Abgeordnete Or.
Enneccerus muß dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr sehr unaufmerksam zugehört haben; sonst hätte er vernehmen müssen, daß allerdings von diesem Abgeordneten auf das glänzende finanzielle Resultat der Alters- und Jnvaliditätsversicherungsanstalten eingehend hingewiesen worden ist.
Er hat nur eine andere Schlußfolgerung daraus gezogen, als dies seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Enneccerus gethan worden ist.
Herr vr.
Enneccerus hat gemeint, es sei trotz der glänzenden finanziellen Erfolge fraglich, ob man jetzt schon an eine Herabsetzung der Beiträge denken könne oder aber an eine Hinaufsetzung der Rentenbezüge.
Ich erinnere Sie daran, daß der „Nautische Verein '', der eine gewaltige Unternehmerorganisation in Deutschland ist, und dessen Ange- (6) hörige gewiß Anspruch darauf machen, etwas vom Versicherungswesen zu verstehen, aus den gegenwärtigen Beträgen nicht bloß die Alters- und Jnvaliditätsversicherung in der gegenwärtigen Höhe bestreiten will, sondern der Meinung ist, auch noch die Wittwen- und Waisenversicherungen daraus bestreiten zu können.
(Hört!
hört!)
Wenn das der Fall ist, und wenn weiterhin nicht bestritten werden kann, daß die Ansammlung an Kapitalien weit über die Summe hinausgegangen ist, wie sie in Aussicht genommen war, so bin ich der Meinung, daß wir da vor allen Dingen alle Ursache hätten, bei der Zulassung zum Bezug der Invalidenrente weniger rigoros zu sein als gegenwärtig.
1 (Sehr richtig!
links.)
Es ist schon daran erinnert worden, daß bei Schaffung des letzteren Gesetzes als Hauptsache die Versicherung gegen die Invalidität bezeichnet wurde, und die Altersversicherung sozusagen nur als „dekoratives Beiwerk ''; der praktische Erfolg hat aber gezeigt, daß die Altersversicherung die Hauptsache geworden ist, und die Jnvaliditätsversicherung gerade in Folge der rigorosen Behandlung der invalid gewordenen Arbeiter zur Nebensache heruntergesunken ist, daß weit weniger an Jnvaliditätsrenten gezahlt wird als an Altersrenten, während man recht gut nach dem finanziellen Erfolge die Beiträge reduziren oder die Rente schon ganz erheblich hätte in die Höhe setzen können.
Ich muß noch auf einen Gebrauch hinweisen, der mir geradezu als ein Unfug erscheint.
Es ist früher schon einmal darauf hingewiesen worden, daß dieser Usus gehandhabt werde in den Werkstätten der Kaiserlichen Marine, wo er jetzt abgeschafft sein soll, so viel mir bekannt ist, nämlich daß in den Staatswerkstätten den alten Arbeitern von den Löhnen der Betrag abgezogen wird, den sie aus der Altersversicherung bekommen, daß man ihnen einfach um so viel weniger Lohn (U giebt, als sie an Rente aus der Altersversicherung erhalten.
Soviel ich weiß, wird in ähnlicher Weise verfahren bei den königlich bayerischen Staatswerkstätten in Bezug auf die Unfallverstcherungsrente, die sogenannte Theilrente, welche bei sogenannten kleinen Unfällen, die der Arbeiter erlitten hat, und die nur eine theilweise Erwerbsbeschränkung herbeiführen, der Arbeiter bekommt, indem von der Generaldirektion, welche da die Stelle als Berufsgenossenschast vertritt, die Unfallrente zwar festgestellt wird, die Arbeiter aber um so viel weniger Lohn bekommen, und das wird damit begründet, daß ja eine Entlastung nicht stattfinde.
Nun, in Privatwerkstätten ist das bis jetzt weniger der Fall gewesen; aber es wird mir versichert, daß zur Zeit noch das geübt werde von der Königlich preußischen Eisenbahndirektion in Magdeburg.
Ich weiß nicht genau, ob das stimmt, und ich richte deshalb die Anfrage an die Regierung, ob es richtig ist, und ob sie es nicht für angezeigt hält, diesen durchaus verwerflichen Usus abzustellen.
Ich habe soeben erwähnt, daß in Privatwerkstätten es weniger vorkommt, bei derartigen kleinen Unfällen den Betrag der Rente den Arbeitern an den Löhnen abzuziehen, und ich finde das insofern richtig, weil hier ins Feld geführt werden kann, daß der Arbeiter zwar unter Umständen, wenn er bei demselben Arbeitgeber weiter in Beschäftigung bleibt, denselben Lohn bezieht, und deshalb es als eine gewisse Berechtigung erscheinen möchte, daß sie nicht eine besondere Prämie für den Unfall erhalten sollen dadurch, daß sie auch noch die Unfallsrente über den Lohn erhalten.
Aber jedenfalls kann der Privatunternehmer nicht das von sich sagen wie der Staat als Arbeitgeber, daß bei ihm keinerlei Entlassung stattfindet.
Der Privatunternehmer muß dabei im Auge behalten, daß der Arbeiter, wenn er von ihm entlassen wird, an Lohn nicht mehr dasselbe erhält wie bei dem vorausgegangenen Arbeitgeber, wenn er als Verunglückter in eine neue Kondition tritt, und daß es deshalb eine Ungerechtigkeit ist, ihm am Lohne 980 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895.
(-) das Bischen Rente, welches er für den sogenannten kleinen Unfall erhält, in Abzug zu bringen.
Um nun mit ein paar Worten auf das zu sprechen zu kommen, was der Herr Abgeordnete Steininger, ein Speziallandsmann von mir, gestern gesagt hat, so habe ich dabei zu betonen, daß es mir doch geschienen hat, als ob dabei weniger der Bauer Steininger als vielmehr der Papiermüller Steininger seine Meinung zum Ausdruck gebracht hat.
Er hat nämlich verlangt, daß die Regierung dafür Sorge tragen möge, daß die landwirthschaftlichen Betriebe gänzlich aus der Altersund Jnvaliditätsversicherung ausscheiden, weil die Bauern so unendlich schwer im Stande seien, diese Beiträge zu leisten.
Ich gebe zu, daß die kleinen Bauern nur schwer die Beiträge zur Alters- und Jnvaliditätsversicherung aufbringen; aber, nachdem einmal dieses Gesetz, gegen welches wir gestimmt haben, an dessen Vorhandensein wir also nicht schuld sind, vorhanden und zum großen Theil durchgeführt ist, kann davon nicht die Rede sein, einzelne Gruppen der Versicherten willkürlich auszuscheiden, sondern es muß eine Verallgemeinerung eintreten, eine Ausdehnung, aber zu gleicher Zeit dafür Sorge getragen werden, daß diejenigen, welche eben schwer im Stande sind, die Kosten aufzubringen, in geeigneter Weise entlastet werden, was durch die von mir angedeutete Steuermethode möglich wäre.
Merkwürdig ist nun, daß von einem anderen Angehörigen des Zentrums, Herrn Dr. Pichler, beantragt wird, die Summen, die durch die Jnvaliditäts- und Altersversicherungsbeiträge angesammelt werden, mehr als bisher dem landwirthschaftlichen Kredit zuzuwenden.
Auf der einen Seite verlangen die Herren Kredit aus den Geldern, die von den versicherten Arbeitern aufgesammelt sind, und auf der anderen Seite verlangen sie, daß sie mit ihren Leuten keinerlei Beiträge dazu zu zahlen brauchen!
Das ist denn doch eine Inkonsequenz, deren sich eine Partei wie die Zentrumspartei, die so viele „gewiegte Sozialpolitiker ''in ihren Reihen zählt, nicht schuldig machen sollte!
(L) Und, um nun zum Schluß zu kommen, erlaube ich mir in Bezug auf die vorliegenden Anträge resp.
Resolutionen folgendes zu bemerken.
Ich habe schon erklärt, daß wir den Anträgen Kruse unsere Zustimmung geben werden.
Es sind dies die Anträge, welche sich auf die Seeschifffahrt und die Seefischerei beziehen.
Wir können auch, wenn der Absatz: „unter Ablehnung des Antrags Auer ''beseitigt wird, dem Antrag des Zentrums zustimmen, der da verlangt, daß möglichst bald eine Abänderung des Alters- und JnvaliditätsversicherungSgesetzes durchgeführt iverde; aber wir sind der Meinung, daß die Herren vom Zentrum ebenso gut unserem Antrag zustimmen können, indem sie ja dabei nichts anderes thun, als der Regierung ganz besonders nahelegen, daß die von uns herausgegriffenen Punkte bei der Umänderung des Gesetzes nicht außer Acht gelassen, sondern in allererster Linie berücksichtigt werden.
Meine Herren, wenn die Regierung bereit ist, eine recht baldige Abänderung des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes durchzuführen, dann brauchen ja diese Anträge nicht extra herausgegriffen zu werden.
Aber es liegt trotz alledem keine Veranlassung vor, den Antrag abzulehnen, weil er Beweismaterial für die Dringlichkeit der Abänderung bringt, sodaß Sie ihn wohl annehmen können.
Außerdem meinen wir, daß, so sehr dringend nöthig die Abänderung des Klebegesetzes ist, noch eine weit größere Nothwendigkeit vorliegt, endlich dazu zu greifen, das Unfallversicherungsgesetz abzuändern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat in nahezu 5 Jahren nicht so viel Zeit gefunden, um die von uns gestellten höchst bescheidenen Anträge zu berücksichtigen.
Man hat im vergangenen Sommer die von mir erwähnten drei neuen Entwürfe zwar veröffentlicht, hat sie aber wieder von der Bildfläche verschwinden lassen; wenigstens hat man sie nicht mehr erwähnt und hat durch verschiedenartige Aeußerungen über Verlangsamung oder Einstellung der staatlichen Fürsorge der Ansicht Vorschub geleistet, daß solche (6) Verbesserungsgesetze zunächst nicht kommen sollen.
Ich bin also zunächst der Meinung, daß das Nothwendigste, was wir der Regierung zuzurufen haben, das ist, sie möchte sich beeilen, die Entwürfe in Bezug auf die Abänderung des Unfallversicherungsgesetzes ans Haus zu bringen, sie möchte aber auch in Bezug auf die Alters- und Jnvaliditätsversicherung sich mehr an das Versprechen des Herrn von Boetticher halten, das er im Jahre 1890 gegeben hat, als sie es bisher gethan hat.
1!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim hat bei Gelegenheit der Debatte über die Interpellation Hitze und Genossen sich dafür ausgesprochen, daß die Reform der sozialpolitischen Gesetzgebung fortgeführt werde, und daß man sich hierzu der berufsgenossenschaftlichen Organisation, wie wir sie bereits für die Unfallversicherung haben, bediene.
Er hat ferner den Wunsch ausgesprochen, daß diese Organisationen aufgebaut würden auf einer Verwaltuug, die zu gleichen Theilen aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern besteht.
Diesen Organisationen wollte er nicht nur die Versicherung der Wittwen und Waisen, sowie die weitere Fürsorge für die Familie der Arbeiter, sondern unter Umständen auch die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit übertragen.
Ich bin gegen einen solchen Gedanken durchaus nicht eingenommen, im Gegentheil, ich habe ihn wiederholt persönlich befürwortet und glaube, daß auch die sozialdemokratische Partei unter der Bedingung damit einverstanden sein wird, daß eben die Arbeiter bei der Verwaltung entsprechend mit herangezogen werden.
Meine Herren, ich habe bereits in früheren Sessionen wiederholt meine Meinung dahin ausgesprochen, daß ich eine Heranziehung der Arbeiter bei der Verwaltung selbst für das bereits bestehende Unfall- (U) Versicherungswesen für wünschenswerth und vortheilhaft halte.
Aber alle diese Wünsche, die in dieser Beziehung ausgesprochen sind, werden bei der jetzigen Stimmung des hohen Hauses und bei der neuerlichen Stellungnahme der Reichsregierung nach meiner Meinung vorläufig fromme Wünsche bleiben; denn wenn der Herr Staatsminister von Boetticher auch heute wieder erklärt hat, daß mit der Sozialreform nicht innegehalten werden solle, so ist es doch sehr zweifelhaft, ob die Umstände und Verhältnisse nicht mächtiger sind als sein persönlicher Wille.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Heyl wird, wenn er sich inzwischen der Mühe unterzogen hat, den stenographischen Bericht der damaligen Verhandlungen nachzulesen, sich wohl überzeugt haben, daß er mir insofern unrecht gethan hat, als er mich beschuldigte, den Herrn Abgeordneten von Bennigsen falsch zitirt zu haben.
Ich habe mich auf Herrn Abgeordneten von Bennigsen nur dafür berufen, daß!
auch er eine Fortführung der sozialen Reform wünscht, ohne überhaupt in Betracht zu ziehen, welche Form er der Ausdehnung dieser Gesetzgebung zu geben wünscht.
Meine Herren, die Anträge, die uns heute vorliegen, verfolgen ja auch den Zweck, in gewisser Weise die sozialpolitische Gesetzgebung zu reformiren.
Es handelt sich hierbei um die Anträge der Herren Auer und Genossen, der Herren Kollegen Hitze und Dr. Kruse.
Die Herren Sozialdemokraten, welche den Antrag Auer und Genossen eingebracht haben, wünschen, wie es bereits wiederholt hervorgehoben worden ist, zweierlei: sie wollen eine Beseitigung der Wartezeit bei den Altersrentnern, und sie wollen eine Ausdehnung des Anspruchs auf Invalidenrente insofern, als sie verlangen, daß nicht, wie bisher, nur ein Drittel, sondern die Hälfte des Arbeitslohns, ja sogar die Hälfte des in dem eigentlichen Beruf früher gehabten Erwerbs als Beweis der Invalidität gelten soll.
Meine Herren, ich habe auch meinerseits, wie das von Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895.
981 () anderer Seite erklärt worden ist, gegen eine Beseitigung der zu strengen Vorschriften in Bezug auf die Wartezeit der Altersrentner nichts einzuwenden.
Ich habe auch nichts dagegen, daß wir in Bezug auf die Bewilligung der Invalidenrenten weiter gehen als die Bestimmungen, welche augenblick, lich maßgebend sind.
Aber, meine Herren, ich bin der Meinung, daß für so weitgehende Abänderungen die Zeit noch zu kurz ist, daß man damit warten sollte, bis man ein besseres und klareres Bild über die Verhältnisse bekommen hat.
Es ist ja richtig, daß eine Anzahl von Personen der Altersrente nicht theilhaftig werden können, weil es ihnen schwer wird, den Nachweis zu führen, daß sie bereits drei Jahre vor Inkrafttreten des Gesetzes als Arbeiter thätig gewesen sind.
Aber, meine Herren, es ist das zum großen Theil doch eigene Schuld; und ich muß sagen: die Herren Sozialdemokraten, welche heute diese Vorkommnisse zu einem Vorwurf gegenüber dem Gesetzgeber machen, hätten lieber damals, als es sich darum handelte, rechtzeitig solche Nachweise zu beschaffen, die betreffenden Personen auf ihre Pflichten aufmerksam machen sollen, um nachher von den ihnen gewährten Rechten Gebrauch machen zu können, statt unablässig gegen das Gesetz zu eifern und gegen die Gesetzgeber mit Vorwürfen loszuziehen.
Meine Herren, was die Ausdehnung der Rechte in Bezug auf Inanspruchnahme der Invalidenrente betrifft, so kann ja eine solche Ausdehnung sehr weittragende Folgen haben, und, wie Herr Kollege Enneccerus mit Recht hervorgehoben hat, ist es nicht richtig, schon jetzt, wo die Verhältnisse noch so wenig zu übersehen sind, mit einer solchen Maßregel vorzugehen.
Es ist insbesondere nicht richtig, wenn man aus den Berichten des Reichsversicherungsamts ersieht, wie ganz verschieden die Verhältnisse in den einzelnen Jnvaliditätsanstalten liegen, wenn man sich vergegenwärtigt, daß das ganze aufgesammelte Kapital in einigen Versicherungsanstalten nur etwas über 1 Million Mark beträgt, während es in anderen M Versicherungsanstalten weit über 20 Millionen ausmacht.
Insbesondere wird es sich auch fragen, ob die territoriale Abgrenzung der Jnvaliditätsversicherungsanstalten, wie wir sie vorgenommen haben, richtig ist, ob nicht eine Verschiebung nach dieser oder jener Richtung hin wünschenswerth und nothwendig werden wird.
Ich, der ich den Verhältnissen der Berliner Versicherungsanstalt nahe stehe, muß sagen, daß hier die Ansammlung des Kapitals bereits eine so große ist, daß man wohl einmal vor die Frage gestellt werden kann, ob es überhaupt noch nothwendig ist, Beiträge zu erheben, um die bisherigen Renten bezahlen zu können.
Aber, meine Herren, wie gesagt, die Verhältnisse können sich ändern, und es ist richtiger, wir thun den Schritt noch nicht, als daß wir später gezwungen sein sollten, denselben zurückzuthun.
Höchst interessant ist es aber, daß gerade ein solcher Antrag von Seiten der Sozialdemokratie eingebracht ist, indem dadurch bewiesen wird, wie dies auch bereits der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus hervorgehoben hat, daß die Stimmung in diesen Kreisen doch nach und nach eine viel mildere, viel freundlichere gegenüber diesem Gesetze geworden ist.
Ich will noch einmal darauf Hinweisen, daß der Antrag der Herren darauf hinausläuft, diejenigen Personen, welche Anspruch auf eine Rente nach dem Jnvaliditätsversicherungsgesetz haben, zu vermehren, also die Zahl derjenigen Personen zu vermehren, welche sie früher als „Dreißigpfennigrentiers ''beziehungsweise als solche bezeichnet haben, die vom Deutschen Reich bestimmt wären, etwas weniger zu bekommen, als zum Leben, und etwas mehr, als zum Verhungern nothwendig ist.
Noch ein anderes Moment ist gleichfalls der Beachtung werth.
Es ist die sozialdemokratische Partei gewesen, welche immer und immer wieder erklärt hat, daß es Arbeiter mit 70 Jahren gar nicht gäbe.
Jetzt kommt die sozialdemokratische Partei und wünscht sogar, daß die Nachweise für die Arbeiter von 70 Jahren ermäßigt, womöglich ganz beseitigt werden, um allen 70jährigen Arbeitern den Vollgenuß ihrer Rente zu gewähren.
Meine Herren, wenn wir so fortschreiten, so muß (6) auch ich sagen, daß wir demnächst in der sozialdemokratischen Partei noch die besten Freunde der sozialpolitischen Gesetzgebung begrüßen werden.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat den Antrag, der von ihm gestellt worden ist, des näheren befürwortet.
Derselbe geht dahin, daß man statt der Aenderung einzelner Theile das ganze Gesetz einer baldigen Revision unterziehen sollte.
Ich kann mich dem im ganzen anschließen, aber ich möchte doch meinerseits den Wunsch aussprechen, daß, wenn uns eine Novelle zu diesem Gesetz schon jetzt vorgelegt wird, nur das geändert werden möge, was unbedingt nothwendig ist.
Allerdings glaube ich, man könnte ohne große Aenderungen mit Hilfe einer einzelnen Spezialbestimmung den Uebelstand am schnellsten beseitigen, der auf allen Seiten als solcher empfunden wird, nämlich den Uebelstand, der in der häufigen Einklebung von Marken besteht.
Wenn man den Vorschlag, der seiner Zeit gemacht ist, und der auch von dem Herrn Staatssekretär von Bötticher als durchaus durchführbar bezeichnet ist, akzeptirt, daß nicht nur für jede Woche, sondern für einen Monat, für ein Viertel-, ja das ganze Jahr die Marken auf einmal eingeklebt werden können, so würden, glaube ich, die Bedenken, die in vielen Kreisen noch heute geltend sind, am leichtesten beseitigt werden.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf Hinweisen, daß es ein merkwürdiges Schauspiel ist, daß gerade von Seiten der Zentrumspartei ein Antrag auf Einbringung einer Novelle gestellt ist, und daß derselbe von dem Herrn Abgeordneten Hitze damit motivirt wird, daß man womöglich im Sinne des Antrags der Sozialdemokratie eine Erweiterung der Bestimmungen des Gesetzes vornimmt, während auf der anderen Seite aus derselben Partei der Wunsch hervorgeht, das Gesetz dahin abzuändern, daß die landwirthfchaftlichen Arbeitgeber entweder ganz von den Verpflichtungen befreit, oder daß sie nur fakultativ dazu herangezogen werden.
Es wird dieser letztere Wunsch damit begründet, daß das Gesetz, (v) wie es ist, den Landwirthen unerschwingliche Kosten auferlegt.
Ich muß sagen: die Beweisführung hierfür sind die Herren in der That bisher schuldig geblieben; denn man kann doch nicht von unerschwinglichen Kosten reden, wenn es sich pro Arbeiter um einen Beitrag von 4 bis 5 Mark, den der Arbeitgeber zu zahlen hat, pro Jahr handelt die Arbeiter, die dabei in Frage kommen, werden ja doch zur ersten oder zweiten Lohnklasse gehören.
Die Zentrumspartei hat alsdann den Wunsch ausgesprochen, daß das angesammelte Kapital der Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalten der Landwirthschaft mehr als bisher zur Verfügung gestellt werde.
Mit vollem Recht hat der Herr Staatssekretär von Boetticher schon darauf hingewiesen, daß die Reichsregierung keine Einwirkung in dieser Richtung habe, weil ja die Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalten selbstständige Verwaltungskörper sind, die darüber allein zu verfügen haben; und ich meinerseits würde sehr bedauern, wenn die Regierung dieses Recht der Selbstverwaltung irgend wie zu beschränken versuchen wollte.
Darin muß ich dem Herrn Abgeordneten Grillenberger vollkommen recht geben, daß es doch ein merkwürdiger Zustand wäre, wenn die Gelder, die von den Alters- und InvaliditätsVersicherungsanstalten gesammelt werden, der Landwirthschaft zur Verfügung gestellt würden in dem Moment, wo die Landwirthe selbst wünschen, von den Lasten dieses Gesetzes befreit zu sein.
Ich würde deshalb empfehlen, daß man auch nach dieser Richtung hin die Verhältnisse sich selbst entwickeln läßt, daß man den Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalten die eigene Entscheidung überläßt, um so mehr, als wir aus den von dem Herrn Vertreter der Reichsregierung gemachten Mittheilungen entnommen haben, daß man schon in weitem Maße den Wünschen der lan.
dwirthschaftlichen Kreise entgegengekommen ist.
Was dann den Antrag des Herrn Dr. Kruse betrifft, so stimme ich demselben vollständig zu.
Ich habe ihn auch 982 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895. l-) mit unterschrieben, glaube aber mit dem Herrn Staatssekretär, daß man denselben nicht als ein besonderes Gesetz einbringen, sondern daß man ihn in die bevorstehende Novelle des Unfallversicherungsgesetzes einfügen sollte.
Ich möchte hierbei noch erwähnen, daß gerade diejenige Berufsgenossenschaft, welche bei Besprechung des Untergangs der „Elbe '', der nicht nur die Verunglückten beziehungsweise deren Familien, sondern uns alle hart betroffen hat, von Seiten der Sozialdemokratie heftigen Angriffen ausgesetzt gewesen ist, daß die Seeberufsgenossenschaft es gerade gewesen ist, welche einen ähnlichen Antrag, wie ihn der Herr Abgeordnete Dr. Kruse, unter Zustimmung der Sozialdemokraten, befürwortet hat, schon vor längerer Zeit der Reichsregierung überreicht hatte.
Ja, sie ist in dieser Beziehung noch viel weiter gegangen: sie hat nicht nur gewünscht, daß die Seeleute, welche am gelben Fieber erkranken, zu den Personen gerechnet werden, welche einen Betriebsunfall erlitten haben, sondern sie hat auch gewünscht, daß alle kleinen Schiffe, die unter 50 Kubikmeter Rauminhalt haben, mit in die Versicherungspflicht aufgenommen würden, und daß vor allen Dingen eine Wittwen- und Waisenversicherung, wenn nicht für das Reich, so doch für ihren speziellen Zweck errichtet werde; ja sie hat den weiteren Wunsch ausgesprochen, daß auch die Besitzer der kleinen und kleinsten Fahrzeuge als versicherungspflichtig bezeichnet würden, weil sie der Meinung ist, daß gerade die Verluste, die sie und ihre Familien erleiden, am meisten zu berücksichtigen seien.
Diese Wünsche sind bereits am 15.
Juni 1894 zur Kenntniß der Reichsregierung gebracht, und der Herr Staatsminister vonBoetticher hat in sehr freundlichen Worten in einer Zuschrift vom 13.
September diese humanen Bestrebungen der Berufsgenossenschaft vollauf anerkannt.
Ja, meine Herren, wenn dem aber so ist, so muß man auch zugeben, daß die Herren, die zur Seeberufsgenossenschaft gehören und das sind die deutschen Rheder nicht auf (L) dem kleinlichen Standpunkt stehen, wie er von Seiten einiger Mitglieder des Hauses als ihnen innewohnend bezeichnet worden ist.
Nein, es unterliegt keinem Zweifel, daß, wenn die Wünsche der Seeberufsgenossenschaft zum Gesetz erhoben werden, gerade den Personen, welche die Seeberufsgenossenschaft bilden, nämlich den Rhedern, von neuem große Lasten auferlegt würden.
Aber es gehört ja zur Praxis der Herren von der sozialdemokratischen Partei, alle möglichen Vorfälle zu verallgemeinern, aus allen möglichen vereinzelten Vorkommnissen Schlüsse auf die Unternehmer im allgemeinen zu ziehen.
So hat es heute der Herr Abgeordnete Grillenberger gemacht, so hat es neulich sein Kollege Herr Brühne, und so hat es am 14.
Februar auch Herr Bebel gemacht.
Er ist es gewesen, der die größten Vorwürfe hier von der Tribüne des Reichstags gehäuft hat auf eine Gesellschaft, der einer jener Unglücksfälle passirt ist, wie sie leider doch im großen und ganzen nicht zu vermeiden sind und immer wieder vorkommen werden.
Diese Anklagen sind, wie auch die heute von den Herren Sozialdemokraten vorgebrachten, nicht etwa auf unzweifelhaften Thatsachen begründet, sondern sie sind meistens begründet auf Mittheilungen, die im Augenblick unkontrolirbar sind, auf Mittheilungen von Personen, die man nicht kennt, von denen man nicht einmal mit Bestimmtheit weiß, daß sie zu den Sachverständigen gehören.
Meine Herren, so ist es auch gewesen mit den meisten Anklagen, die der Herr Abgeordnete Bebel über die Rheder neulich hier ausgesprochen hat, der sich immer nur auf unbestimmte Mittheilungen und Hypothesen berufen konnte.
Herr Bebel hat damals auch hervorgehoben, daß in der Seeberufsgenossenschast eine so große Zahl von Unfällen und Todesfällen vorkäme, daß wir schleunigst neue Gesetzesbestimmungen einführen müßten.
Ich will hier nur kurz erwähnen, daß diese Angaben insofern unrichtig sind, als er z.
B. die 459 Todesfälle, die in einem Jahre bei der Seeschifffahrt vorgekommen sind, einfach zurückführt auf thatsächliche Unfälle, während es sich nur um angemeldete Unfälle (6) handelt, um solche Fälle, die angeblich als Unfälle zu bezeichnen sind.
Im ganzen, also einschließlich der nicht tödtlichen, sind von derartigen Unfällen bei der Seeberufsgenossenschaft im vergangenen Jahre 2067 gemeldet worden; und wenn Sie dem gegenüber halten die Unfälle, welche auf dem Lande vorkommen, so muß man sagen, daß die Seeschifffahrt sogar noch günstig dasteht.
Wenn man z.
B. die Unfälle der Knappschaftsberufsgenossenschaft in Betracht zieht, so sieht man, daß dort die Verhältnisse viel ungünstiger sind; denn gegenüber 49 Unfällen auf 1000 Versicherte in der Seeberufsgenossenschaft kommen in der Knappschaftsberufsgenossenschaft 89 und in der Brauerei- und Mälzereiberufsgenossenschaft 85 Verletzte.
Auch in Bezug auf die Frage, wie viele von den angemeldeten Fällen wirklich zu den entschädigungspflichtigen gehören, also zu denen, die als anerkannte Betriebsunfälle zu bezeichnen sind, ist die Seeberufsgenossenschaft besser daran, als die beiden anderen Berufsgenossenschaften, indem die Seeberufsgenoffenschaft auf 1000 Versicherte nur 6, die Knappschaftsberufsgenoffenschaft dagegen 10 und die Brauerei- und Mälzereigenossenschaft sogar 14 Fälle zu verzeichnen hat.
Ja, meine Herren, das Reichsversicherungsamt hat wiederholt anerkannt, daß gerade die Unfallverhütungsvorschriften der Seeberufsgenossenschaft ausgezeichnete sind; und ich, der ich mich mit dieser Frage viel beschäftigt habe, muß sagen: ich kann mir nicht denken, daß irgend eine Behörde so weitgehende, so scharfe Vorschriften zu machen geneigt wäre, wie sie von den Rhedern, die zur Seeberufsgenossenschast gehören, sich selbst auferlegt worden sind.
Und die Mittel, die die Berufsgenoffenschaften im allgemeinen haben, um die Mitglieder zu zwingen, diese Unfallverhütungsvorschriften durchzuführen, sind verhältnißmäßig streng und scharf, indem sie nicht nur die Beiträge wesentlich erhöhen können, sondern indem sie auch die betreffenden Mitglieder, die gegen diese Bestimmungen verstoßen, in eine höhere Gefahrenklasse versetzen können, sodaß sie ganz bedeutende Mehrkosten zu tragen haben würden.
(U) Ja, meine Herren, die sozialdemokratische Partei ist es gerade, welche uns Arbeitgebern immer vorhält, daß nur materielle Interessen uns bewegen, daß wir nur dann zu irgend einer Besserung der Arbeiterverhältnisse uns verstehen, wenn wir dabei einen Vortheil sehen, oder wenn die Unterlassung uns einen materiellen Nachtheil bringen würde.
(Zuruf links.)
Jawohl, „sehr richtig!
sagt Herr Singer; er hat auch diesem Gedanken Ausdruck gegeben am 9.
Februar, als der Untergang der „Elbe ''verhandelt wurde, indem er sagte: Die Berufsgenossenschaft hat das Bestreben, dafür zu sorgen, daß die Ausgaben, welche die Industrie und die Rhederei höchst ungern und nur durch das Gesetz gezwungen, übernommen haben, gegen welche sie sich mit Händen und Füßen gewehrt haben, und deren Abschaffung oder Verringerung ja hier im Hause wiederholt verlangt wird, ich sage: die Seeunfallsberufsgenossenschaft hat das Bestreben, so wenig als möglich Kosten für die Mitglieder aus ihrer Thätigkeit entstehen zu lassen.
Die nothwendige Folge dieses Strebens der Unfallberufsgenossenschaft besteht aber auch darin, daß sie nur das Allernothwendigste an Sicherheitsmaßregeln vorschreiben und ausführen wird.
Das stimmt doch aber durchaus nicht!
Wenn die Rheder bestrebt sind, sich wenig Kosten zu verursachen, so dürfen sie Sicherheitsmaßregeln nicht scheuen; denn alle Unfälle, die vorkommen, bringen ihnen wieder neue Lasten, und zwar nicht einmalige, sondern dauernde Lasten.
Ich möchte daran erinnern, daß ein Kollege des Herrn Singer, nämlich Herr Dr. Schoenlank, ganz in entgegengesetztem Sinne sich geäußert hat, und zwar in dem Sinne, wie ich es zum AusReichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895.
983 A) druck gebracht habe.
Genau vor einem Jahr machte Herr Dr. Schoenlank mir gegenüber die Bemerkung: Denn wenn der Herr Abgeordnete Roesicke meint, die ganzen Unfallverhütungsvorschriften seien von dem Unternehmerthum getroffen aus Begeisterung für die soziale Reform, so mache ich ihn darauf aufmerksam, daß diese Unfallverhütungsmaßregeln hervorgegangen sind aus dem Zwange des Gesetzes und berechnet sind auf den Beutel des Unternehmerthums, daß sie den Interessen des Unternehmerthums zu statten kommen, weil die Fabrikanten, die Unternehmer überhaupt um so weniger auszugeben haben für Unfallentschädigungen, je besser die Unfallverhütungsmaßregeln sind.
Also gerade zum Nutzen des Kapitalismus sind ja diese Unfallverhütungseinrichtungen getroffen worden.
Nun, meine Herren, das ist doch das gerade Gegentheil von dem, was Herr Singer hier am 9.
Februar ausgesprochen, und was er eben noch mir gegenüber als „sehr richtig ''bezeichnet hat.
Daß überhaupt seitens der Berufsgenossenschaften nichts für die Unfallverhütung gethan werde, ist eine Behauptung, die in nichts zerfällt, sobald man in die Berichte des Reichsverstcherungsamtes einen Blick wirft und findet, daß die Summe, die hierfür verausgabt wird, alljährlich steigt und im Jahre 1893 bereits über Million betragen hat.
Und wenn nun über diese schlimmen Arbeitgeber immer hergezogen wird, die nichts weiter können als für ihre Taschen arbeiten, die keine Rücksicht nehmen auf ihre Arbeiter, die immer sich bewußt sind, wie der Abgeordnete Wurm einmal sagte, daß Menschenfleisch billiger ist als Maschinen, da frage ich doch: sollten nur bürgerliche Arbeitgeber so schlecht sein, sollten nicht auch sozialdemokratische Arbeitgeber auf demselben Standpunkt stehen
Und auf solche Fragen wird dann geantwortet, daß von den sozialdemokratischen Arbeitgebern manches besser gemacht und manches geschehen würde, wenn nicht die (L) Verhältnisse so ungünstig lägen, wenn nicht die Konkurrenz sie zwingen würde, mit ihrem guten Herzen zurückzuhalten.
Bei uns böser Wille bei den sozialdemokratischen Arbeitgebern dagegen sind es nur die Gesellschaftsordnung und die sonstigen Verhältnisse, welche sie verhindern, ihrem guten Herzen nachzugeben!
Ich sagte neulich schon, wir würden mit den Herren von der sozialdemokratischen Partei viel besser zurechtkommen, wenn sie sich mehr der Objektivität befleißigen wollten, wenn nicht in ihren ganzen Ausführungen eine gewisse Unwahrhaftigkeit immer wieder zu Tage träte, die ich vor allem darin finde, daß sie nicht mit gleichem Maß messen.
Ich behaupte sogar, daß derjenige Arbeitgeber, der heute sich als noch so schlimm erweist, in den Augen der Sozialdemokratie morgen gegen alle Vorwürfe gefeit sein würde, sofern er sich inzwischen zu ihrer Partei erklärt hat.
Und daß das nicht einmal ein schlechtes Geschäft ist, das sieht man daraus, daß so viele Geschäftssozialisten in den Kreisen der Sozialdemokratie vorhanden sind; müssen doch selbst die eigenen Führer in öffentlichen Versammlungen davor wamen, daß die Partei durch Geschäftssozialisten zu sehr verwässert werde.
Daß auch die Arbeiter an einzelnen Unfällen selbst schuld sind, daß nicht die Arbeitgeber allein die Schuld tragen für die leider sehr große und immer noch wachsende Zahl von Unfällen, das ist wiederholt von unparteischen Männern behauptet und immer bestritten worden von Seiten der Sozialdemokraten.
Ja, meine Herren, wenn man uns Arbeitgebern immer die Berichte der Fabrikinspektoren vorhält, wenn man uns daraus beweisen will, was für schlechte Menschen wir find, so wird man doch auf jener Seite auch zugeben müssen, daß man aus den Fabrikinspektorenberichten den Beweis liefert, wie wenig die Arbeiter selbst auf die Jnnehaltung der Unfallverhütungsvorschriften achten, wie oft es vorkommt, daß sie diese Vorrichtungen zu ihrem und ihrer Mitarbeiter Schaden vernachlässigen.
Ich will Sie nicht mit vielen Anführungen aufhalten; Reichstag.
9.
Legisl.
-P. HI.
Session.
189495.
aber einige klassische Aussprüche muß ich mir doch erlauben (6) Ihnen mitzutheilen.
So berichtet bezüglich der Frage der Unfallverhütung der Gewerberath von Berlin und Charlottenburg Folgendes: Vorschriften über die Ordnung der Betriebe und über das Verhalten der Arbeiter zum Zwecke der Sicherung eines gefahrlosen Betriebes sind zwar mehrfach von den Arbeitgebern erlassen worden, finden aber seitens der Arbeiter eine sehr geringe Beachtung.
Der Aufsichtsbeamte für Merseburg schreibt: Bedauerlich ist es, daß die Arbeiter immer noch eine große Gleichgiltigkeit gegen Schutz Vorkehrungen zeigen, sie oft absichtlich entfernen und wenig geneigt sind, kleine Unbequemlichkeiten, welche die Schutzvorrichtungen hier und da in der Handhabung der Arbeitsmaschinen mit sich bringen, zu ertragen.
Der Aufsichtsbeamte für den Regierungsbezirk Wiesbaden sagt: Ganz allgemein ist die Bereitwilligkeit der Arbeitgeber, Schutzvorrichtungen anzubringen, zu Tage getreten, und in vielen Arbeitsräumen sind besondere Bestimmungen ausgehängt, die die Arbeiter anweisen, die vorhandenen Schutzvorrichtungen ihrem Zwecke nicht zu entziehen, sondern zu benutzen.
Nicht selten findet sich, daß die Arbeiter gegen jede Schutzvorrichtung eingenommen sind und letztere, wenn möglich, beseitigen.
Der Jnspektionsbeamte von Breslau sagt: Zu bedauern bleibt die vielfach beobachtete Gepflogenheit der Arbeiter, die Schutzvorrichtungen trotz Ermahnungen und Strafe zu beseitigen.
Und so geht es fort in einer ganzen Reihe von Berichten.
Ja, selbst in dem Bericht, auf den sich die Vertreter der Sozialdemokratie mit Vorliebe berufen, in dem Bericht des (v) Herrn Dr. Wörishoffer in Karlsruhe wird auch darüber geklagt, daß die Arbeiter nicht die genügende Achtsamkeit zeigen, um Unfälle zu verhüten und sich der Schutzvorrichtungen zu bedienen.
Der Herr Abgeordnete Brühne hat uns gestern einen Fall vorgeführt, den er als drastischen Beweis dafür bezeichnete, wie schlimm es doch mit den Arbeitern in den Fabriken bestellt ist, und wie wenig für deren Sicherheit gesorgt wird.
Er führte an, daß ein Müller zu Schaden gekommen sei, der während des Ganges der Maschine einen Riemen aufgelegt hatte.
Mit Recht rief der Herr Staatssekretär von Boetticher ihm zu: „das darf der Mann ja gar nicht ''.
Darauf wußte Herr Brühne nichts zu erwidern; denn es ist zweifellos: der Betreffende hat gegen die Unfallverhütungsvorschriften gehandelt, wie das leider in einer sehr großen Zahl von Fällen vorkommt.
Meine Herren, dann soll man doch auch berücksichtigen, welch eine große Zahl von Unfällen überhaupt nicht durch irgend welche Schutzvorrichtungen zu vermeiden ist.
Ich habe schon in früheren Jahren auf die statistischen Mittheilungen des Reichsversicherungsamts aufmerksam gemacht, aus denen hervorging, daß unter 100 Unfällen, die vorkommen, allein 44 sich befinden, also beinahe die Hälfte, welche das Reichsversicherungsamt als unvermeidlich bezeichnet.
Wenn man dann noch hinzurechnet, daß nach Angabe des Reichsversicherungsamts 29 Prozent der Unfälle durch die Unachtsamkeit der Arbeiter und ihrer Mitarbeiter verschuldet sind, so bleiben überhaupt nur noch 27 Prozent der Fälle übrig, welche durch irgend welche Vorrichtungen hätten vermieden werden können.
Bei einer Berufsgenoffenschaft, die gerade zu denjenigen gehört, bei denen die meisten Unfälle vorkommen, nämlich bei der Fuhrwerksberufsgenoffenschaft, werden das muß selbst dem Laien klar sein nur sehr wenig Nnfallverhütungsvorrichtünaen 984 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895.
() anzubringen sein.
Was soll man da anbringen
Ereignen sich doch die meisten Unfälle durch das Ausschlagen der Pferde, beim Be- und Entladen der Wagen, beim Auf- und Absteigen der Kutscher während des Fahrens.
Dasselbe trifft auch bei anderen Berufsgenossenschasten zu, so bei der Brauerei- und Mälzereiberufsgenoffenschaft, wo auch die häufigsten Unfälle durch das Fuhrwerk und das rollende Material hervorgerufen werden, bei welchem es Unfallverhütungsvorrichtungen überhaupt nicht giebt.
Meine Herren, ich habe schon früher einmal gesagt, es wäre eine bedauerliche Thatsache, daß es gerade die Arbeiter selbst sind, welche am wenigsten auf die Anbringung von Unfallverhütungsvorrichtungen hinwirken, welche am wenigsten mit irgend welchen Vorschlägen zur Verbesserung dieser Einrichtungen hervortreten.
Ich habe mir nach dieser Richtung hin wiederholt Mühe gegeben und habe es nicht vermocht, dieselben zu irgend welchen brauchbaren oder wenigstens der Prüfung werthen Vorschlägen zu veranlassen.
Ja, meistens ist auf meine Anregung nach dieser Richtung hin eine Antwort gar nicht gegeben worden; und das mag wohl darauf zurückzuführen sein, daß dem Arbeiter im allgemeinen die Unfallverhütungsvorrichtungen unbequem sind, daß er am liebsten ohne dieselben arbeitet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank, der sich auch mit dieser Frage im Reichstag beschäftigt hat, erwiderte mir auf meinen Einspruch im vorigen Jahre Folgendes: Vorläufig Haben die Arbeiter ein wichtigeres und höheres Interesse: den Kampf um ihre Befreiung, um die Verbesserung ihrer materiellen Lage; und sie haben gar keinen Grund, den Unternehmern die Kastanien aus dem Feuer zu holen.
Wenn z.
B. der Arbeiter den ganzen Tag in der Brauerei geschuftet hat, kann man von ihm nicht verlangen, daß er nachts darüber spintisirt, wie man die Unfallverhütungsvorschriften noch besser anwenden und ausbeuten könnte.
Ich meine, die Arbeiter haben gar (R) 1 kein so lebhaftes Interesse daran.
Nun, meine Herren, wenn die Arbeiter kein Interesse daran haben, wer sollte es dann haben
Sollten die Arbeiter aber nicht die Zeit dazu haben, vielleicht haben die Vertreter der Sozialdemokratie dazu Zeit und geben sich Mühe, uns mit brauchbaren Vorschlägen näher zu treten!
Wenn man die Herren auf jener Seite hört, sollte man glauben, daß, sobald sich einmal die Reichsregierung in ihren Händen befände, alle Unfälle aus der Welt geschafft sein würden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ist das der Fall, dann kommen Sie doch heraus mit Ihren Vorschlägen; wir werden ihnen bereitwilligst Folge leisten!
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat sich heute weniger mit den hier vorliegenden Anträgen beschäftigt als mit der Novelle zum Unfallverstcherungsgesetz, die uns noch nicht vorliegt.
Er äußerte in dieser Beziehung eine ganze Reihe von Wünschen, die bis ins Einzelne gingen; es würde aber Ihre Zeit zu sehr in Anspruch nehmen, wenn auch ich auf alle diese Fragen näher eingehen wollte; ich glaube, wir können unsere Ungeduld noch so lange bezähmen, bis die Novelle uns wirklich vorliegt.
Nur auf einige Klagen, die Herr Grillenberger hier wieder vorbrachte, muß ich eingehen, weil sie nicht unwidersprochen bleiben dürfen.
Wir kennen ja die Abneigung des Herrn Abgeordneten Grillenberger gegen die Berufsgenossenschaften; ich bin heute insofern einigermaßen beruhigt worden, als seine Abneigung nunmehr sich zu theilen scheint zwischen den Berufsgenossenschasten und den InvaliditätsVersicherungsanstalten denn auch diese hat er in ganz derselben Weise angegriffen.
Der Abgeordnete Grillenberger beklagt sich darüber, daß wir behaupten, die sozialdemokratische Partei wolle verhetzend wirken, wolle die Arbeiter gegen die von der Regierung und der Majorität des Reichstags beschlossenen Gesetze aufreizen.
Da muß ich in der That sagen: die Rede des Herrn Abgeordneten Grillenberger war gewiß nicht sehr beruhigend nach (6) dieser Richtung, wenn ich ihm auch nicht nachsagen will, daß er so gehandelt hat, wie ich von vielen seiner Parteifreunde außerhalb des Hauses behaupten möchte.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat zunächst die Berufsgenossenschasten deshalb angegriffen, weil sie die Prozesse, die früher in Deutschland auf Grund des Haftpflichtgesetzes so häufig vorkamen, nicht ganz aus der Welt geschafft haben.
Ja, das konnte auch niemand erwarten; im übrigen haben die Berufsgenossenschaften damit gar nichts zu thun, sie sind es nicht, die gegen die Entscheidungen, die sie getroffen haben, Einspruch erheben; es sind die Arbeiter.
Aus der Statistik ergiebt sich jedoch, daß die Bescheide der Berufsgenossenschaften in der großen Mehrzahl der Fälle das Richtige treffen; denn wie schon oft hier im Reichstag auseinandergesetzt worden ist man muß es aber den Herren immer wieder vorhalten, um ihnen die Möglichkeit zu nehmen, nach außen hin, so zu sagen, in gutem Glauben etwas Unrichtiges zu verbreiten ich sage: es ist wiederholt hervorgehoben worden, daß von den sämmtlichen Entscheidungen, die von berufsgenoffenschaftlicher Seite getroffen wurden, durch Berufungen nur ungefähr der vierte bis fünfte Theil angegriffen wird, und daß wiederum von diesen durch Berufung angegriffenen Entscheidungen im schiedsgerichtlichen Verfahren nur der vierte Theil zu Gunsten der Arbeiter abgeändert wird, d. h. mit anderen Worten: ungefähr der 18.
Theil der von den Berufsgenossenschaften erlassenen Bescheide wird in schiedsgerichtlicher Instanz abgeändert.
Auch die Abänderungen in der Rekursinstanz sind so minimaler Natur, daß sie in dieser Beziehung nicht in Betracht kommen können.
Wenn man bedenkt, daß bei 127 000 Entscheidungen der Berufsgenofsenschaften im vorigen Jahre vom Reichsversicherungsamt zu Gunsten der Versicherten überhaupt nur 946 schiedsgerichtliche Urtheile im Rekurswege abgeändert worden sind, so wird man doch zugeben müssen, daß dieser Umstand den Abgeordneten Grillenberger in keiner Weise berechtigt, die (v) Berufsgenossenschasten in dem Maße, wie er es gethan hat, für die vorhandene Prozeßsucht verantwortlich zu machen.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat dann wiederum den Mangel an Liberalität auf Seiten der Berufsgenossenschaften gerügt.
Auch in dieser Beziehung ist ihm wiederholt entgegengehalten worden, daß die Berufsgenossenschaften weder Liberalität, noch Jlliberalität zu bekunden haben, sondern einfach als Behörden das Rechte zu thun, dem Gesetz entsprechend zu handeln baben.
Nun hat er uns eine Anzahl von Fällen vorgeführt, aus denen sich ergeben soll, daß die Berufsgenoffenschaften durchaus Unrecht hatten, hier einen Betriebsunfall nicht anzuerkennen, dort die Rente zu niedrig zu bemessen u. s. w. Ich versage es mir auch hier, auf die Einzelheiten einzugehen, weil sie nach meiner Meinung als typisch gar nicht gelten können, einen Beweis für die allgemeine Regelung dieser Angelegenheiten durchaus nicht liefern.
Herr Grillenberger sagte auch selbst, daß er nicht auf Grund dieser Vorführungen nun allen Berufsgenossenschasten einen Vorwurf machen wollte.
Aber das ist ja die Methode dieser Herren; sie sagen zwar: wir meinen nicht alle damit, wir wollen nicht alle darunter getroffen haben —; aber sie führen diese einzelnen Fälle so drastisch vor, daß die große Masse draußen doch glauben muß: 1 alle Arbeitgeber, alle Mitglieder der Berufsgenossenschasten, namentlich die Organe derselben handeln so und nicht anders.
Auch wäre ich in der Lage, Ihnen Beweise des Gegentheils zu erbringen; ich wäre in der Lage, eine ganze Reihe von Fällen vorzuführen, wo die Berufsgenoffenschaften viel mehr geleistet haben, als sie nach dem Gesetz zu leisten berechtigt waren.
(Hört!
hört!)
Ja, es geht oft so weit, daß es mir zweifelhaft ist, ob die Vorstände der Berufsgenossenschasten sich eine solche Liberalität Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895.
985 M nach dem Gesetz gestatten dürfen oder nicht.
Ich erlaube mir nur zwei Fälle anzuführen.
Der eine betrifft einen Verletzten, der in einem Krankenhause zu Prenzlau seit ungefähr 6 bis 8 Monaten darniederlag.
Auf wiederholtes Befragen erklären die Aerzte, daß der Mann dauernd gelähmt ist und der Auflösung entgegengehe.
Eine hohe Dame aus dem Kreise des dortigen Frauenvereins kommt nach dem Krankenhause, nimmt sich des Mannes an und macht der Berufsgenossenschaft den Vorschlag, man solle den kranken Mann doch einmal nach Göggingen zu dem bekannten Orthopädisten Hessing schicken; die Berufsgenossenschaft erklärt sich nach längeren Berathungen mit den Aerzten bereit, die Kosten, welche sich auf mehr als 1000 Mark belaufen, zu leisten, um dem Manne zu Hilfe zu kommen, obgleich alle befragten Aerzte einstimmig der Meinung sind, daß dieser Mann niemals wieder erwerbsfähig werden kann.
Hiernach wird also die Berufsgenossenschaft eventuell Zeit seines Lebens die volle Unfallrente zu tragen haben, die, wenn der Mann entsprechend der Ansicht der Aerzte in dem Krankenhaus geblieben und gestorben wäre, mit seinem Tode aufgehört oder doch sehr erheblich herabgesetzt worden wäre.
Meine Herren, die Bereitwilligkeit, eine solche Hilfe einem verletzten Arbeiter zu bringen, gehört in der That nicht zu den inhumanen Thaten der Berufsgenossenschaften.
Ein zweiter drastischer Fall ist der: ein fremder Arbeiter aus Oesterreich verunglückt hier, er geht nach dem Unfall wieder ins Ausland und beansprucht auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes eine Rente.
Das Gesetz bestimmt, daß man sich mit ausländischen Arbeitern einigen kann über die Höhe einer Abfindung.
Der Verletzte fordert auf Rath eines Rechtsbeistandes die und die Summe.
Diese Summe war aber wesentlich geringer, als man sie sonst in Deutschland zu gewähren pflegt, sodaß die betreffende Berufsgenoffenschaft freiwillig die Summe um 50 Prozent erhöhte.
Auch hierzu war sie in keiner Weise verpflichtet.
Ich enthalte mich, weitere Fälle, die mir vorliegen, zu O) erwähnen, weil ich fürchten muß, die große Mehrheit des Hauses, die nicht auf dem Standpunkte der Sozialdemokratie steht, zu sehr zu belästigen.
Nur auf einen Punkt will ich zum Schluß noch kommen, den der Herr Abgeordnete Grillenberger auch angeführt hat: das ist die Frage der Karenzzeit.
Der Herr Abgeordnete hat die Hoffnung und den Wunsch ausgesprochen, daß die Karenzzeit in einer uns vorzulegenden Novelle zum Unfallversicherungsesetz entweder ganz beseitigt oder wesentlich eingeschränkt werde.
Ich stehe dieser Frage durchaus nicht unsympathisch gegenüber, ich habe mich auch wiederholt öffentlich für Beschränkung der Karenzzeit ausgesprochen.
Aber ich muß doch den Herrn Abgeordneten Grillenberger darauf aufmerksam machen, daß durch das neue Krankenversicherungsgesetz eine Aenderung in dieser Beziehung bereits insofern eingetreten ist, als es den Berufsgenoffenschaften überlaffen worden ist, das Heilverfahren auch innerhalb der ersten 13 Wochen auf ihre Kosten zu übernehmen.
Von diesem Recht, welches neue Lasten den Berufsgenoffenschaften auferlegt, wird ein wesentlicher Gebrauch gemacht und nach meiner Ueberzeugung immer mehr gemacht werden, weil die Berufsgenoffenschaften auch in diesem Falle einsehen, daß die baldige und vollkommene Heilung der Arbeiter nicht nur im Interesse der Arbeiter selbst, sondern auch in ihrem eigenen Interesse liegt.
Wenn die Verhältnisse sich somit von selbst bessern, so erscheint es mir nicht so dringend, gesetzliche Maßnahmen nach dieser Richtung hin zu treffen, gegen die ich mich im übrigen prinzipiell nicht aussprechen will.
Aber es ist bei dieser Frage doch noch auf einen Vorgang hinzuweisen, der auch wieder sehr charakteristisch für die sozialdemokratische Partei ist, und das ist folgender.
In Berlin haben sich eine Anzahl Berufsgenoffenschaften zusammengethan, um die Heilung verletzter Arbeiter schneller, besser und regelrechter zu bewirken als bisher, indem sie sogenannte Unfallstationen errichtet haben.
Nun, meine Herren, diese Unfallstationen, die in erster Reihe den Zweck haben, noch bevor eine Verpflichtung der Berufs- (6) genoffenschasten überhaupt eintritt, schon hilfeleistend einzuwirken, sind von den Sozialdemokraten in ihren Blättern boykottirt und verfehmt worden, und man hat alle möglichen Schwierigkeiten ihnen entgegengestellt.
Dabei sind die erzielten Erfolge ganz außerordentlich; denn es ist hier von einer dabei betheiligten Berufsgenoffenschaft, nämlich von der sechsten Sektion der Brauerei- und Mälzereiberufsgenoffenschaft, der Nachweis geliefert, daß, während bisher die entschädigungspflichtigen Unfälle von Jahr zu Jahr stiegen, sie jetzt ganz wesentlich durch die schleunige Hilfe und richtige Behandlung in den betreffenden Stationen zurückgegangen sind.
Wenn neulich, und zwar mit Recht, der Herr Abgeordnete Brühne die Behauptung aufgestellt hat, daß den Arbeitern an nichts mehr gelegen sein müsse, wie an gesunden Gliedern und einem gesunden Körper, so muß er auch zugeben, daß die betreffenden Berufsgenoffenschaften in dieser Beziehung ein gutes Werk gethan haben, und daß die Sozialdemokratie, statt ihnen entgegenzutreten, ihnen dafür Anerkennung zu zollen Veranlassung hätte.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß, wie in diesem Falle, auch in anderen Fällen die Sozialdemokratie den Arbeitgebern, die etwas gutes für die Arbeiter thun wollen, nicht die Arme unterbinden, sondern daß sie in solchen Fällen mit ihnen zusammengehen sollte.
Dadurch würde den Arbeitern mehr genützt sein, als durch fortwährende Angriffe, wie sie von dieser Seite geschehen, und durch die Verallgemeinerung einzelner Fälle, die ja vorkommen, deren Verurtheilung aber von der anderen Seite vollauf anerkannt wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Abgeordneter Hilpert: Gestatten Sie mir, mit wenigen Worten die Gedanken meiner Wähler hier zum Ausdruck zu bringen.
In meinem Wahlkreis macht sich seit dem Bestehen des Gesetzes geradezu eine lebhafte Erbitterung gegen das (v) Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz bemerkbar.
Von Jahr zu Jahr hoffen wir, daß dieses so lästige Gesetz verbessert oder ganz beseitigt werde aber leider umsonst.
Ich bin mir wohl bewußt, daß die Reichsregierung nicht den geringsten Gedanken trägt, dieses so lästige Gesetz zu beseitigen; wir werden unsererseits aber auch nicht ermüden, die Klagen und Wünsche hier zum Ausdruck zu bringen.
Nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes ist in Bayern, besonders in der Gegend von Nürnberg, eine Bewegung und ein Petitionssturm entstanden, der 300 000 Unterschriften aufgebracht hat ich möchte konstatiren, daß insbesondere Nürnberg allein 25 000 Unterschriften beigesetzt hat.
Bei den Reichstagswahlen von 1890 hat eine gewisse Partei in den Wahlversammlungen hervorgehoben, daß sie durch die Schaffung des Jnvaliditäts- und Altersverstcherungsgesetzes gegen 11000 000 Arbeiter im Falle der Invalidität und des Alters geschützt habe.
Im nächstfolgenden Jahr hat dieselbe Partei Anstand genommen und hat eine Petitionsliste in Umlauf gesetzt, um dieses Gesetz wieder zu beseitigen.
Ich komme auf die landwirthschaftliche Unfallversicherung in Bezug auf das bayrische Ausführungsgesetz.
Diese landwirthschaftliche Unfallversicherung legt uns auch Lasten auf; aber ich kann Ihnen konstatiren, daß unsere Landwirthe mit dieser Einrichtung sehr einverstanden sind; nach der Steuerart werden gegenwärtig, wenn ich nicht irre, 15 bis 20 Prozent erhoben, und damit sind die Leute zufrieden.
Sollte der Reichsregierung es möglich sein, die Altersversicherung in dieser Weise abzuändern, ich glaube, eine große Anzahl von Beamten würde damit erspart und zugleich die immer mehr um sich greifende Unzufriedenheit beseitigt.
Es giebt einzelne Gemeinden und Bezirke, die schwere Umlagen zu entrichten haben.
Diese Umlagen, seien es Distrikts- oder Gemeindeumlagen, haben nicht zu der Unzufriedenheit Veranlassung gegeben, wie die Alters- und Jnvaliditätsversicherung.
Ich bitte die hohe ISS 986 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895.
Reichsregierung, doch ein allgemeines Arbeitersteuergesetz einzuführen.
Selbst wenn, wie ich vorher aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs vernommen habe, die Armenpflege abnehmen wird, wenn das Gesetz weiter ausgedehnt wird, werden gerade die vermögenden Klaffen zu diesem Gesetz keinen Beitrag leisten; die Armenpflege, die gegenwärtig auf die Allgemeinheit vertheilt ist, würde dann einzig und allein den Arbeitgebern und Arbeitnehmern zur Last fallen, und gerade in der Hinsicht wäre es bester, eine Einrichtung zu treffen, wie das landwirthschaftliche Unfallversicherungsgesetz ist.
Ich wünsche meinerseits nun noch besseren Schutz für die Arbeiter, als das gegenwärtige Gesetz denselben gewährt, aber in einer anderen Form.
Dieses Gesetz ist für den Arbeiter eine Last, aber kein Schutz; unseren ländlichen Arbeitern wird das Geld aus der Tasche genommen, und die meisten dieser Leute werden früher oder später selbstständig und haben von dem Genuß der Altersversicherungsrente später gar keinen Nutzen.
Was die Lasten im allgemeinen anbetrifft, so kann ich einzelne Zahlen anführen.
Ich kenne ein Gewerbe, das der betreffende Mann mit drei Arbeitern zur Zeit betreibt.
Wie es bei uns in Bayem üblich ist, zahlt der Arbeitgeber auch für die Arbeitnehmer die Auslagen des Markenklebens, in diesem Falle jährlich über 30 Mark; der betreffende Geschäftsmann zahlt zudem im ganzen 14 Mark Gewerbesteuer und hat einen Umsatz von nahezu 25000 Mark; es betragen also die Kosten der Alters- und Jnvaliditätsversicherung mehr als das Doppelte der wirklichen direkten Steuern.
Daß in dieser Beziehung Abhilfe geschaffen werden muß, liegt sehr klar.
Nun, wenn Sie bedenken, daß derartige Lasten gewiß nicht zur Zufriedenheit beitragen werden, und daß, solange dieses Gesetz in seiner jetzigen Form besteht, die Unzufriedenheit fortgesetzt wachsen wird und eine Erhöhung der direkten Steuem zum Schutze der Arbeiter sich mit der Zeit einleben würde, aber dieses bestehende Gesetz hat den Unwillen in der Weise erregt wie noch kein anderes Gesetz.
Schaffen Sie dieses Klebegesetz ganz ab und (L) sorgen Sie für die Arbeiter durch Einführung einer direkten Arbeitersteuer!
Sollte das nicht mehr möglich sein, so bitte ich, die in Aussicht gestellte Novelle derartig auszuarbeiten, daß dadurch die in landwirthschaftlichen und Gewerbekreisen hervorgerufene Unzufriedenheit auf immer beseitigt wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig).
Abgeordneter Meyer (Danzig): Meine Herren, ich will Sie nicht lange aufhalten und will nur zwei Punkte berühren.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär nicht beistimmen, daß die Verwaltung eine sehr billige ist, und glaube nicht, daß der Vergleich mit den Versicherungsanstalten zutreffend ist; denn die Hauptsache fehlt: das ist die kolossale Arbeitsleistung, über die wir uns auf dem Lande beklagen, die umsonst und kostenfrei der Amtsvorsteher und Arbeitgeber durch Ausstellen der Karten und Einkleben der Marken leisten muß.
Es ist dies gerade ein Punkt, der zur Verbilligung an sich beiträgt, aber eine solche Belästigung auf dem Lande hervorruft, daß wir eine Aenderung darin dringend wünschen müssen.
Im übrigen kann ich auch nicht sagen, daß die jetzige Vertheilung der Beiträge eine ideale und schöne ist, wie der Herr Staatssekretär gesagt hat, und daß wir darin keine Besserung wünschen.
Wir halten gerade die Beitragsvertheilung für eine nicht günstige.
Theoretisch macht sich das sehr schön, daß der Arbeiter dadurch moralisch erzogen und Pflichtgefühl bekommen soll; in der Praxis dagegen ist die Sache so, daß von Anfang des Gesetzes an, wenigstens an sehr vielen Stellen, diese Arbeiterbeiträge ein Gegenstand des Zwistes und des Unfriedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitern gewesen sind, indem der Arbeiter sich von Anfang an mehr oder weniger geweigert hat, den Beitrag zu bezahlen.
Als das Gesetz in Kraft trat, weigerten sich z.
B. meine Arbeiter sämmtlich, die Beiträge zu bezahlen; und man ist ja auch ein bischen ideal angehaucht bezüglich der moralischen Erziehung der Arbeiter: ich habe die Beiträge nicht bezahlt aber indirekt Lohnzulagen (6) gemacht, und da waren sie zufrieden.
Bei jedem Arbeiterwechsel entstand aber und das geht jedem anderen Arbeitgeber genau so derselbe Zwist mit den Arbeitern über den Beitrag.
Wohin führt das bei dem geringen Angebot von Arbeitskräften in der Nähe großer Städte
Es werden die Beiträge der Arbeiter, die so hübsch moralisch, erziehlich wirken sollen, einfach auf den Arbeitgeber abgewälzt; er wird gezwungen, sie zu tragen, und die zweite Hälfte wird, obwohl wir heute schon sehr drückend die Last der ersten empfinden, in nicht allzu langer Zeit den Arbeitgebern auch zufallen.
Dahin spitzt sich die Sache zu, und die ganze Einrichtung wird dadurch um so härter und empfindlicher.
Wenn der Herr Abgeordnete Roesicke sagt, die Landwirthschaft habe durch nichts bewiesen, daß die Lasten unerschwingliche und drückende sind, ja, so weiß ich nicht, was der Herr Abgeordnete Roesicke unerschwinglich nennt.
Die Lasten betragen, je nach dem Grade der Verschuldung, 5 bis 30 Prozent des ganzen Reinertrags des wirthschaftlichen Betriebs.
Wenn der Besitzer sehr verschuldet ist, so wird das bis zu einem ganzen Drittel seines Ertrags herankommen, und gerade die Verschuldeten und Schwachen werden in einem unverhältnißmäßig höheren Grade getroffen, als die wirthschastlich Stärkeren und besser Situirten.
Dieses wollte ich noch M S-ch- msühmn.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kühn.
Abgeordneter Kühn: Meine Herren, ich muß mich zunächst ein wenig mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roesicke beschäftigen.
Derselbe hat sich heute in einen besonders „heiligen ''Zorn gegen uns, die verruchte Sozialdemokratie, hineinreden zu müssen geglaubt.
Ich habe mich gefragt, was denn eigentlich der Anlaß sein könnte, da mir trotz eifrigster Aufmerksamkeit die Gründe, welche Herr Roesicke für seinen Zorn anführte, nicht stichhaltig genug d ) erscheinen.
Da habe ich mich denn des Gedankens nicht erwehren können, als wenn Herr Roesicke zu seiner Donnerrede gegen uns heute deshalb gekommen sei, um eine Verbeugung nach rechts zu machen, d. h. zu dem Herrn von Stumm.
1.
(Heiterkeit.)
Ich habe das Gefühl gehabt, als wenn Herr Roesicke sich die Verzeihung des Herrn von Stumm und seiner Freunde für seine Haltung in der Bierboykottfrage heute erwerben wollte.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Roesicke eine Weißwaschung der Berufsgenoffenschaften versucht.
Er hat uns da zwei Einzelfälle vorgeführt, und in dem einen Falle spielte ja erfreulicherweise eine „hohe Dame ''mit.
Ich glaube, Herr Roesicke hat diesen Fall wohl deshalb herausgegriffen wenigstens habe ich das Gefühl gehabt —, als wenn er selbst nicht so recht von den guten, braven Absichten der Berufsgenossenschaften im allgemeinen überzeugt wäre.
Er hat wenigstens offen gelassen, in diesem Falle besonders zu konstatiren, daß angenommen werden könne, daß die betreffende Berufsgenoffenschast in dem Prenzlauer Falle vielleicht ein wenig Rücksicht auf die mehr oder weniger schönen Augen der „hohen Dame ''genommen und aus diesem Grunde den Arbeiter in einen südlichen Kurort geschickt habe.
Aber bald darauf gab Herr Roesicke auch den wahren Grund von der von ihm behaupteten Humanität der Berufsgenoffenschaften zu erkennen; er sagte nämlich, daß die humanitären Einrichtungen, die er so rühmte, im Interesse der Berufsgenoffenschaften selber lägen.
Das ist in der That der wahre Grund für die Haltung der Leitung der verständig geleiteten Berufsgenoffenschaften.
Ja gewiß!
Daraus können nun aber die Berufsgenoffenschaften sich kein Verdienst vindiziren, und ihr Lob läßt sich damit nicht begründen; denn sie handeln da einfach in Wahrung ihrer eigensten wohl Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895.
987 verstandenen Interessen; und dafür, daß jemand seine Interessen wahrnimmt, verdient er keinen Dank von anderer Seite her.
Es ist das genau derselbe Gesichtspunkt, von dem die Sklavenhalter ausgingen, wenn sie ihre Sklaven gut ernährten, oder die heutigen Besitzer von Maschinen, wenn sie diese gut ölen und schmieren; denn je besser sie das thun, desto besser gehen die Maschinen, desto mehr können ihre Besitzer Profit durch dieselben herausschlagen.
Ich muß nun allerdings noch auch ohne Erlaubniß des Herm Roesicke auf Einzelheiten eingehen, speziell solche, die auch er angeführt hat.
Er hat uns hier im Brustton der Ueberzeugung gesagt, wir hätten lieber dafür sorgen sollen, daß den versicherungspflichtigen Arbeitern, die Anspruch auf Rente erheben, von uns bekannt gemacht worden wäre: seid vorsichtig, ihr müßt euch die Nachweise für eure Beschäftigung in den Vorjahren verschaffen!
Ja, das haben wir Sozialdemokraten im ausreichendsten Maße gethan.
Es ist bald nach Inkrafttreten des Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetzes von meinen Parteigenossen Singer und Bebel eine eigene Bearbeitung dieses Gesetzes erschienen mit einem sehr ausführlichen Kommentar, und da ist auch ausdrücklich hingewiesen aus die Nothwendigkeit, sich sofort und unverzüglich die bezüglichen Arbeitsnachweise für die stattgehabte Beschäftigung in den Vorjahren zu beschaffen; in jeder sozialdemokratischen Zeitung, in jeder sozialdemokratischen Versammlung, in jeder gewerkschaftlichen Versammlung ist damals darüber geredet und dazu aufgefordert worden.
Jede sozialdemokratische Zeitungsredaktion und Expedition ist heute noch ein unentgeltliches Auskunftsbüreau für alle Versicherungsangelegenheiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also diese Art Vorwürfe hätte sich Herr Roesicke sparen können, sie sind alles andere, nur begründet sind sie nicht.
Wenn nun Herr Roesicke gemeint hat, wir Sozialdemo (9) kraten würden uns, wie es schiene, bald zu wirklichen, zu ganzen Freunden der Sozialreform und Versicherungsgesetzgebung auswachsen, so hat er wiederum etwas gesagt,, was er sich hätte ersparen können; denn wir Sozialdemokraten haben immer gesagt: wir wollen eine Sozialreform, aber eine ernstliche, eine wirkliche, wir wollen kein Scheingericht, sondern eine volle Schüssel, eine Schüssel, die den Arbeitern auch wirklich etwas bietet.
Nun will ich ja nicht sagen, daß die heutige Sozialreform so gar nichts den Arbeitern gewähre; aber im Verhältniß zu dem, was für die anderen Klassen der Gesellschaft gethan worden ist, ist das, was den Arbeitern durch die Versicherungs- und sonstigen Sozialgesetze gewährt worden ist, doch bloß ein Tropfen auf den heißen Stein, eine Kleinigkeit.
Wir wollen aber eine gründliche, eine wirkliche Sozialreform.
Die Einwände, die wir gegen die einzelnen Gesetze zu machen hatten, machen uns nicht zu Feinden dieser Gesetzgebung.
Weiter sagte Herr Roesicke: ihr Sozialdemokraten habt immer ins Land hinausgeschrieen: es giebt keine 70jährigen Arbeiter.
So einfältig sind wir Sozialdemokraten nicht, zu behaupten: es giebt keine 70 jährigen Arbeiter.
Wir haben nur gesagt: es giebt wenig 70 jährige Arbeiter.
Das ist also etwas anderes, als das, was uns Herr Roesicke vorwirft; und ich meine deshalb nochmals: Herr Roesicke hat heute bloß auf uns losgeschlagen, um sich, wie gesagt, die Verzeihung des Herrn Freiherrn von Stumm in Sachen des Berliner Bierboykotts zu erringen.
Da möchte ich doch sehr bezweifeln, daß Herr Abgeordneter von Stumm einen so gröblichen Verstoß gegen das großkapitalistische Interesse, wie ihn Herr Roesicke nach der Meinung des Herrn von Stumm beim Berliner Bierboykott begangen hat, verzeihen wird.
Mn noch eine Bemerkung zu den Ausfühmngen des Herrn Abgeordneten Steininger vom Zentrum.
Ich würde bei der vorgerückten Zeit nicht darauf eingegangen fein, wenn nicht gerade einige seiner Aeußerungen für die Stellung kennzeichnend wären, welche in diesem Falle die Zentrumspartei (G zu der ganzen Frage der Sozialreform resp.
der Versicherungsgesetze einnimmt.
Der Herr Abgeordnete Steininger meinte, die Versicherung, speziell die Alters- und Invalidenversicherung müsse für die ländliche Bevölkerung zur freiwilligen gemacht werden.
Er glaubte das damit rechtfertigen zu können, daß er sagte, die Armenpflege sei ja so ausgezeichnet auf dem Lande, daß sie geeignet sei, die fehlende Alters- und Invalidenversicherung in den Fällen zu ersetzen, wo die Freiwilligkeit versagt.
Ich muß doch sagen, daß mich ein derartiger Ausspruch ziemlich stark gewundert hat.
Hat denn der Herr Kollege Steininger noch nie etwas von den armen Landgemeinden gehört, welche nach unseren jetzt bestehenden Gesetzen verpflichtet sind, Armenunterstützung aufzubringen, welche sich aber von dem ersten bis zum letzten Einwohner in einer Lage befinden, daß so ziemlich ein jeder selbst Armengeld bekommen möchte
Da nun der Armenpflege noch andere Lasten auferlegen zu wollen, heißt doch die Sachlage vollständig verkennen.
Aber es beweist mir dieser Ausspruch des Herrn Steininger, daß er in diesem Falle wohl ganz auf dem Boden seiner, der Zentrumspartei steht, die bekanntlich alle Schäden mit Armensuppen zu heilen versucht.
Ganz diesem Standpunkt entsprechend, waren auch wieder die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hitze.
Derselbe hat uns gestern hier ziemlich ausführlich gesagt, was die Gründe gewesen wären, die seine Partei bei Schaffung des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes dazu geführt hätten, gegen dieses Gesetz zu stimmen.
Der Herr Abgeordnete Hitze unterschied sich darin allerdings zu seinem Vortheil von einem Theil seiner Parteigenossen im Lande draußen, die es nämlich bis in die neuste Zeit hinein fertig bringen, aller Wahrheit zuwider zu behaupten, daß wir bösen Sozialdemokraten deshalb gegen das Alters- und Jnvaliditätsgesetz gestimmt hätten, weil wir den Arbeitern keine Vortheile gönnen, sie unzufrieden erhalten möchten, und die sich dabei gleichzeitig in die Brust zu werfen und glauben zu machen versuchen, das Zentrum sei (v) auch in diesem Falle, wie in allen anderen Fällen für die Interessen der armen Bevölkerungskreise eingesprungen, dabei aber ganz verschweigen, daß die übergroße Mehrheit des Zentrums, ja das ganze Zentrum mit Ausnahme des Fähnleins von 13 oder 14 Abgeordneten unter Führung des Freiherr »von Franckenstein, gegen das Gesetz gestimmt hat.
Allerdings hat Herr Abgeordneter Hitze vergessen, anzuführen, welches der wahre Grund war, der das Zentrum zu dieser ablehnenden Haltung brachte.
Der verstorbene Herr Dr. Windthorst hat damals mit anerkennenswerther Offenheit uns hier diesen Grund verkündet.
Er hat erklärt, daß er jeden, der für die Regierungsvorlage, betreffend die Alters- und Invalidenversicherung stimmen würde, als einen Sozialdemokraten bezeichnen müsse.
Ich sehe noch heute, wie Herr von Frankenstein bei dieser Erklärung roth wurde, noch röther, als er es gewöhnlich schon war, weil ihn sein Parteigenosse Windthorst so plötzlich zum Sozialdemokraten zu stempeln versuchte.
Windthorst hat damals sehr eindringlich den Reichstag davor gewarnt, auf die Bahn zu treten, die mit dieser Vorlage beschritten würde; denn so sagte er da geht es mitten in den Sozialismus hinein, und ich warne Sie, die Begehrlichkeit der Arbeiter zu wecken; mit diesem Gesetz wecken Sie aber nur die Begehrlichkeit der Arbeiter; wenn Sie den Arbeitern das bewilligen, was in der Vorlage enthalten ist, dann werden dieselben bald noch viel mehr haben wollen, und wenn man ihre Ansprüche dann erfüllen will, dann werden Sie mit vollen Segeln in den sozialdemokratischen Staat hineinkommen; ich warne Sie deshalb vor dem ersten Schritt auf dieser abschüssigen und gefährlichen Bahn der Alters- und Invalidenversicherung.
Das war also der wahre Grund für die ablehnende Haltung des Zentrums gegen die Alters- und Invalidenversicherung.
Jetzt muß ich noch auf eine Aeußerung des Herrn 988 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895.
M von Salisch von der konservativen Partei zurückkommen.
Herr von Salisch wünschte eine Erleichterung der Selbstversicherung für die Kleinbesitzer und kleinen Gewerbetreibenden, die nicht unter dies Gesetz fallen.
In diesem Punkt sind wir voll und ganz mit ihm einverstanden, wir würden gerne dafür sein, daß da so weitgehend als immer denkbar Erleichterungen gewährt würden, um den Handwerkern und kleinen Besitzern die Selbstversicherung zu ermöglichen.
Ich glaube, im Namen aller meiner Parteigenossen sagen zu können, daß wir gern dazu beitragen würden, daß diese kleinen Handwerker und Besitzer unter denselben Bedingungen zur Versicherung zugelassen werden, wie sie heute gesetzlich für die Arbeiter festgelegt sind.
Herr von Salisch möge nur dafür sorgen, daß seine Freunde einen diesbezüglichen Antrag bringen; derselbe hat mehr Aussicht auf Erfolg, als wenn er von uns kommt.
Nun bedauerte Herr von Salisch den Neid der kleinen Handwerker und Besitzer darüber, daß den Arbeitern der Reichszuschuß bei der Alters- und Invalidenrente zu Theil würde, während sie nichts hätten.
Diesem Uebelstande wäre nach meiner Meinung Herr von Salisch sehr leicht in der Lage, in dem Rahmen seines Wirkungskreises, von welchem aus er ja diese Bemerkung gemacht hat, entgegenzutreten.
Herr von Salisch und seine Freunde aus dem agrarischen Lager mögen doch nur einmal diese neidischen Leute darauf hinweisen, daß seit Ende der 70er Jahre durch die Zölle und indirekten Steuern auf landwirthschaftliche und andere Produkte ungeheure Summen aus der Tasche der Allgemeinheit den Großgrundbesitzern und Großkapitalisten zugeführt worden sind.
Gleichzeitig müßten allerdings Herr von Salisch und seine Freunde noch einen Schritt weiter gehen und dafür sorgen, daß denen, von denen er sagte, daß sie neidisch seien, einmal wirklich Hilfe gewährt würde und nicht bloß in der Form, wie es bei der Handwerkerfrage immer von Seiten der Konservativen und des Zentrums geschieht, sondern in einer wirklich wirksamen Weise, nämlich dadurch, daß man ihnen (6) den Beitritt zur Alters- und Jnvaliditätsversicherung erleichtert und ihnen außerdem in positiver Form etwas zukommen ließe von dem Ueberfluß, der bisher den Agrariern zuströmte.
Wenn die Herren von der Rechten und aus dem Zentrum das wirklich wollten, so würden sie die rechten Wege schon finden.
Statt dessen aber erzählen uns die Herren Agrarier hier und draußen im Lande bei jeder möglichen und unmöglichen Gelegenheit von ihrem Nothstände, und da haben wir so viel Klagen von Leuten mit anzuhören, die mit dem Schicksal behaftet sind, daß sie sich mit einem Besitz von Tausenden von Morgen Landes durch dieses irdische Jammerthal hindurchhungern müssen; und dadurch ist es gekommen, daß manche Leute nicht mehr riskiren mögen, auf Feldwegen spazieren zu gehen, weil sie Angst haben, auf die Leiche eines verhungerten Großgrundbesitzers zu stoßen.
Ein Wort noch über Herrn von Kardorff, der uns vor etwa 10 Tagen sein Herz in recht erfreulicher Weise offen legte.
Bisher ist von konservativer Seite immer die Legende verbreitet, als wenn Sie aus Gerechtigkeitsgefühl, aus christlichem oder sonst einem edlen Gefühle für die soziale Gesetzgeberei eingetreten seien.
Herr von Kardorff hat diese Legende gründlich zerstört.
Er hat uns gesagt, daß er nur deshalb für das Alters- und Jnvaliditätsgesetz gestimmt habe, weil er gehofft habe, das Sozialistengesetz würde weiter bestehen bleiben und zum eisemen Bestände der deutschen Reichsausrüstung werden.
Er bedauerte ausdrücklich, daß diese Erwartung nicht eingetreten sei.
Wir wissen doch nun wenigstens, daß das christliche Herz des Herrn von Kardorff mit seiner Zustimmung zum Alters- und Jnvaliditätsgesetz nichts zu thun gehabt hat.
Und doch möchte ich glauben, daß Herr von Kardorff, wie sein Freund Herr von Stumm von sich selbst sagte, ebenfalls Anspruch darauf machen wird, für einen treuen Sohn seiner Kirche zu gelten; aber sein christliches Herz hat ihn in diesem Falle, wie gesagt, vollständig im Stich gelassen, sein Standpunkt ist der des Zuckerbrods und der Peitsche.
Jetzt muß ich noch einige Einzelheiten anführen.
Als (0) das Alters- und Jnvaliditätsgesetz in Wirksamkeit trat, stellten sich bald, wie das in der neueren Gesetzgebung so oft geschieht, bedenkliche Lücken heraus.
Man machte die Entdeckung, daß dies Gesetz auf die Hausweber und -Spuler, diesen Aermsten der Armen, nicht paffe, weil sie selbstständige Gewerbetreibende seien.
Die armen schlesischen Weber waren ganz erstaunt darüber, wie sie auf einmal zu selbstständigen Gewerbetreibenden avancirt sein könnten.
Aber sie mußten sich wohl oder übel fügen und wurden nicht in das Gesetz aufgenommen, weil man sie eben für selbstständige Gewerbetreibende erklärte.
Nun hat allerdings der Bundesrath von seiner Befugniß Gebrauch gemacht, allerdings mit der üblichen Langsamkeit denn es mußten erst 3 z Jahre verfließen und hat die Hausweber und -Spuler in die Alters- und InvaliditätsVersicherung einbezogen.
Es geschah dies bekanntlich am 1.
Juli 1894.
Es mußte nun vorausgesehen werden, daß sich gerade im Bereich der Versicherungsanstalt für Schlesien, wo so viele Hausweber und -Spuler sind, zum 1.
Juli v. I., wo diese Bestimmung in Kraft trat, eine zahlreiche Ansammlung von Ansprüchen finden werde, die alle mit einem Male geltend gemacht würden.
Die Folge dieses Umstandes ist, daß in den meisten Fällen heute, also nachdem etwa 8 Monate seit in Krafttreten dieser Bestimmung verflossen sind, die Altersrentenberechtigten noch immer auf einen Bescheid der Versicherungsanstalt für Schlesien warten.
Einem kleinen Theil nur ist es geglückt, jetzt schon in den Bezug der Rente zu gelangen, während der größte Theil ohne jeden Bescheid ist.
Diese alten Leute alle über 70 Jahre, theils in der Mitte der 70er Jahre haben natürlich Angst; sie laufen uns förmlich die Thüren ein und meinen, ihre Papiere müßten verloren gegangen sein, sie befürchten, überhaupt die Rente nicht zu bekommen.
Auf alle Anfragen, die man macht, giebt es von der Versicherungsanstalt Schlesien keinen Bescheid.
So müssen denn die alten Leute sich abängstigen.
Man mußte doch aber voraussehen, daß ein starker V) Andrang kommen würde, und da hätte sich die Versicherungsanstalt vorsehen sollen, und das Reichsversicherungsamt hätte nachhelfen müssen; es hätten Hilfskräfte beschafft werden müssen, damit die Leute nicht 8 Monate und noch länger in Angst zu warten haben.
Dem gegenüber sind einzelne Kommunalbehörden natürlich um so fixer.
Es ist mir mitgetheilt worden aus der Stadt Reichenbach, daß einem 75 Jahre alten Weber sofort, als er sich im Juli v. I. zum Empfang der Altersrente gemeldet hatte, seitens der städtischen Armenverwaltung das Armengeld L oonto der in Aussicht stehenden Altersrente abgenommen wurde.
Dafür können die Reichsbehörden nichts; ich führe es nur an, um zu zeigen, was einzelne lokale Behörden zu leisten im Stande sind.
Ich möchte nicht einmal den Bürgermeister der Stadt Reichenbach für diese ungerechte Maßregel verantwortlich machen, weil ich weiß, daß dieser Herr kaum Zeit haben dürfte, sich mit diesem Fall zu beschäftigen.
Er braucht seine Zeit nöthiger, nämlich um Theaterstücke, die im Verdacht sind, nach Sozialdemokratie zu düsten, zu zensiren, und schließlich, wenn seine Zensurarbeit ihn selbst nicht befriedigt, sie ganz zu verbieten.
Bezeichnend sind aber derartige Fälle für den Geist, der gegenüber den Rechten des Arbeiterstandes in Deutschland besteht.
Ein weiterer Einzelfall.
Wie sehr bei uns an dem Buchstaben und nicht an dem Geist des Gesetzes gehangen wird, beweist Folgendes.
Es fand in unserer Gegend eine Revision statt durch einen Revisionsbeamten der Versicherungsanstalt für Schlesien, und der fand bei Revision in einer Weberwohnung eine alte Großmutter, die über 70 Jahre zählte und sich für die Altersrente angemeldet hatte; er findet ferner an einem Spulrade einen Schulknoben sitzen und spulen, während die alte Großmutter am Ofen beschäftigt war mit einer häuslichen Verrichtung.
Was war die Folge
Die alte Großmutter ist mit ihrem Anspruch auf Altersrente von der Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895.
989 () schlesischen Versicherungsanstalt abgewiesen worden.
Der Revisor hatte nämlich den Schulknaben gleich gefragt, was er mache, und der hatte gesagt: ich habe der Großmutter spulen Helsen, weil sie die häuslichen Arbeiten macht.
Er fragte dann weiter: das thust du wohl öfter
Die Antwort war: ja, ich spule meistens für sie, wenn sie die häuslichen Arbeiten macht.
Das war für die Versicherungsanstalt zu Breslau der Grund, der Frau die Altersrente nicht zu geben.
Es wurde berechnet, wenn man die 13 Mark pro Jahr, welche der Junge durch spulen zirka verdiene, abzieht vom Gesammtverdienst der Großmutter, so erreicht derselbe nicht mehr die gesetzliche Höhe, welche zum Anspruch auf Altersrente berechtigt.
In der Unfallversicherung geht es ähnlich, wie schon meine Freunde ausführten.
In einem Fall, der erst kürzlich das Reichsversicherungsamt beschäftigte, las ich selbst das Physikatsattest, welches ja meist die ausschlaggebende Rolle bei der Beurtheilung der Unfälle spielt.
Eingangs des Attestes heißt es: eine wesentliche Verbesserung im Gesundheitszustand des Verletzten hat sich gegen die letzte Untersuchung eingestellt.
Am Schluß aber heißt es: der Muskelschwund und die Muskelzerreißung ist unverändert geblieben.
Man frägt sich nun als Laie: wie kann ein Glied es war das rechte Bein gebrochen wieder kräftig, in nennenswerthem Grade brauchbar werden, wenn eine Muskelzerreißung fortbesteht
Aber das Reichsversicherungsamt hat auf das Physikatsattest hin, wonach eine wesentliche Besserung eingetreten war, ohne weiteres auf Herabsetzung der Rente um die Hälfte von 50 auf 25 Prozent, erkannt.
Der Arbeiter ist vorläufig um die Hälfte seiner bisherigen Rente gekommen, trotzdem der Muskel am Beim nach wie vor zerrissen ist, und dürfte schwerlich die frühere Rente nachmals erlangen.
Es scheint doch, als wenn das Reichsversicherungsamt sich nicht ganz dem Druck entziehen kann, der sich in den kapitalistischen Kreisen gegen dasselbe geltend gemacht hat; es scheint wenigstens in diesem Fall möchte ich das behaupten eine gewisse Oberflächlichst) keit bei der Beurtheilung durch den betreffenden Senat vorgelegen zu haben; wenn man das Physikatsattest eingehend geprüft, die Muskelzerreißung besser untersucht hätte, würde man wohl kaum zur Rentenkürzung, wie geschehen, gekommen sein.
Noch einen letzten Fall muß ich erwähnen!
Am 2.
November 1893 erlitt ein Arbeiter, dem schon einmal die rechte Hand lädirt war, einen Unfall an derselben Hand; am 10.
Juli 1894, also beinahe 8 Monate nach dem Unfall, erhielt der Verletzte von der schlesischen Textilberufsgenoffenschaft erst Feststellungsbescheid für die neue Rente.
Man sieht: die Berufsgenossenschaft braucht eine recht anständige Zeit dazu.
Der Bescheid befriedigte den Mann nicht; er legte am 1.
August 1894 Berufung ein bis heute ist aber noch keinerlei Terminsfestsetzung getroffen seitens des Schiedsgerichts.
Der Mann schwebt schon seit dem 2.
November 1893 in Ungewißheit über sein endliches Schicksal.
Ich meine: das sind Fristen, die vollständig genügen würden, um ein paar Militärvorlagen durchzudrücken oder ein halbes Dutzend Liebesgaben für die nothleidenden Agrarier zu beschaffen.
Meine Herren, ich meine, es müßte nothwendig eine Bestimmung in das Unfallverstcherungsgesetz aufgenommen werden, durch welche die Berufsgenoffenschasten verurtheilt werden, wenn sie nämlich eine zu geringe Unfallrente festsetzen, den verunglückten Rentenbezahler die Arbeit nachzuweisen, wodurch er den Ausfall an seinem früheren Einkommen decken könnte.
Was soll denn diese Abschätzung der verbliebenen Erwerbsfähigkeit
Was nutzt es dem Arbeiter, dem dessen rechte Hand völlig gebrauchsunfähig geworden ist, wenn er zu 50 Prozent invalide erklärt worden ist
womit soll er sich die übrigen 50 Prozent verdienen.
Heute, bei der Ueberfüllung des Arbeitsmarktes, bei der kolossalen Zahl von Arbeitslosen sieht sich niemand nach verunglückten Leuten um, er findet Gesunde genug; oder wenn Verunglückte zu Hilfe genommen werden, dann geschieht es sicher zu ganz niedrigen Lohnsätzen.
Es müßte also nothwendigerweise.
wenn eine Berufsgenossenschaft einem Verunglückten, dem ein (6) wesentliches Glied zur Arbeit unfähig geworden ist, nicht die volle Rente gewähren will, diesem Ersatz für den durch die Rente nicht gedeckten Ausfall geschaffen werden.
Ich meine nun, Mittel für die Beschleunigung dieser Sachen, speziell für die Beschleunigung der Entscheidungen über Altersrentenansprüche der schlesischen Weber und Spuler ließen sich bei nur einigermaßen gutem Willen sehr leicht beschaffen.
Man brauchte nur beliebige Seiten aus dem Militäretat anzusehen, da befinden sich die Mittel in Hülle und Fülle, um die wenigen tausend Mark, die zur Bezahlung der Hilfskräfte bei der schlesischen Berufsversicherungsgenoffenschaft nöthig wären, herzuschaffen.
Zum Schluß mächte ich noch den Herrn Staatssekretär des Innern, den ich für die von mir angeführten Einzelfälle weder verantwortlich machen kann noch will, doch ersuchen, dafür sorgen zu wollen, daß ein klein wenig von dem „Volldampf voraus '', den wir auf anderen Gebieten, speziell auf dem Gebiet der Vermehrung der militärischen Lasten und bei ähnlichen Dingen sehen, auf die Versicherungsanstalt für Schlesien übertragen werde, damit die armen alten schlesischen Weber und Spuler nicht vorher absterben, ehe sie die erste Altersrente erhalten können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete HofMM »(Eh-mmd,, 1 stlnruh.

Abgeordneter Hofmann (Chemnitz): Meine Herren, ich werde Sie nicht lange aufhalten; aber ich fühle mich verpflichtet, folgende Beschwerde vorzubringen.
Die Beiträge der Arbeiter, welche dieselben zur Jnvaliditäts- und Altersversicherung zahlen, werden von gewissenlosen Unternehmern nicht abgeliefert, d. h. die Marken werden nicht in die Quittungskarte der Arbeiter eingeklebt.
Diese Arbeiter gehen dann des Rechts verlustig, Renten zu beanspruchen; und darum ist es nöthig, wenn die Altersversicherung auf der (0) Tagesordnung steht, daß man dann auch solche Fälle vorbringe.
Ich werde nicht stundenlange Reden halten; aber ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit für einen Bericht aus einer einzigen Stadt, den ich hier in Händen habe.
Ich habe schon vor einigen Jahren hier im Hause den Herrn Staatssekretär von Boetticher darauf hingewiesen, daß hohe Beträge seitens mancher Arbeitgeber widerrechtlich zurückgehalten, d. h. nicht abgeliefert werden.
Es war damals die Krankenkasse der Bauhandwerker in Berlin, die eine Anleihe von 30 000 Mark machen mußte, um die Krankenunterstützungen für ihre Mitglieder zahlen zu können, da eine große Anzahl von Arbeitgebern die Beiträge nicht abgeliefert hatten.
Heute möchte ich dem Herrn Minister von Boetticher eine Berechnung vom Jahr 189394 vorführen, wonach in der Stadt Chemnitz für die Krankenkasse sowie für die Altersversicherung 29 828 Mark nicht abgeliefert worden sind, und zwar von 1602 Betrieben.
Ja, meine Herren, das ist doch ganz bestimmt ein Verlust für die Arbeiter, da sie die Beiträge bezahlen müssen, und keine Marken dafür bekommen.
Die Leute kommen zu mir und fragen, was sie zu thun haben.
Es ist ja wohl richtig, daß vor einigen Jahren ein Erlaß seitens des Justizministeriums an die Staatsanwälte ergangen ist, dahingehend, daß sie mit aller Schärfe bei solchen Unterschlagungen gegen die Arbeitgeber vorgehen.
Trotzdem wurde in Nürnberg bei der Kontrole gefunden, daß auch dort sage und schreibe 10 717 Mark vom 1.
November bis zum 8.
Januar 1894 nicht eingeklebt und sage und schreibe 15436 Mark ebenfalls nicht abgeliefert waren.
Ja, meine Herren, das sind „Arbeitergroschen ''— um mit dem Herm Freiherrn von Stumm zu reden —, die nicht abgeliefert waren!
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm sagte bei der Berathung der Umsturzvorlage, daß er sichen Arbeiter nennen 990 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895.
(ä) könnte, welche Gelder veruntreut hätten; ich habe hier 1602 Arbeitgeber, die sich möglicherweise als Parteigenossen des Herrn von Stumm geriren, die ihre Beiträge nicht abgeliefert haben!
Das sind Verluste, die zur Folge haben können, daß auch die Invalidenrente den betrogenen Arbeitern nicht zugestanden wird.
Weiter möchte ich den Herrn Minister von Boetticher als Vertreter des Reichsversicherungsamts ersuchen, daß das, was früher hier im Hause versprochen ist, daß nämlich die Quittungskarten nicht zu Arbeitskarten gemacht würden, in Erfüllung geht.
Ich werde Ihnen sofort einen Beweis geben, daß das thatsächlich vorgekommen ist.
Ich habe hier ein Schriftstück, und das rührt von jemand her, der in dem Betrieb der Ortskrankenkasse steht; ich will es verlesen zur Kenntnißnahme des Hohen Hauses, damit man nachher nicht sagt, es sei nicht wahr, daß die Versicherungskarte Arbeiterkarte geworden ist.
Es heißt: Es würde dies nicht so peinlich für die Versicherten wirken, wenn die Quittungskarte nicht zur Arbeitskarte geworden wäre.
Das ist sie thatsächlich.
Es liegen hierfür die drastischsten Beweise vor.
So unter anderem: im Juni 1892 wird eine weibliche Person in Niederwalldorf bei Glatz unter der Androhung, daß sie in Niederwalldorf sonst keine Arbeit erhalten würde, veranlaßt, nach Chemnitz zu fahren und dort ihre Karte zu verlangen; demzufolge hat sie 17 Mark für Reisekosten ausgeben müssen.
Weiter ein zweiter Fall von dem Gemeindevorstand in Sachsen-Altenburg Kostitz in Altenburg.
Dort wurde ein Kirschenpflücker einen Tag beschäftigt, und nun heißt es: Der Gemeindevorstand ordnete an, daß er nur noch 12 Stunden arbeiten dürfe, wenn er seine Quittungskarte nicht beibrächte.
(L) Der Mann hat demnächst den 12 ständigen Weg von Altenburg nach Chemnitz machen müssen, um Arbeit zu bekommen.
Damit ist vollkommen der Beweis erbracht, daß die Versicherungskarte Arbeiterkarte geworden ist.
Meine Herren, man hat immer gesagt: dazu soll es nicht kommen.
Ich erwarte, daß diese berechtigten Klagen im Hause Widerhall finden, und daß unter allen Umständen seitens des Herrn Ministers Abhilfe geschaffen wird.
Und, meine Herren, diese Unterschlagungen der Arbeiterbeiträge seitens der Arbeitgeber speziell im Baugewerbe, sind so zur ständigen Einrichtung geworden, daß wie mir der Amtshauptmann Or.
Rumpelt in Chemnitz bestätigt von Seiten der Ortsgemeinde geradezu Reservefonds gegründet sind, um die in Folge der Unterschlagung fehlenden Beitragsmarken zu lösen.
Meine Herren, ich habe dann noch eine andere Beschwerde vorzubringen.
Ich habe heute eine Zuschickung bekommen von Neustadt bei Chemnitz, wo die Weber und Strumpfwirker im Laufe der vorigen Woche deshalb ausgepfändet worden sind, weil sie ihre Beiträge zur Alters- und Jnvaliditätsversicherung nicht bezahlt haben.
Die Leute sind am 3.
Juli auf Beschluß des Reichsversicherungsamts unter das Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz gestellt.
Selbstverständlich hat dies bei den Leuten zunächst eine Aufregung hervorgerufen, weil sie früher nicht dazu gerechnet wurden und jetzt auf einmal herangezogen worden sind.
Da nun bei den Webern im Erzgebirge der Verdienst von Mann und Frau zusammen nur 3, 50 Mark, 4, höchstens 5 Mark pro Woche beträgt, was selbst die amtlichen Zeitungen zugeben müssen, so ist es erklärlich, daß diese armen Weber, als sie zu den Beiträgen herangezogen wurden, sich gesträubt haben; sie haben nicht zahlen können und sind deshalb ausgepfändet worden.
Während aber, wie die Beamten selbst es sagen, die Herren Staatsanwälte sehr schwer zu einem Vorgehen gegen die Arbeitgeber zu veranlassen sind, werden die armenWeber, denen durch eine solche Auspfändung ihr letztes Bischen weggenommen wird, rücksichtslos zur Zahlung (G herangezogen.
Meine Herren, da muß die Verwaltungsbehörde des Reichsversicherungsamts unter allen Umständen darauf sehen, daß, wenn die Arbeitgeber in solchen Fällen, wie sie aus Nürnberg, Chemnitz, Reichenbach vorliegen, die Beiträge nicht abliefern, sie mindestens wegen Unterschlagung und Betruges gefaßt werden.
Wie unendlich viel Elend durch solche Unterschlagungen der Arbeitgeber herbeigeführt werden kann, zeigt sich dann, wenn die Leute, welche Ansprüche auf Renten erheben und die Marken nicht in der Karte haben, zurückgewiesen werden.
Was geschieht dann
Dann haben sie immer wieder die Armenpflege in Anspruch zu nehmen, trotzdem sie pünktlich aus ihrer Arbeit die Beiträge bezahlt haben.
Soll das Gesetz eine gute Wirkung haben, so muß hier auch gegen die Arbeitgeber in der schärfsten Weise vorgegangen werden, damit den Arbeitern die wenigen Groschen gesichert bleiben, die sie durch die Alters- und Invalidenrente erhalten können.
Wenn aber die Verfolgung der Unternehmer so lax gehandhabt wird wie bisher, so ist der Arbeiter fortgesetzt derjenige, der geschädigt wird.
Ich wollte diese Angelegenheit im Hause vortragen, da mir Hunderte von Zuschriften zugegangen sind, und man darauf gewartet hat, daß diese berechtigten Klagen im Hause vorgebracht werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Abgeordneter Freiherr Heyl zu Herrnsheim: Der Herr Abgeordnete Roesicke hat ausgeführt, ich hätte mit Unrecht behauptet, daß der Inhalt seiner früheren Rede im Widerspruch mit dem Zitat des Herrn von Bennigsen gewesen sei- Ich konstatire mit Freuden, daß durch die heutigen Auseinandersetzungen des Herm Abgeordneten Roesicke dieser Widerspruch (v) nunmehr beseitigt ist, indem er sich heute für gemeinschaftliche Organisationen und nicht, wie vorher, für Klassenorganisationen ausgesprochen hat.
Die Wittwen- und Waisenversicherung wünschte ich an die bestehenden Versicherungsorganisationen angeschlossen und nicht, wie Herr Roesicke ausführte, an die obligatorischen Berufsgenossenschaften.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Steininger.
Abgeordneter Steininger: Meine Herren, wie mir mitgetheilt wurde, hat der Herr Abgeordnete Grillenberger gesagt, er wisse nicht, ob der Abgeordnete Steininger als Industrieller oder als Bauer gesprochen hätte.
Darauf muß ich erwidern, daß keins von beiden der Fall ist, sondern ich habe lediglich vom allgemeinen Standpunkt als Abgeordneter aus gesprochen.
Wenn ich Gelegenheit hatte, die Wirkung des Gesetzes nach beiden Richtungen hin kennen zu lernen, so konnte doch das gerade kein Grund sein, daß ich deshalb nicht zum Gesetz hätte sprechen dürfen.
Wenn der Herr Abgeordnete Grillenberger ferner behauptet, meine Ausführungen ständen im Widerspruch mit dem Antrage Pichler, so kann ich demgegenüber im Rahmen einer persönlichen Bemerkung wohl nicht antworten, und ich muß lediglich dem Abgeordneten Kühn gegenüber noch bemerken, daß ich nicht gesagt habe: ich halte auf dem Lande die Armenunterstützung für überflüssig, sondem ich habe wörtlich gesagt: ich halte bei den Verhältnissen der Armenpflege auf dem Lande die Unterstützung, wie sie durch dieses Gesetz gewährt werden soll, nicht in dem Maße für ein Bedürfniß, wie in großen Städten und industriellen Bezirken.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895.
991 1 0 Abgeordneter Dr. Enneccerus: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Grillenberger hat behauptet, ich hätte den Sozialdemokraten vorgeworfen, daß sie nicht den Zwischenraum zwischen den 13 Wochen, wo die Krankenkassen zahlen, und dem Moment, wo die Unfallrente eintritt, beseitigen wollten, einen derartigen Antrag hätten sie früher schon gestellt u. s. w. Herr Grillenberger hat meine Ausführung ganz unrichtig dargestellt.
Ich habe überhaupt von dem Fall, wo es sich um einen Unfall handelt, wo eine Unfallrente in Frage steht, gar nicht gesprochen, sondern ich habe es als einen schweren Mangel hingestellt, daß in Krankheitsfällen, wo die 13 Wochen der Krankenkassenleistung vorüber sind, der Betreffende aber noch krank ist, aber nicht dauernd invalide, alle Leistungen wegfallen.
Alles dasjenige, was mir der Herr Abgeordnete Grillenberger erwidert hat, fällt damit völlig zusammen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Grillenberger behauptet, ich hätte es als zweifelhaft bezeichnet, ob man die Beiträge herabsetzen solle in Folge des guten finanziellen Ergebnisses, oder die Leistungen der Anstalten erhöhen solle.
Ich konstatire, daß ich das absolute Gegentheil sehr deutlich und im Kampf gegen die Sozialdemokratie gesagt habe.
Ich habe ausgeführt, ich freue mich darüber, daß kein Mitglied des Hauses ausgesprochen hat, daß die Beiträge herabgesetzt werden sollen.
Was mir der Herr Abgeordnete Grillenberger unterschiebt, ist das absolute Gegentheil dessen, was ich ausgeführt habe, und ich bitte ihn dringend, derartige Unterstellungen in Zukunft zu unterlassen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: 1 Herr Abgeordneter Freiherr Heyl zu Herrnsheim hat soeben in einer persönlichen Bemerkung die Behauptung ausgesprochen, daß ich mich heute für die gemeinschaftliche Organisation der Arbeitgeber und (Z) Arbeitnehmer ausgesprochen hätte im Gegensatz zu dem, was ich früher gesagt hätte, indem ich früher die „Klassenorganisation ''empfohlen hätte.
Das ist nicht richtig.
Ich habe heute erklärt, daß ich gegen die Bildung von Berufsgenossenschaften unter gemeinschaftlicher Verwaltung für eine Reihe von Fragen nichts einzuwenden habe, die auch er befürwortet hat, und die in Verbindung stehen mit den Fragen, die uns heut beim Etat des Reichsamts des Innern beziehungsweise des Reichsversicherungsamts beschäftigt haben.
Bei dieser Ansicht verbleibe ich, und ich habe nur wiederholt hinzuzufügen, daß allerdings nicht zu erwarten sei, daß unter den jetzigen Verhältnissen diese Fragen auf solcher Grundlage gelöst werden dürften, und für diesen Fall war ich früher und bin ich auch jetzt noch der Meinung, daß den Arbeitern die Möglichkeit geschaffen werden muß, selbstständig vorzugehen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Enneccerus hat zu den Schlüssen, die ich hier vorgetragen habe, gemeint, daß die wohl in einer Volksversammlung zugkräftig wären, und es so dargestellt, als hätte ich ganz außer Acht gelassen das Prinzip, auf welchem die Alters- und Jnvaliditätsversicherung aufgebaut ist.
Ich bin zu meinen Schlüssen nicht gekommen, weil jetzt ein Fonds von 226 Millionen Mark in den ersten drei Jahren angesammelt ist, sondern weil die Ueberschüsse in steter Steigerung begriffen sind, wie ja auch die neue Zusammenstellung, die uns gestern zugegangen ist, von neuem erweist.
Die Ueberschüsse werden immer stärker, und aus diesem Grunde, habe ich hervorgehoben, müßte das Gesetz geändert werden, und nicht aus den Gründen, wie Herr Dr. Enneccerus bemerkte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Enneccerus.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Abgeordneter I) r. Enneccerus: Dasjenige, was ich dem (O Herrn Abgeordneten Molkenbuhr vorgeworfen habe, ist etwas ganz anderes.
Ich habe ihm vorgeworfen, daß er die Thatsache, daß in den ersten Jahren die Renten nicht die Hälfte der Arbeiterbeiträge erreichen, zu einem Angriff gegen das Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetz benutzt hat.
Ich habe gesagt, daß dies eine unerhörte Ausführung sei für Jeden, der das Versicherungswesen auch nur einigermaßen kennt.
Das Versicherungswesen beruht, so führte ich aus, gerade auf dem Gedanken der Prämienaufsammlung, um nachher, wenn die Zeit der großen Leistungen herankommt, sie gewähren zu können; der Punkt aber, den der Herr Abgeordnete Molkenbuhr jetzt erwähnt, kommt dabei gar nicht in Betracht.
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl von Herrnsheim.
Abgeordneter Freiherr Heyl von Herrnsheim: 1 Die von dem Herrn Abgeordneten Roesicke soeben abgegebenen Auseinandersetzungen stimmen mit den Schlüssen, die ich aus seiner Rede gezogen habe, vollkommen überein.
Präsident: Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar, da der Titel nicht angefochten wird, also für angenommen gilt, über die vorliegenden Resolutionen.
Darunter befindet sich eine, gestellt von den Herren Abgeordneten Or.
Hitze und Genossen auf Nr.
157 der Drucksachen, welche noch der Unterstützung bedarf.
Ich werde die Unterstützungsfrage jetzt stellen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über die Resolution auf Nr.
85 der Drucksachen, die von dem früheren Abgeordneten Dr. Pichler gestellt und von dem Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen wieder aufgenommen ist, und die lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die Mittel der Versicherungsanstalten in weiterem Umfange als bisher für das landwirthschaftliche Kreditbedürfniß und für die Erbauung von Arbeiterwohnungen zugänglich gemacht werden.
Ich bitte diejenigen, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Wir sind einig darüber, daß gegenwärtig die Majorität steht.
Der Antrag ist abgelehnt.
Dann müssen wir abstimmen über den Antrag Dr. Kruse auf Nr.
145 der Drucksachen, dessen Verlesung nicht gewünscht wird.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrage ihre Zustimmung geben wollen, aufzustehen.
Das ist die Majorität, geschieht.)
Wir kommen nunmehr zum Antrag Auer auf Nr.
144 der Drucksachen.
Wird der Antrag angenommen, so ist damit der Antrag 1) r. Hitze beseitigt; wird er abgelehnt, so werden wir über den Antrag l r.
Hitze abzustimmen haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Ich beantrage, daß getrennt abgestimmt wird über a und 5 unseres Antrages.
Präsident: Herr Abgeordneter, das kann nur der Antragsteller beantragen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Auer.
140 992 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895.
() Antragsteller Abgeordneter Auer: Ich nehme den Antrag auf.
Präsident: Das wird geschehen.
Wird die Verlesung verlangt
Das geschieht nicht.
Ich bitte, daß diejenigen, welche, die Einleitung vorausgesetzt, dem Antrage a. des Antrags Auer zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche mit demselben Eingang dem Antrag b. zustimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Nun ist abzustimmen über den Antrag Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
57 der Drucksachen.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrage ihre Zustimmung geben wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Hiermit sind die Resolutionen erledigt.
Ich rufe auf Tit.
2.
Hierzu will das Wort haben der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, in der Kommission sind wiederholt die Gehaltsbezüge der Sekretäre beim Reichsamt des Innern Gegenstand lebhafter Erörterung gewesen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat gewünscht, daß die Wartezeit beim Reichsversicherungsamt von 21 auf 18 Jahre herabgesetzt werden möge.
Es läßt sich ferner nicht in Abrede stellen, daß gerade diese Beamtenkategorien durch die Einführung der Altersstufen erhebliche Schädigungen gehabt haben.
Ich brauche das wohl kaum des weiteren auszuführen, da regierungsseitig das einigermaßen bereits anerkannt (L) worden ist.
Ich will aber noch eines hervorheben, nämlich daß früher die Weihnachtsremuneration 200 bis 250 Mark betragen hat; ich habe gehört, daß das Reichsversicherungsamt diesmal nur 65 Mark vertheilt hat, sodaß sich die Beamten ganz erheblich geschädigt fühlen müssen.
Diese Beamten brauchen nach den jetzigen Altersstufen je 3 Jahre, um 2100, 2400 und 2700 Mark zu erlangen, brauchen also 9 Jahre, um auf 3000 Mark zu kommen.
Es fragt sich nun, warum bei dieser Beamtenklasse die Wartezeit auf 21 Jahre festgesetzt ist, während bei den übrigen fast durchgängig nur 18 Jahre angenommen werden.
Darüber möchte ich mir eine Auskunft der Regierung erbitten.
Es scheint wichtig, darauf hinzuwirken, daß diese Beamten innerhalb 6 Jahren, wie es früher der Fall war, den Gehaltsbezug von 3000 Mark haben.
Wenn aber die Wartezeit von 21 Jahren beibehalten werden soll, erscheint es ein Gebot der Gerechtigkeit, daß sowohl das Minimalgehalt auf 2500 Mark wie auch das Maximalgehalt auf 4500 Mark erhöht werde.
Es kommen bei diesen sechs Behörden etwa 267 Sekretäre in Betracht.
Die Mittel zur Aufbesserung sind in den Ersparnissen gegenüber dem früheren Stellenetat vollständig gegeben.
Es ergiebt sich für 189596 eine Ersparniß von rund 59 000 Mark, wovon auf die Beamten des Reichsversicherungsamts allein etwa 54 000 Mark entfallen.
Von diesen 59 000 Mark würde nur etwa die Hälfte erforderlich sein, da von den Behörden nur das statistische Amt und die Normalaichungskommission länger als 21 Jahre bestehen.
Wenn immer gesagt wird, man wolle nicht sparen, so glaube ich nachgewiesen zu haben, daß wohl eine Ersparniß auf Kosten der Beamten hier vorliegt, welche auch von Seiten der Herren Regierungsvertreter kaum wird bestritten werden können.
Was nun die Altersstufe anlangt, so möchte ich mir erlauben, der hohen Reichsregierung einen Vorschlag des Berliner Magistrats zu unterbreiten, der recht wohl Erwägung verdienen dürste.
Es ist nämlich ein Voranschlag in dem Etat für (6) 189596.
Derselbe lautet: Um die früheren Sekretäre erster Klasse und die geprüften Sekretäre nicht allzu lange von Zulagen auszuschließen, auf die sie bei Einführung des Systems der Dienstalterszulagen sonst übermäßig warten müßten, beantragt der Magistrat, daß jeder dieser Sekretäre die nächste Zulage 4 Jahre nach der letzten Gehaltsbewilligung erhält und demnächst systemmäßig aufrückt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das hat doch mit dem Reichsversicherungsamt nichts zu thun.
Sie sprechen ganz allgemein von den Sekretären in allen möglichen Aemtern.
Abgeordneter Werner: Ich glaube, daß das zu dem Berathungsgegenstand gehört.
Präsident: Der Magistrat von Berlin ist es nicht, sondern das Reichsversicherungsamt, mit dem wir uns zu beschäftigen haben.
Abgeordneter Werner: Ich wiederhole, daß ich glaube, das gehört zum Berathungsgegenstand.
Meine Herren, es ist ein Fehler, daß man schon jetzt den Stellenetat aufgegeben hat; es hätte erst ein stabiles Verhältniß, ein Verhältniß der Beharrung in die Beamtenkategorien einkehren müssen, was thatsächlich bisher nicht der Fall gewesen ist.
Ich glaube, man hätte besser gethan, ein gemischtes System einzuführen, den Stellenetat zu lassen und als Regulativ die Altersstufen einzuführen.
Nur auf diese Weise hätte sich ein einigermaßen gerechter Ausgleich schaffen lassen.
Meine Herren, es bleibt noch übrig, zu erwähnen, daß die Tarifklasse V bezüglich Wohnungsgeldzuschuffes vollkommen benachteiligt erscheint, und da gestatten Sie mir folgendes zu —.
erwähnen.
Es waren in der Anlage 0 zum II.
Nachtrag des Etats für 189091 im ganzen 20 893 Beamte aufgeführt, von denen zirka 86 Prozent theils durch Erhöhung des Gehaltes Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß bitten, daß Sie diese allgemeinen Ausführungen hier unterlassen; wir sind jetzt mit den Beamten des Reichsversicherungsamts beschäftigt.
Abgeordneter Werner: 1 Das Reichsversicherungsamt kommt noch.
Präsident: Das hat mit den 20 000 Beamten nichts zu thun.
Abgeordneter Werner: Ich wollte nur nachweisen-Präsident: 1 Ich will nicht zulassen, daß Sie hier ganz allgemeine Fragen bei Gelegenheit eines speziellen Titels behandeln.
Abgeordneter Werner: Dann bitte ich, daß die Beamten des Reichsversicherungsamts entsprechend aufgebessert werden.
Ich erachte es als ein Erforderniß und als eine Nothwendigkeit, und freue mich, daß auch jedenfalls regierungsseitig nicht in Abrede gestellt werden kann und wird, daß das hier thatsächlich am Platze ist.
Wenn man erwägt, daß die Beamten viel geringere Gehaltsbezüge haben als die Beamten der Zentralbehörden, so würde man auch schon aus diesen Gründen zugestehen müssen, daß endlich an eine Aufbesserung gedacht werden muß.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten, also bewilligt.
Ich werde aufrufen: Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Kap.
13 b, Physikalisch-technische Reichsanstalt.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895.
993 4) Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister, Stellvertreter des Reichskanzlers, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister, Stellvertreter des Reichskanzlers, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, wie Sie wissen, ist der hochverdiente Präsident der physikalisch-technischen Reichsanstalt, Dr. von Helmholtz, im vergangenen Spätsommer aus unserer Mitte gerufen.
Mit den gebildeten Kreisen der Nation und des Auslands trauert die Reichsverwaltung um den seltenen Mann, der die Anstalt auf eine sichere Grundlage gestellt und ihr die Wege vorgezeichnet hat, auf welchen sie die ihr im Interesse der Wissenschaft und der Gewerbethätigkeit gestellten Aufgaben der Lösung entgegenführen soll.
Wie das Vaterland auf diesen seinen Sohn stolz ist, so dankt ihm die Regierung über das Grab hinaus sein selbstloses, ausgezeichnetes Wirken im Dienste der Menschheit.
(Lebhaftes Bravo.)
Die Neubesetzung der Stelle war, als der Etat, der Ihnen zur Berathung vorliegt, aufgestellt wurde, noch nicht in sichere Aussicht genommen.
Heute sind die Verhandlungen mit dem voraussichtlichen Nachfolger des Herrn von Helmholtz so weit gediehen- daß ich Ihnen vorschlagen kann, den Etatstitel zu modifiziren.
Bei der Errichtung der physikalisch technischen Reichsanstalt sagte man sich, daß es nicht möglich sein werde, einen Physiker ersten Ranges für einen Gehaltssatz, wie solcher für den Präsidenten der Anstalt mit 15 000 Mark ausgewiesen wurde, für die Anstalt gewinnen zu können; es wurde deshalb sofort eine als „künftig wegfallend ''bezeichnete persönliche Zulage von 9000 Mark in den Etat aufgenommen.
Diese Zulage ist unter den gegenwärtigen Umständen nicht mehr in vollem Umfange erforderlich.
Es wird vielmehr möglich sein, (8) eine Kraft ersten Ranges zu gewinnen für das Gehalt und für eine Zulage von 5000 Mark.
Ich bin deshalb dem Herrn Abgeordneten von Kardorff dankbar dafür, daß er Ihnen den Antrag unterbreitet hat, den Etatstitel dahin zu korrigiren, daß statt 9000 Mark nur 5000 Mark und zwar mit der Bezeichnung „künftig wegfallend ''bewilligt werden sollen, und ich stelle Ihnen anheim, in diesem Sinne zu beschließen.
Präsident: Ich bemerke hierzu, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff den Antrag gestellt hat: Der Reichstag wolle beschließen: unter Kapitel 13b Titel 1 statt 9000 Mark 5000 Mark nicht pensionsfähige Zulage (künftig wegfallend) zu bewilligen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schultz-Lupitz.
Abgeordneter Dr. Schultz-Lupitz: Meine Herren, ich könnte auf das Wort verzichten, da es in erster Linie meine Absicht war, dem Manne, dem soeben der Herr Staatssekretär einen Nachruf gewidmet hat, auch meinerseits einen Nachruf zu widmen, namentlich um so mehr, da ich weiß, daß Aeußerungen des vergangenen Jahres in diesem Hause dahin, daß die physikalisch-technische Reichsanstalt ein Danaergeschenk für das Deutsche Reich sei, ihn tief gekränkt haben.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär seinerseits die Initiative ergriffen hat, um dieses hochverdienten Mannes, dessen Name noch nach Jahrhunderten leuchten wird, nicht allein im deutschen Volke, sondern auch in der Geschichte der Menschheit, in Anerkennung und Dankbarkeit vor dem Lande zu gedenken.
Meine Herren, ich kann aber nicht umhin, noch etwas weiteres vorzutragen.
Es sind nämlich in dem Etat 6000 Mark zum Zwecke von Veröffentlichungen neu eingesetzt worden.
Ich nehme an, daß die Aeußerung, welche im vorigen Jahre im Reichstag über die physikalisch-technische Reichsanstalt geschah, hauptsächlich in Folge dessen geschehen ist, weil die Errungenschaften, die reichlich von dieser Reichsanstalt ausgegangen sind, doch nicht so tief in das Volk, wenigstens nicht in die (6) weiten Kreise desselben, eingedrungen sind.
Ich freue mich, daß die verbündeten Regierungen diese 6000 Mark neu eingesetzt haben, möchte aber gleichzeitig an den Herrn Staatssekretär die Anfrage richten, in welcher Weise diese Veröffentlichungen erfolgen sollen.
Meine Herren, Berlin hat bereits große Früchte dieser Anstalt aufzuweisen.
Ich glaube, wir können uns in diesem Reichstagsgebäude umblicken, wo wir wollen, so werden Sie da an allen Ecken und Enden auf Arbeiten stoßen, die aus der Initiative der Reichsanstalt hervorgangen sind.
Aber, meine Herren, dieses Wissen, diese Förderung von Handwerk und Kunst erstreckt sich der Hauptsache nach nur auf Berlin; sie kommt weniger in das Land hinein, und ich wünsche lebhaft, daß die großen Errungenschaften, welche die Anstalt für das Handwerk und für das Kunstgewerbe erzielt, dem ganzen Lande zu gute kommen.
Ich möchte namentlich bitten, daß die Veröffentlichungen aus der Reichshauptstadt auch in die Landstädte hineinkommen.
Hier in Berlin hat das Handwerk verhältnißmäßig vielleicht auch schwer zu ringen, hat aber im ganzen keine Noth.
Wenn Sie in das Land Hinausblicken, so sehen Sie, daß die kleinen Landstädte mehr und mehr verarmen, daß die Handwerker der Kleinstädte in ihrem Wohlstände zurückgehen; sie haben dort in ganz anderer Weise zu kämpfen als hier in Berlin, und ich möchte dringend wünschen, daß die Errungenschaften, welche die Anstalt für das Kunstgewerbe und für das Handwerk aufweist, auch den Landstädten zu gute kommen.
Im Interesse des platten Landes liegt es, das Handwerk kräftig zu erhalten.
Ich möchte deshalb an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, nicht allein die beabsichtigte Form wissenschaftlicher Arbeiten zu wählen, sondern auch in geeigneter Weise, etwa durch die Kreisblätter, in gemeinfaßlicher Form Publikationen zu bewirken, vielleicht auch an die Innungen diese Schriften vertheilen zu lassen, um die gemachten Fortschritte baldthunlich praktisch nutzbar zu machen.
1 (v) Da ich einmal das Wort habe ich bitte um Verzeihung, es ist schon spät, ich will mich aber ganz kurz fassen ich habe noch einen Punkt den verbündeten Regierungen zu unterbreiten.
Die technisch-physikalische Reichsanstalt wird der Ausgangspunkt sein für großartige Fortschritte im Geschäftsleben, in Kunst und Handwerk.
In anderer Weise vermisse ich recht sehr, daß das Reich die Hand nicht daran legt, dem Lande, speziell der Landwirthschaft bei der augenblicklichen Lage der letzteren mehr als bisher zu Hilfe zu kommen durch die Gründung einer Zentralanstalt für Pflanzenschutz.
Meine Herren, die Landwirthschaft ist das erste Gewerbe des Landes, und es wäre sehr wohl möglich, wie ich bereits früher die Ehre hatte hier auszuführen, daß das Reich in vermehrterer Weise als bisher Hand daran legt, die Landwirthschaft auf diesem Gebiete zu fördern.
Es ist ja ein Vorgang bereits da; es ist eine Reblauskonvention ins Leben getreten, die allerdings nicht viel genutzt ist.
Es ist ein Kampf gewesen, der eben kein Sieg genannt werden kann.
Aber wohl eröffnen sich in anderer Weise hier Aussichten.
Meine Herren, die deutschen Ernten sind preisgegeben wie eine gedeckte Tafel den Schädlingen der Pflanzen; die Pilze auf der einen Seite und die Insekten auf der anderen Seite zehren von dem Schweiße des Landmanns.
Ich bin überzeugt, wir würden kaum eine Agrarbewegung haben, mindestens nicht von der Tiefe der heutigen Bewegung, wenn wir bereits seit längerer Zeit auf diesem Gebiete energisch vorgegangen wären.
Demgegenüber haben unsere Konkurrenten, hat z.
B. Amerika eine großartige Zentralanstalt in Washington ins Leben gerufen, welche mit großem Kapital ausgestattet ist und ganz Eminentes leistet.
Ich darf Ihnen da die Worte des verstorbenen Staatssekretärs für die Landwirthschaft, Ruft, in Washington vorlesen.
Er sagte: Drüben in den alten Staaten wird, was sie an Geld und Intelligenz aufbringen, in den Dienst des 140
994 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895.
(I) 1 Militärwesens gestellt; hier bei uns in Amerika soll es unser Stolz sein, Geld- und Geistesmittel der Landwirthschaft dienstbar zu machen.
Und da gründete er die Zentralanstalt für Pflanzenschutz in Washington, welche den amerikanischen Landwirthen die ersprießlichsten Dienste gegen Pflanzenkrankheiten und Jnsektenschädigung leistet.
Meine Herren, die Landwirthschaft steht in dieser Richtung seitens des Reichs mehr oder weniger vollständig verlassen.
Hier ist ein Weg gegeben, wo ihr Hilfe gebracht werden kann und zwar Hilfe nicht etwa auf Kosten anderer Menschen, nicht etwa dadurch, daß einschneidende Maßregeln getroffen werden, sondern im Kampf gegen die Natur, im Druck auf die Natur, damit die Landwirthe, wo dasjenige, was bisher das Ungeziefer benagte und verzehrte, sich erhalten können und dadurch im Stande sind, zu billigen Selbstkosten das Getreide an die Konsumenten abzugeben, so daß sie auch bei niedrigen Getreidepreisen wenigstens einigermaßen bestehen können.
Meine Herren, ich enthalte mich heute der Stellung eines Antrags; ich weiß wohl, daß die Sache nach allen Seiten überlegt und erörtert werden muß.
Ich enthalte mich auch der Vorschläge, ob eine derartige Anstalt als Abtheilung der physikalisch-technischen Reichsanstalt anzugliedern oder aber selbstständig zu errichten sei.
Ich wollte mir nur erlauben, heute dem Herrn Staatssekretär diese Anregung zu geben, und hoffe, daß diese meine Anregung Veranlassung zu einer wohlwollenden Erörterung im Schoß der verbündeten Regierung g-b-n wird, Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und VizeM Präsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich will ganz kurz sein.
Was die Publikation anlangt, so ist die zweite Abtheilung der Reichsanstalt bisher bemüht gewesen, das Ergebniß ihrer Arbeiten den interessirten Kreisen zugänglich zu machen; sie hat verschiedene Organe dazu benutzt, ist aber bisher nicht dazu übergegangen, iy allen Kreisblättern zu verkünden, was sie an Erfolgen zu verzeichnen hat.
Ich werde mich sehr freuen, wenn die Presse aus den Anregungen des Herrn Vorredners Veranlassung nimmt, den Publikationen eine noch weitere Verbreitung zu geben.
Die im Tit.
7 mehr geforderten 9400 Mark sind für die Publikation der Arbeiten der I. Abtheilung der physikalisch-technischen Reichsanstalt bestimmt.
Die Arbeiten sind wesentlich wissenschaftliche und in Folge dessen auch für das große Publikum nicht bestimmt; sie haben nur ein Interesse für die engeren Kreise der Wissenschaft.
Was die zweite Anregung anlangt, so würde ich außerordentlich glücklich sein, wenn das Reichsamt des Innern ein Scherflein zur Förderung der landwirthschaftlichen Interessen auf dem Gebiete beizutragen in der Lage wäre, das der Herr Vorredner berührt hat.
Ich glaube aber nicht, daß die physikalisch-technische Reichsanstalt die Stelle sein würde, die sich mit der Vertilgung der Schädlinge, welche die Erträge der Landwirthschaft beeinträchtigen, zu beschäftigen haben würde, sondern ich möchte glauben, daß man diese Schädlinge der Reblaus folgen läßt und sie dem Kaiserlichen Gesundheitsamt zur Behandlung übergiebt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen, ob nach der Vorlage bewilligt werden sollen neben dem Gehalt von 15 000 Mark außerdem nicht pensionsfähige Zulage 9000 Mark (künftig wegfallend).
Wenn das abgelehnt wird, würden wir abzustimmen (0) haben, ob statt der 9000 Mark nach dem Antrag Kardorff 5000 Mark bewilligt werden sollen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die 9000 Mark nicht pensionsfähiger Zulage (künftig wegfallend) genehmigen wollen, aufstehen.
Das ist die Minderheit, leht.)
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche den Titel mit „persönlicher Zulage künftig wegfallend 5000 Mark ''beEigen, aufftche », 1, Das ist die Mehrheit; der Titel ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, —Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
—Diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
3 Tit.
1.
Derselbe ist angenommen.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Abgeordneter Frese: Meine Herren, ich bin gezwungen in Folge einer Mittheilung, die die „Kreuzzeitung ''giebt über den „Norddeutschen Lloyd ''in Bezug darauf, daß derselbe seine Schiffe nicht klassifiziren lasse beim „Germanischen Lloyd '', folgendes zu bemerken.
Der Lloyd hat 6 Schiffe erbauen lassen beim „Vulkan '', und eins ist noch im Bau; er hat 3 große Umbauten vornehmen lassen bei Blohm und Voß und 3 Neubauten; er hat bei Schichau 2 große Neubauten vornehmen und ein Nordseeboot bauen lassen.
Alle diese Schiffe sind beim „Germanischen Lloyd ''klassifizirt; ebenso hat der Lloyd in den letzten Jahren auch seine in England gebauten oder gekauften Schiffe trotz der zweimaligen Kosten beim „Germanischen Lloyd ''klassifiziren lassen.
Ich benutze noch diese Gelegenheit, um Herrn Dr. Hahn gegenüber auszuführen, daß ich meine Behauptung in Bezug auf den Lloyd aufrecht erhalte.
Die Mittheilung von der 50- bis 60 ständigen Arbeitszeit eines M einzelnen Offiziers trägt die Unwahrscheinlichkeit an der Stirn.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Grand-Ry.
Abgeordneter von Grand-Ry: Meine Herren, nur ein paar Worte.
Die Summe, die eingestellt worden ist in diesen Titel, dient auch zur Bestreitung der Herstellungskosten der Fragebogen.
Unter diesen befindet sich die Landwirthschaftskarte.
Ich glaube, daß in Beziehung auf diese einige Ergänzungen in der Fragestellung, und zwar bei dem milchwirthschaftlichen Betrieb, einem Betrieb, der einer der bedeutungsvollsten ist, nöthig sind.
In der Landwirthschaftskarte wird nur die Frage gestellt, ob der milchwirthschaftliche Betrieb mit Maschinen oder ohne dieselben geschieht, und zwar sind von diesen Maschinen allein die Zentrifugen benannt; weiter werden die Molkereien erwähnt und zur Beantwortung gestellt, ob Molkerei betrieben werde oder nicht.
Es ist also zunächst keine Gelegenheit gegeben, den Betrieb in der Milchwirthschaft mit anderen Einrichtungen als Maschinen zu kennzeichnen, so z.
B. das Swartzsche Verfahren.
Es ist auch meiner Ansicht nach eine Lücke darin, daß nicht ersichtlich gemacht wird, wo kleine Betriebe in landesüblicher Weise sich befinden, die oft von der primitivsten Art sind.
Es ist nach meiner Ansicht sehr wesentlich, diese Zustände im Einzelnen zu kennen.
Denn es hängt nicht allein von der Kenntniß derselben die Beurtheilung ab, ob dort Hilfe zu bringen nothwendig ist oder nicht, sondern auch, ob die Klagen, die bezüglich der Absatzverhältnisse in der Landwirthschaft gerade in diesen Betrieben sich erheben, daß der Absatz nicht lohnend sei, an sich gerechtfertigt sind und nicht vielmehr dadurch bedingt würden, daß der Betrieb ein unrichtiger, daß Reichstag.
i.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895.
995 M er technisch noch weit zurück ist.
Ich könnte Beispiele anführen, wie die Klagen sofort verstummt sind, nachdem ein neuer Betrieb eingeführt worden ist.
Die Beurtheilung der Verhältnisse eines Betriebes hat also doch zunächst die Kenntniß des Betriebs selbst im Einzelnen zur Voraussetzung.
Ich möchte also nach dieser Richtung hin eine Ergänzung wünschen.
Das Reichsamt des Innern ist ja jetzt beschäftigt, die Vorlage vorzubereiten, die dem preußischen Staatsrathe vorgelegt werden soll zur Hebung der Landwirthschaft.
Ich darf wohl hier den Wunsch aussprechen, daß diese Vorlage bald an den Staatsrath gelangen und daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern Präsident: Herr Abgeordneter, das scheint mir wirklich nicht zu diesem Titel zu gehören.
Abgeordneter von Grand-Ry: Ich wollte nur dem Herrn Staatssekretär des Innern gegenüber bemerken, Herr Präsident, daß die hier in Aussicht genommenen sogenannten großen Mittel nicht allein in den Vordergrund gestellt werden dürfen, allerdings auch betonen, daß diese sofort und rasch zur Anwendung kommen müssen, und daß dazu gehört, daß sie unverzüglich und schnell im Staatsrath zur Berathung kommen (Glocke des Präsidenten), daß aber auch die kleinen Mittel darüber nicht vergessen werden dürfen, und unter diese kleinen Mittel sind auch die Maßregeln zur Hebung der Milchwirthschaft zu rechnen.
Ich habe nach dieser Richtung hin nur die Bitte an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern auszusprechen, daß in dem Fragebogen die Fragen auch dahin gestellt werden, ob besondere Einrichtungen zum Betriebe der Molkerei vorhanden, z.
B. so das Swartz-Verfahren, oder ob keine, und ob in diesem Falle nach dem Landesgebrauch der Betrieb stattfindet und in welcher Art.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf den außerordentlichen Etat, Kap.
10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lorenzen.
Abgeordneter Lorenzen: Meine Herren, ich werde mich so kurz wie möglich fassen; ich habe aber versprechen müssen, bei der zweiten Lesung auf einige Mängel aufmerksam zu machen, die bei dem Kanalbau vorgekommen sind.
Meine Herren, als wir beim ersten Expropriationsverfahren aufgefordert wurden, die Ansprüche geltend zu machen, die eventuell vorkommen könnten, hat die Büdelsdorfer Kommune nur für das Versagen des Brunnenwassers Ansprüche erhoben, welche damals voll und giltig von Herrn Geheimratü Löwe anerkannt wurden.
Letzterer hat ausdrücklich die Frage an unseren Ortsvorsteher gestellt, wieviel Brunnen wohl in Betracht kommen könnten, worauf der Ortsvorsteher erwiderte, das sei ihm nicht gut möglich.
Herr Geheimrath Löwe mochte aber gerne eine bestimmte Zahl haben; ob vielleicht die Zahl 100 genüge.
Darauf erklärte der Ortsvorsteher, darauf wolle er es ankommen lasten.
Als der Kanalspiegel gesenkt wurde, schwand auch sofort das Wasser.
Wir glaubten, als wir erfuhren, daß an verschiedenen Orten Brunnen gebohrt würden, daß es nur einer Anzeige brdürse, damit dies auch bei uns geschehe.
Wir wandten uns an das betreffende Bauamt in Rendsburg und erwarteten, daß uns diese Brunnen, die sich nicht einmal auf 100, sondern auf zirka 40 beliefen, ebenfalls gebohrt würden.
Wir erhielten darauf die Antwort von dem Bauamt, die ich im Original hier habe, worin uns gesagt wurde, daß wir nach dem Gesetz vom 11.
Juli 1874 keine Ansprüche darauf hätten.
Inzwischen hatten wir schon erfahren, daß andere Petenten eben solchen Bescheid erhalten hätten, wunderten uns aber, daß in anderen Kommunen, namentlich in unserer Nachbargemeinde Borgstedt, die unmittelbar an uns grenzt, 26 Brunnen gebohrt worden waren, die 17 Besitzer gehörten, von denen (O) nur einer zum kleinen Theil enteignet war.
Wir wandten uns deshalb mit derselben Petition an unseren verehrten Herrn Minister von Boetticher.
Wir mußten uns wundern, daß wir auch da einen abschlägigen Bescheid erhielten, und zwar unter anderer Motivirung.
Es ist darin nämlich gesagt, daß mau Billigkeitsrücksichten nicht nehmen könne.
Wir hatten gesagt, es läge in der Billigkeit, gleichmäßig behandelt zu werden.
Ich habe nämlich stets das Prinzip gehabt, zu bitten, weil ich erfahrungsmäßig weiß: ein gutes Wort findet auch eiue gute Statt.
Ich habe auch in meinem Leben schon viel durch Bitten erreicht und bin auch ganz gern dazu bereit, wenn ich es für andere Leute thun kann.
Ich sprach ausdrücklich von Billigkeit.
Der Herr Minister von Boetticher erklärte, es thäte ihm leid, Billigkeitsrücksichten hier nicht eintreten lassen zu können, abgesehen davon, daß es nicht feststeht, ob der Rückgang des Wassers durch die Senkung des Wasserspiegels oder durch die Wasseranlage der Stadt Rendsburg erfolgt sei.
Ju einer persönlichen Unterredung hatte nämlich der Herr Baurath Goertz dasselbe gesagt, worauf ich erwidert habe, wir hätten allerdings von dieser Vereinbarung gehört, welche Rendsburg mit der Kanalkommission abgeschlossen, könnten aber nicht glauben, daß die Stadt Rendsburg, die nach unserer Ueberzeugung so wie so nur ein Butterbrod für ihren Wasserverlust bekommen habe, nun auch noch verpflichtet sein solle, alle anderen Kommunen, die an der Eider lägen, mit Wasser zu versorgen.
Wir hielten Rendsburg nur verpflichtet, den Distrikt, welcher unterm Stadtgebiete läge, zu entschädigen.
Dazu kommt, daß diese Brunnen nicht alle an der sogenannten Obereider, sondern direkt am Kanal, am Audorfer See liegen.
Wie dem auch sei, der Fall ist so, daß wir uns die Entscheidung nicht erklären können.
In dem Dorfe Krumwisch und dem Hofe Mögelin steht die Sache ganz ebenso, und können wir nicht annehmen, daß die Stadt Rendsburg auch dort für (O) Master zu sorgen verpflichtet sei.
Hoffentlich erklärt uns Herr von Boetticher, ob die Herren in der Kanalkommission aus eigener Machtvollkommenheit in Borgstedt die Brunnen gebohrt haben, oder worauf das beruht.
Hätte man uns gleich, als wir die Ansprüche erhoben, gesagt: ja, Kinder, die Sache ist so (Heiterkeit), wir versprachen es allerdings, Herr von Boetticher in der Kommission und die Herren beim Expropriationsverfahren ebenfalls, aber die Oberrechenkammer kommt mit Notaten, das Gesetz vom 11.
August 1874 verbietet uns dergleichen, so hätten wir zwar geglaubt, erste Aufgabe der Regierung wäre die sofortige Aenderung des Expropriationsgesetzes, um Wort halten zu können; wir finden diese Vorausbelastung nicht schön, aber wir hätten uns darein gefunden.
Ich darf speziell von der Kommune Büdelsdorf sprechen: wir haben schon so viel voraus leisten müssen 1848 und 1864.
Ich darf behaupten: kein Dorf im Deutschen Reich hat so viel voraus geleistet; z. V, ich mit meinem kleinen Besitz von 50 Hektaren hatte 1864 eine eintägige Einquartierung von 5800 Mann und meine Nachbaren dem gleich.
Fragen Sie, bitte, den Herrn Generallieutenant von Hahnke, den ich damals die Ehre hatte als Hauptmann längere Zeit im Quartier zu haben.
Der kann Ihnen davon erzählen.
Wir trugen diese drückenden Lasten gern, weil wir ungestraft singen konnten: Deutschland, Deutschland über Alles.
(Bravo!)
Wenn es nur gleichmäßig vertheilt worden wäre!
Aber warum den Nachbarleuten Brunnen bohren und anderen nicht
Ich habe hier die Namen der Leute in Borgstedt, denen die Brunnen unentgeltlich gebohrt sind.
(Zurufe.)
Nun, meine Herren, ich will mich kurz fassen.
Ein 996 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895.
() zweiter Punkt, den ich nicht unerwähnt lassen darf, betrifft die mangelhafte Einrichtung der Fähre in Nobiskrug.
Vor zwei Jahren hatte der Pastor Bischofs das Unglück, zu Tode zu kommen.
Man hoffte damals, die Regierung werde möglichst ein Auge zudrücken, da nach unserer Ueberzeugung ganz unzweifelhaft durch eine grobe Fahrlässigkeit der Fährknechte das Unglück passirt war, und wenigstens der Wittwe für ihre Lebenszeit das Gehalt des Mannes auszahlen.
Der Mann war ja nicht wiederzubeschaffen; aber nach unserer Ueberzeugung mußte doch die Frau mit den unmündigen Kindern so viel als möglich entschädigt werden.
Das ist bisher nicht geschehen, und die Frau hat deshalb Klage eingereicht; und, wenn wir bestimmt erwarten können, daß zu ihren Gunsten entschieden wird, nachdem sich herausgestellt hat, daß der Herr Pastor nicht, wie man es darzustellen versuchte, schon todt gewesen sei, bevor er in die Fähre hineinfuhr es Habensich nämlich, als dies in der Presse bekannt wurde, zwei Leute gemeldet, welche, zufällig bei der Fähre stehend, da sie mit hinüberwollten, gesehen haben, daß der Pastor, als er in die Fähre hineinfuhr, noch aus dem Wagen hinausgesehen hat; daher ist es nicht zweifelhaft, daß die Sache zu Gunsten der Frau Pastor entschieden werden wird, aber ich glaube, daß es der Würde des Reichs nicht entspricht, wenn die Sache erst durch einen Richterspruch geregelt wird.
Ferner haben wir geglaubt, daß, wie der Herr Staatssekretär damals uns versprach, bessere Schutzvorrichtungen bei der Fähre getroffen würden.
Statt dessen ist eine Polizeiverordnung erlassen, die von jedem, der ein Verständniß dafür hat, für unausführbar gehalten werden muß.
Es sind doch hier, namentlich unter den Großgrundbesitzern, auch Herren, die wissen, was Fuhrwerk ist.
Es ist nämlich eine Polizeiverordnung erlassen, wonach man erstens, bevor man in die Fähre hineinfährt, absteigen muß.
Das Fuhrwerk muß in die Fähre hineingeführt werden.
Es sollen sämmtliche Pferde vorher abgespannt werden rc.
Die Fähre (2) kann 4 Zweispänner- oder 2 Vierspännerwagen aufnehmen.
Wenn also zwei Vierspännerfuhrwerke hineinfahren, ist es nach meiner Ueberzeugung viel gefährlicher, wenn die Pferde ausgespannt werden, als wenn sie im Geschirr bleiben.
Ich begreife auch nicht, warum nicht, was nach unserer Ueberzeugung so leicht sich hätte ausführen lassen, eine Barriere von 2 Stangen in l
Meter Höhe um die Fähre herum gezogen ist, so daß es für die Pferde absolut unmöglich wäre, etwa bei Pfeifen der Dampfschiffe, aus der Fähre herauszukommen.
Meine Herren, ich habe mich am 2.
Februar auf Ersuchen verschiedener Herren aus dem Landdistrikte dorthin begeben, um zu sehen, wie die Sache dort gehandhabt wird.
Es hielten dort 10 Wagen, die hinübersetzen wollten; es war aber nur eine Fähre im Betrieb.
Auf Befragen beim Fährwärter erklärte mir1der1Herr, daß die Uhr schon zwei vorbei sei; es existirte die Bestimmung, wonach nach 2 Uhr nur eine Fähre in Gang sein solle.
Ich sagte dem Mann, daß er doch wisse, daß die Wagen zur Stadt gefahren seien, und müsse er doch berechnen können, daß an diesen kurzen Tagen die Beförderung mit einer Fähre nicht möglich sei.
Ich fragte den Mann weiter, ob er nicht Personal genug habe.
Er erklärte, das könne er bekommen, die Leute wären nur 100 Schritt davon; aber er hätte geglaubt, es wäre die Bestimmung einmal so, und er dürfe nicht anders handeln.
Das ist doch ein großer Mangel.
Es sind an Markttagen 165 Wagen hinüber zu fördern.
Nun dauert jede Ueberfahrt 10 Minuten und die Rückfahrt ebenfalls 10 Minuten.
Da ist doch leicht zu berechnen, wann die letzten Wagen zur Stadt kommen können, wenn in der Weise verfahren wird, und hat dies kolossale Nachtheile sowohl für die Stadt wie für die Landdistrikte, so daß die Dörfer und Güter, die von der Stadt Kiel meinetwegen drei Viertelmeilen weiter entfernt sind, dennoch es vorziehen, nach Kiel zu fahren, statt sich der Unannehmlichkeit mit der Fähre auszusetzen.
Es hat mir neulich ein Herr Amtsvorsteher und Pro- (6) vinziallandtagsabgeordneter erzählt, wie es ihm ergangen ist bei der Ueberfahrt mit der Fähre.
Er läßt sich aus der Stadt durch Frau und Kind vom Kutscher holen; wie der Landtag geschlossen, und wie er nach der Fähre kommt, fährt gerade ein Wagen hinein.
Er bemüht sich, schnell vom Wagen zu kommen; in demselben Moment, wo er herankommt, fährt die Fähre mit dem einen Wagen ab.
Es war Abends 9 Uhr bei 15 Grad Kälte!
Der Herr mußte nun 30 Minuten warten, bis die Fähre passirt hat.
Dieser Herr hat 1870 auf dem Felde der Ehren sein eines Auge sich ausschießen lassen und hat gewiß große Ursache, das andere Auge so gut wie möglich zu schonen.
Ich möchte nun fragen, ob man nicht glaubt, daß solchem Herrn die Galle überlaufen muß, wenn er überhaupt noch eine hat, nach dieser Behandlung!
Er kann nicht behaupten, daß das absichtlich geschehen ist; aber die Leute, die da angestellt werden, müssen derartig sein, daß dergleichen nicht vorkommen kann.
Meine Herren, ich will damit schließen.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, das hier in zweiter Lesung vorzubringen, und der Zweck ist hauptsächlich der, den Herrn Staatsminister dringend zu bitten, es womöglich jetzt schon dahin einzurichten, daß auf jeder Seite das Kanals eine Fähre stationirt ist mit Wärterbuden.
Diese Nothwendigkeit könnte ich sehr leicht nachweisen.
Wenn z.
B. einmal ein Arzt aus der Stadt des Nachts geholt werden muß, so ist es nicht böser Wille, wenn die Leute dastehen müssen und eine Stunde lang rufen und schreien; es ist eine bekannte Sache, daß wir oft bei Westwind schlechtes Wetter haben.
Außerdem ist also die Sache auch gefahrbringend.
Dazu kommt, daß die Leute auch nach der Kirche dorthin eingepfarrt sind, so daß an einem Sonntag sowie bei Konfirmation und Erntedankfest mitunter 40, 50 Wagen dort hinüber wollen, und da ist es nach unserer Ueberzeugung nothwendig, daß auf jeder Seite eine Fähre stationirt ist.
Dann möchten wir noch bitten, womöglich ein Gitter D) um die Fähre herum anzubringen, damit das Aussteigen überflüssig werde, und seinerzeit dafür zu sorgen, weil den Herren die Landstraße genommen, denselben das Beste zu geben, was man hat.
Bei Holtenau ist eine Pontonbrücke, nach englischem System gebaut, die sehr gut funktioniren soll.
Die möchten wir uns auch erbitten.
Ich hoffe, keine Fehlbitte zu thun, im Auftrage der Petenten, welche darüber auch eine Petition eingereicht haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich eigne mir den Satz an, daß ein gutes Wort auch eine gute Statt findet, und ich will meinerseits alles thun, was zur Abhilfe begründeter Klagen geschehen muß.
Die Klagen aber, die der Herr Vorredner vorgetragen hat, habe ich trotz der sorgfältigsten Prüfung, die ich ihnen habe angedeihen lassen, und ungeachtet meines lebhaften Interesses für die Provinz Schleswig-Holstein nicht durchweg für berechtigt ansehen können.
Was zunächst die Brunnensache anlangt, so ist festgestellt, daß die Brunnen in Büdelsdorf darunter gelitten haben, daß die Stadt Rendsburg in Folge der Anlage des Nordostseekanals eine veränderte Wasserversorgung eingerichtet hat.
Also der Schaden, der den Besitzern in Büdelsdorf erwachsen ist, ist durch die Stadt Rendsburg verursacht; und da diese aus Reichsfonds entschädigt worden ist für die Veränderung ihrer Wasserversorgung, so hatte die Kanalkommission vollständig Recht, wenn sie den ihr gegenüber erhobenen Anspruch ablehnte; denn anderenfalls würde sie und eventuell ich vom Reichstag.
41 Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1895.
997 (V) Rechnungshof verantwortlich gemacht sein für die Leistung von Zahlungen, zu denen der Reichsfiskus nicht verpflichtet ist.
Solche Zahlungen dürfen wir nicht leisten.
Und wenn der Herr Vorredner sich beruft auf das Verhältniß der Nachbargemeinde, so war dort durch sachverständiges Gutachten festgestellt, daß die Versiegung des Brunnens veranlaßt sei durch den Bau des Nordostseekanals.
Hier mußte die Entschädigungspflicht anerkannt werden, während sie bei Büdelsdorf nicht begründet war.
Was den Pastor Bischofs anlangt, so ist der Unglücksfall ja überaus beklagenswerth.
Ich hätte gern das Meinige gethan, um den Hinterbliebenen eine Unterstützung zu erwirken, bin daran aber dadurch gehindert worden, daß gegen den Reichsfiskus ein Prozeß angestrengt worden ist und es mir so unmöglich gemacht wurde, während der Dauer des Prozesses (sehr richtig!)
irgend eine Unterstützung zu gewähren.
Wer der Hinterbliebenen Wittwe gerathen hat, den Rechtsweg zu beschreiten, mag die Verantwortung dafür tragen, daß sie jetzt bis zur rechtskräftigen Entscheidung des Prozesses warten muß.
Wenn sie gewartet hätte auf den Bescheid auf die in ihrem Interesse angebrachte Jmmediatvorstellung, so würde sie wahrscheinlich schon jetzt empfangen haben, was sie billigerweise verlangen kann.
Was die Verbesserung der Einrichtungen an der Nobiskruger Fähre anlangt, so bin ich selbst an Ort und Stelle gewesen an einem sehr verkehrsreichen Markttage.
Ich habe gesehen, wie sich der Verkehr gestaltet; und ich habe bei dem Interesse, was ich daran besitze, daß berechtigte Beschwerden nicht aufkommen, an Ort und Stelle die Anweisungen ertheilt, die nöthig sind, um den Verkehr möglichst schnell zu bewältigen.
Daß man bei einer Fähre nicht in jedem Moment hinüberfahren kann, namentlich wenn der Fährprahm auf der gegenüberliegenden Seite sich befindet, ist klar.
(L) 1 (Heiterkeit.)
Das ist doch unzweifelhaft, meine Herren!
(Heiterkeit.)
Es ist aber ausdrücklich angeordnet worden, daß an verkehrsreichen Tagen und Stunden ein zweiter Fährprahm in Betrieb gesetzt wird; und ich bitte den Herrn Vorredner, sich und die Interessenten darüber zu beruhigen, daß die Reichsverwaltung in dieser Beziehung nichts versäumt hat.
Die Polizeiverordnung, über welche sich der Herr Abgeordnete beschwert hat, und welche unter anderem bestimmt, daß die Pferde bei Benutzung der Fähre abgesträngt werden sollen, und daß der Kutscher absteigen soll, ist nicht von uns erlassen.
Die Königliche Regierung in Schleswig hat das gethan, und er wird sich, wenn er Abhilfe begehrt, an den Herrn Regierungspräsidenten wenden müssen.
Was endlich den Mann mit dem ausgeschoffenen Auge anlangt, so kommt es vor, daß auch Leute mit zwei Augen warten müssen, wenn der Verkehr augenblicklich nicht möglich ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Die Diskussion über den Titel ist geschlossen.
Der Titel ist bewilligt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Der Herr Abgeordnete Frese hat sich wiederum mit meiner Person beschäftigt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Bei diesem Titel hat der Herr Abgeordnete Frese gar nicht gesprochen; über die früheren Titel ist die Diskussion längst beendet.
Abgeordneter Dr. Hahn: Ich habe allerdings ums Wort gebeten, bin aber überhört worden.
Präsident: Wenn ich es nicht höre, kann ich Ihnen (6) das Wort nicht geben.
Wir gehen also zurück zu den Einnnahmen.
Kap.
8.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Diese sämmtlichen Titel sind genehmigt.
Der Etat des Reichsamts des Innern ist hiermit abgeschlossen.
Ich nehme an, daß Sie in die Wahlprüfungen nicht mehr eintreten wollen.
(Zustimmung.)
Ich habe darnach vorzuschlagen, morgen, Mittwoch den 20. d. M., mittags 1 Uhr eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des von den Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über die Gesellschaft Jesu vom 4.
Juli 1872 (Nr.
16 der der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Pachnicke eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten (Nr.
24 Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Ancker und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten (Nr.
31 der Drucksachen), und in Verbindung mit der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten und in Elsaß-Lothringen (Nr.
43 der Drucksachen); 3.
1 Berathung1des1Antrags1der1Abgeordneten Dr. Hitze, Dr. Bachem und Genossen, die gewerblichen (OVerhältnisse der Arbeiterinnen sowie der Arbeiter betreffend (Nr.
22 der Drucksachen); 4.
1 Berathung1des1Antrags1der1Abgeordneten Freiherr von Hammerstein, Freiherr von Manteuffel, auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, nach welchem Israeliten, die nicht Reichsangehörige sind, die Einwanderung über die Grenzen des Reichs untersagt wird (Nr.
17 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg, Zimmermann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Einwanderung ausländischer Juden (Nr.
54 der Drucksachen); und endlich 5.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Graf von Oriola, Dr. Friedberg wegen Kündigung des Freundschafts-, Handelsund Schifffahrtsvertrags mit der Argentinischen Republik vom 19.
September 1857 auf Grund des Artikels 14 dieses Vertrags (Nr.
68 der Drucksachen).
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Gröber (Württemberg), Dr. Bachem, Braun, Graf von Arnim, Merbach aus der II.
beziehungsweise VI.
und VIII.
Kommission scheiden wollen, und daß, da ein Widerspruch nicht erhoben wird, die 1., 2., 6. und 7.
Abtheilung berufen sind, heute unmittelbar nach dieser Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.