Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
beziehungsweise VI.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Müller (Fulda), Möller (Dortmund), Dr. Hammacher, von Kardorff, Bebel, Freiherr von Stumm-Halberg, Schwarze und Krüger sind gewählt worden: in die Budgetkommission die Herren Abgeordneten Dr. Bachem, Jebsen, Münch-Ferber, Engels und Schnitze (Königsberg); in die VI.
Kommission die Herren Abgeordneten Merbach und Lerno; in die XI.
Kommission der Herr Abgeordnete Dr. Boehme.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: 1 (6) Koepp auf 6 Tage, Graf Douglas auf 8 Tage, Graf von Oriola auf 2 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: von Lama für 14 Tage wegen Krankheit; Schaettgen für 6 Wochen aus demselben Grunde.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Für heute entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Bohtz, Graf von Carmer, Prinz zu Schönaich-Carolath, Mooren, Dr. Simonis.
In Bezug auf den zweiten Punkt der Tagesordnung bemerke ich vorweg, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Frege auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung, Nr.
127 der Drucksachen, vorläufig zurückgezogen ist.
Erster Gegenstand unserer Tagesordnung, in die wir nun eintreten, ist die zweite Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Aufhebung der dem Statthalter von Elsaß-Lothringen übertragenen außerordentlichen Gewalten (Nr.
39 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des von de« Abgeordneten Colbus und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Verfassung und die Verwaltung ElsatzLothringens, vom 4.
Juli 1879 (Reichs-Gesetzblatt S. 165) (Nr.
50 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion zunächst über den Text des Antrags Auer und Genossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Abgeordneter Bueb: Meine Herren, nur einige wenige kurze Bemerkungen.
1 (v) Der Antrag, den wir Ihnen vorgelegt haben, enthält eine Forderung des elsaß-lothringischen Volks nach Gerechtigkeit, eine Forderung, deren Berechtigung in weitgehendstem Maße hier bei der ersten Lesung von unserer Seite dargelegt worden ist.
Am Reichstag liegt es heute, durch seine Abstimmung zu zeigen, ob er diesem einstimmigen Verlangen des elsaßlothringischen Volks nachzukommen gewillt ist.
Nur kurz will ich die heutige zweite Lesung unseres Antrags als Gelegenheit benutzen, um von dieser Stelle aus eine Behauptung des Herrn Staatssekretärs von ElsaßLothringen, welche derselbe bei der ersten Lesung unseres Antrags dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber gemacht hat, und die ich bereits damals, allerdings unter Protest des Herrn Staatssekretärs, zurückgewiesen hatte ich sage, ich will heute die betreffende Behauptung des Herrn Staatssekretärs auf Grund seiner eigenen Worte erneut zurückweisen.
Der Herr Staatssekretär von Puttkamer hat dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber behauptet, daß die Angelegenheit des Diktaturparagraphen eine Sache sei, welche wohl in dem Landesausschuß von ElsaßLothringen, nicht aber hier im Reichstage zur Berathung zu kommen habe.
Ich habe demgegenüber bei der ersten Lesung darauf aufmerksam gemacht, daß der Herr Staatssekretär, im Gegensatz zu seiner hier gemachten Aufstellung, im Landesausschuß die Mitglieder, welche die Angelegenheiten des Diktaturparagraphen zur Sprache bringen, jedesmal auf den Reichstag verwiesen hat, und zwar unter der Begründung, daß der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen in dieser Frage gar nicht kompetent sei.
Dem Herrn Staatssekretär hat es damals beliebt, durch Handbewegung und durch Kopfschütteln vom Regierungstisch aus meine Behauptung zu bestreiten.
Ich bin heute in der Lage, auf Grund der stenographischen Berichte des Landesausschusses von Elsaß-Lothringen, und zwar der Berichte vom Jahre 1894, welche mir damals nicht zur Hand waren, die Richtigkeit meiner Aufstellung nachweisen 120 844 36.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1895.
Reichstag.
4) zu können.
In der Sitzung vom 1.
Februar 1894 hat der Herr Staatssekretär von Puttkamer, nachdem der Herr Abgeordnete vr.
Petri neben Anderem auch erneut die Aufhebung des Diktaturparagraphen verlangt hatte, dem Herrn vr.
Petri geantwortet es sind nur wenige Worte, die ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten mir vorzulesen gestatte: Die theoretischen Ausführungen, die wir vom Herrn Abgeordneten Dr. Petri soeben gehört haben, bildeten bereits in der letzten Session des Landesausschusses den Gegenstand der Verhandlungen hier im Hause.
Ich habe keine Veranlassung, auf die Frage selbst, bezüglich deren ich in vielen Punkten mit dem Herrn Abgeordneten übereinstimmen kann, näher einzugehen.
Es handelt sich hier unter dem rein formellen, staatsrechtlichen Gesichtspunkt nicht um eine Angelegenheit Elsaß-Lothringens, sondern um eine Reichsangelegenheit.
Wir können diese Frage hier besprechen, wir können Ansichten darüber äußern, wir können maßgebende Beschlüsse nicht fassen; und da es sich also insofern um eine akademischtheoretische Auseinandersetzung handelt, finde ich keinen Grund, die Aeußerungen zu wiederholen, die ich in der letzten Session des Landesausschusses bereits gemacht habe.
Und an einer anderen Stelle: Diese Fragen können nur den Gegenstand der Verhandlungen im Reiche bilden, und wir können von hier nichts mehr thun, als allenfalls das, was auch der Herr Abgeordnete Dr. Petri am Schluffe seiner Rede mit einer gewissen Resignation betonte, als höchstens eine Anregung geben.
Meine Herren, Sie sehen also, daß es durchaus richtig ist, was ich behauptet habe: sobald die Angelegenheit des Diktaturparagraphen im Landesausschuß für Elsaß-Lothringen zur Sprache kommt, verweist der Herr Staatssekretär von Putt (6) kamer den betreffenden Herrn Redner auf den Reichstag in Berlin.
Es ist also auch nach dieser Richtung von uns vollständig gerechtfertigt, die Angelegenheit des Diktaturparagraphen im Reichstag zur Sprache gebracht zu haben.
Damit will ich mich begnügen.
Ich möchte nur noch mein Bedauern darüber aussprechen, daß wir heute die zweite Lesung und die damit verbundene Abstimmung vornehmen müssen bei einer so geringen Zahl von anwesenden elsaßlothringischen Abgeordneten.
Soweit ich überblicken kann, sind bei dieser für ihr Land so wichtigen Abstimmung nur 4 Abgeordnete aus Elsaß-Lothringen hier momentan sogar nur 3, da ich auch den Abgeordneten für Hagenau-Weißenburg, den Prinzen von Hohenlohe, nicht bemerke.
Außer dem Abgeordneten Bebel und mir ist nur noch ein Abgeordneter aus Elsaß-Lothringen, ein einziges Mitglied der sogenannten Elsässer Gruppe, anwesend.
Ich ersuche also noch einmal um Annahme des von uns Sozialdemokraten gestellten Antrags auf Aufhebung der Diktatur.
Sie werden dadurch dem elsaß-lothringischen Volk keine Gnade erweisen; aber Sie geben ihm, worauf es begründeten Anspruch hat: ein Recht auf Gerechtigkeit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Küchly.
Abgeordneter Küchly: Meine Herren, die Sache ist zu wichtig für Elsaß-Lothringen, als daß der Einzige aus der Gruppe der Elsässer, der rechtzeitig hat herkommen können, nicht das Wort ergreifen sollte.
Es sind einige Klagen, besonders lokaler Art, die ich vortragen will.
Ich rede nicht von der Diktatur, die den Militärzwang auch bei uns eingeführt hat, der jetzt in ganz Europa blüht; ich rede auch nicht von dem Schulzwang, der durch die nämliche Diktatur bei uns eingeführt ist, durch welchen wir doch jetzt in unseren Schulen nur ebenso viel Kinder zählen, wie früher unter dem Regime der Freiheit; dies bestätigen wir in vielen unserer Gemeinden aus eigener Er- (6) 'ahrung und Beobachtung.
Wir haben besonders die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf die Universität zu lenken, welche in Straßburg besteht.
Diese wird zu vier Fünfteln von katholischen Bürgern bezahlt, und die katholische Sache zieht doch gar keinen Nutzen aus der Hochschule; und diese ist dank der Diktatur begründet.
Wenn das Volk gefragt worden wäre, so hätte das niemals stattgefunden, die Universität so religionslos einzurichten.
Der Sprachenzwang ist auch eingeführt worden dank der Diktatur.
So hören Sie von einigen Blüten und Früchten der Diktatur, die bitter für uns sind.
Französischredende Dörfer und Städte müssen für ihre Kinder den ausschließlich deutschen Unterricht annehmen; die französische Sprache ist ausgeschlossen, und doch müssen die Französischredenden in einer gewissen Gemeinde 85 Prozent zahlen und müssen die Schulen unterhalten; und ihnen wird, dank der Gewalt, die wider sie ausgeübt werden kann, sozusagen das Geld aus der Tasche genommen, durch welches ein Verrath an ihrer Muttersprache bezahlt wird.
Das ist ein ungeheurer und verderblicher Zwang.
Victor Hähne sagt doch: „Kinder, die in den ersten Jahren in einer fremden Sprache sprechen und den Elementarunterricht in dieser Sprache empfangen, werden auf Zeit ihres Lebens moralische und intellektuelle Krüppel.
Nicht nur in der Schule herrscht der Sprachzwang; auch vor Gericht schnurrt man die Leute an, die nicht deutsch sprechen können, die nur französisch verstehen.
Auf Gräbern läßt man in einigen Gegenden auch, dank der Allmacht des Gendarms und des Diktaturparagraphen, nur deutsche Inschriften eingraben; und auf Schildern an Restaurationen und Geschäftshäusern wird auch nur deutsch gelitten, obschon die Mehrzahl nur die französische Sprache versteht.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wie hängt das mit dem sogenannten Diktaturparagraphen zusammen
Abgeordneter Küchly: Ich spreche zu der Frage des Diktaturparagraphen, indem ich die Mißbräuche hervorhebe, welche im Schatten der Diktatur gedeihen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie führen Klage über Anordnungen, die in Elsaß-Lothringen getroffen worden sind, die mit dem Diktaturparagraphen nicht zusammenhängen.
Abgeordneter Küchly 5 Dank dem Diktaturparagraphen, sagte ich anfangs, sind diese Zustände eingetreten.
Oeffentliche Verkündigungen können bei Trommelschlag oder Schellenklang nur auf deutsch geschehen in Ortschaften, welche nur oder hauptsächlich französisch sprechen.
Zeitungszwang geschieht auch; Kreisblätter werden, dank der Diktatur, aufgedrungen und andere unterdrückt, einige Blätter werden ganz frei gelassen in ihren Angriffen auf alles Einheimische; und da soll sich ein Einheimischer einmal erfrechen, diesen Blättern eine würdige Zurechtweisung zu geben, gleich von allen offiziellen und offiziösen Seiten, welche Blitze und Donnerkeile!
Wahlzwang geschieht auch.
Ein Gendarm sagte bei den letzten Wahlen: wir werden den schon ausfindig machen, welcher unseren Gegner wählt, und ihn demnach behandeln; ein anderer, auch in unserer nächsten Umgegend, sagte: diesmal werden wir den leidigen Abgeordneten los; wenn nicht, so werden wir schon auf andere Art ihm beikommen.
So emiedrigt und entwürdigt man das ganze Land durch die Diktatur.
Das Nieder Elsaß ist fast ganz mundtodt; nur die Regierung hat dort zu reden.
Kreisdirektoren und andere Beamten stellen sich oft für die Wahlen, vertrauend auf die Gefügigkeit der Wähler.
Jagdzwang oder Wildzwang Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1895.
845 M haben wir noch; Hirsche, Rehe und Wildschweine werden vom Volk als Regierungsvieh betrachtet, das auf die benachbarten Felder weiden geht und ungeheuren Schaden anrichtet, sodaß die Leute lieber ihr Feld verkauften, als, zum Schaden, noch schwere Steuern zu zahlen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich verstehe nicht, wie das mit dem Diktaturparagraphen zusammenhängt.
Sie führen hier Klagen über die Verwaltung, die Sie in allen Einzelheiten begründen; das hängt aber nicht mit dem Diktaturparagraphen zusammen.
Abgeordneter Küchly: Ich habe geglaubt, das hängt sehr gut mit dem Diktaturparagraphen zusammen; das alles gedeiht durch ihn (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wenn der Diktaturparagraph nicht bestände, hätten diese Uebelstände sich ebenso gut zutragen können.
Abgeordneter Küchly: Aber dies hängt doch mit der Diktatur klar und deutlich zusammen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das bestreite ich eben.
Abgeordneter Küchly: Ich will dem Herrn Präsidenten nicht widersprechen und schließe, obwohl ich noch andere Zwänge zu brandmarken hätte.
Deswegen gebe man Elsaß-Lothringen eine Fahne, auf welcher eine Zwangsjacke und eine Gendarmpickelhaube als Krone stehen.
Diese Fahne wäre ein treues Sinnbild unserer Lage.
Weg also mit dem Diktaturparagraphen, Ursache so vieler Mißbräuche; er kann nur böses Blut schaffen.
Es wäre eine Ehre für das hohe Haus, einstimmig unseren Antrag (L) anzunehmen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet.
Wir haben abzustimmen über den Antrag Auer, den Sie auf Nr.
39 der Drucksachen finden, und dessen Verlesung nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Mehrheit.
(GeWeht.)
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag Colbus und Genossen auf Nr.
50 der Drucksachen.
Es hat sich zum Wort niemand gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag geht in einer Beziehung weiter als der vorhin zur Abstimmung gebrachte.
Wir müssen deshalb auch über ihn abstimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den von den Abgeordneten Colbus und Genossen gestellten, auf Nr.
50 der Drucksachen befindlichen Antrag annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität.
Ich darf annehmen, daß die Überschriften und die Einleitungen.
zu den beiden Anträgen gleichfalls vom Reichstag angenommen sind.
Wir kommen zu Nr.
2 der Tagesordnung, zur Fortsetzung der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Pachnicke eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten (Nr.
24 der Drucksachen), in Verbindung mit: a) der Fortsetzung der ersten Berathung des von den Abgeordneten Ancker und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten (Nr.
31 der Drucksachen), b) der Fortsetzung der ersten Berathung des von (0) den Abgeordneten Auer und Genosse« eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaate »« nd in ElsaßLothringen (Nr.
43 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, bei dieser Nummer der Tagesordnung handelt es sich um die Verfassungsfrage für ein älteres Schmerzenskind Deutschlands.
Ich habe dem Herrn mecklenburgischen Bevollmächtigten und dem Herrn von Buchka auf ihre Reden vom vorigen Mittwoch etwas zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete von Buchka hat offen anerkannt, daß solche Anträge formell zulässig sind, und nach unserer Verfassung eine Kompetenzerweiterung stattfinden kann.
Dagegen schien der Herr mecklenburgische Bevollmächtigte dies zu bezweifeln und schien für sich anziehen zu wollen die Ansicht, die früher Herr Abgeordneter Windthorst mitunter vertreten hat in dem Streit über die sogenannte Kompetenzkompetenz.
Dieser Ansicht des Abgeordneten Windthorst aber stehen die Kommentare der Staatsrechtslehrer und steht die Entwicklung, die die Reichsgesetzgebung genommen hat, diametral entgegen.
Das Reich hat schon wiederholt seine Kompetenz erweitert, und zwar gerade veranlaßt durch Mißstände in den mecklenburgischen Verhältnissen.
Im Jahre 1871 ist die Kompetenz des Reichs erweitert worden durch Uebertragung auf die Vereinsgesetzgebung.
Bevor aber jene Kompetenzerweiterung stattgefunden hat, ist in das Reichswahlgesetz 1869 der bekannte Paragraph aufgenommen worden, der wenigstens für die Zeit vor der Wahl Versammlungsfreiheit garantirt; und gerade dieser Paragraph war dazu bestimmt, die Unfreiheit im Versammlungswesen in Mecklenburg wenigstens vor den Wahlen zu brechen.
Im Jahre 1869 ist die Kompetenz des Reichs erweitert worden durch das Gesetz, welches die Gleichberechtigung der Konfessionen aussprach; 1 und auch diese Kompetenz- (v) erweiterung ist veranlaßt worden durch in Mecklenburg bestehende Verhältnisse.
Die mecklenburgische Regierung kann es daher schon einigermaßen gewohnt sein, daß das Reich seine Kompetenz erweitert, um wenigstens die gröbsten Mißstände in Mecklenburg zu beseitigen.
Diese Kompetenzerweiterung im Jahre 1869 in Bezug auf die religiöse Gleichstellung ist erfolgt in der Form einer grundrechtlichen Bestimmung.
Man kann daher nicht die allgemeine Einwendung gegen die vorliegenden Anträge machen, daß sie so allgemein gehalten seien im Inhalt von grundrechtlichen Bestimmungen.
Am wenigsten würde ich es verstehen, wenn die Zentrumspartei aus allgemeiner Abneigung gegen Kompetenzerweiterungen und grundrechtliche Bestimmungen sich gegen diese Anträge erklärte.
Denn die Zentrumspartei hat im Jahre 1867 im konstituirenden Reichstag und im Jahre 1871 im Deutschen Reichstag selbst Erweiterungen der Kompetenz des Reichs beantragt, indem sie die damaligen grundrechtlichen Bestimmungen der preußischen Verfassung zu gunsten der Religionsfreiheit aufgenommen sehen wollte in die Reichsverfassung; und ich zweifle auch nicht, daß, wenn Gelegenheit wäre, durch eine grundrechtliche Bestimmung in der Reichsverfassung beispielsweise die Freiheit der Ordensniederlassung überall zu sichern, man nicht aus Abneigung gegen Kompetenzerweiterung oder grundrechtlichen Bestimmungen davor zurückschrecken würde.
Meine Herren, es ist gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Pachnicke eingewendet worden, daß hier das Wahlrecht nicht bestimmt wäre, welches in Mecklenburg platzzugreifen hätte.
Nun, meine Herren, diesem Uebelstande hilft.
unser Antrag ab, indem er das Reichswahlrecht als maßgebend!
einführen will für die gesetzgebenden Körperschaften der Einzel-!
staaten.
Als zuletzt hier der mecklenburgische Antrag diskutirt!
wurde, äußerte der Herr Abgeordnete Windthorst, daß, wenn!
von Reichswegen ein Wahlrecht für die Einzelstaaten vorgeschrieben würde, dies naturgemäß nur dasselbe Wahl120 846 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1895.
M recht sein könnte, welches der gesetzgebenden Körperschaft des Reichs zu Grunde liegt.
Meine Herren, ich leugne auch nicht, daß wir uns mit unserem Antrage nicht nur auf Mecklenburg beziehen, sondern auch auf den i größten Bundesstaat, Preußen.
Unseres Erachtens geht es auf die Dauer nicht, daß der gesetzgebende Körper desjenigen Einzelstaats, der die Mehrheit der Bevölkerung umfaßt, auf dem Dreiklassenwahlsystem beruht.
Das hat zur Folge, daß, wenn in Folge des verschiedenen Wahlsystems die Zusammensetzung des Abgeordnetenhauses nach Parteien eine andere ist als diejenige des Reichstags, das Abgeordnetenhaus sich aufgefordert fühlt, in Reichsangelegenheiten mitzusprechen und selbst gegen die Haltung des Reichstags zu polemisiren, wie es in der letzten Zeit mehrfach der Fall gewesen ist.
Dergleichen gereicht aber nicht dazu, das Ansehen dieser beiden gesetzgebenden Körperschaften zu erhöhen.
Meine Herren, weil wir das für richtig halten, wollen wir nicht ein anderes Wahlrecht als das Reichswahlrecht zu Grunde legen, und werden deshalb gegen den weitergehenden Antrag Bebel stimmen.
Sollte unser eigener Antrag abgelehnt werden bei der zweiten Berathung, so würden wir für den Antrag Pachnicke hier stimmen.
Es ist auch eine ganz falsche Auffassung, daß dieser Antrag oder auch die anderen Anträge die ersten Kammern in den Einzelstaaten beseitigen.
Meine persönliche Ansicht geht allerdings dahin, daß die ersten Kammern nach der Errichtung des Deutschen Reichs auch den letzten Schein ihrer Berechtigung für ihre Existenz verloren haben; aber das kommt in diesem vorliegenden Antrag nicht zum Ausdruck.
Diese Anträge bestimmen nur, daß in den Staaten keine Gesetze erlassen werden können und daß kein Haushaltsetat festgesetzt werden kann ohne Mitwirkung einer gewählten Volksvertretung in der einen oder anderen Art.
Wer noch außerdem mitzuwirken hat, wie die Rechte des Landesherrn, abgesehen davon, zu reguliren sind, das wird in den vorliegenden Anträgen nicht berührt.
(L) Meine Herren, nun macht man den allgemeinen Einwand geltend gegen diese Anträge: sie widersprechen der Natur des Bundes, einer Bundesverfassung, einer bundesstaatlichen Organisation; es ist sogar am vorigen Mittwoch geäußert worden, daß, wenn das Reich solche Bestimmungen erließe, die einzelnen Staaten mediatisirt erscheinen könnten.
Nun, meine Herren, wenn das wahr wäre, dann wären die deutschen Einzelstaaten schon längst mediatisirt gewesen; denn der alte deutsche Bund enthielt in dem bekannten Art.
13 die Bestimmung, daß jedes Mitglied des Bundes eine landständische Verfassung haben müsse.
Ob nun eine landständische oder eine konstitutionelle Verfassung vorgeschrieben wird, das ist für diese hier in Betracht kommende Frage gleichgiltig.
Auch die Frankfurter Verfassung, die in Bezug auf die Zentralgewalt nicht so weit ging, wie unsere geltende Reichsverfassung, enthielt in den Grundrechten die Bestimmung, daß jeder Einzelstaat eine Volksvertretung und ein verantwortliches Ministerium haben müsse.
In der That entspricht es gerade dem Wesen des Bundesstaats, daß die einzelnen Mitglieder des Bundes in ihrer verfassungsmäßigen Organisation eine gewisse Gleichartigkeit zeigen; das bekundet sich auch in den Ansichten des Bundesraths, insofern als derselbe sich doch schon in mecklenburgische Verfassungsfragen eingemischt hat und im Jahre 1875 die Erwartung aussprach, daß die mecklenburgische Regierung zu einer anderen, zeitgemäßen Verfassung gelangen werde.
Meine Herren, wenn es dem Wesen des Deutschen Reichs nicht entspräche, sich in die Verfassungsangelegenheiten der Einzelstaaten einzumischen, dann hätte der Art.
76 der Reichsverfassung gar nicht erlassen werden können.
In demselben ist aber bestimmt, daß das Reich zuständig ist bei Verfassungsstreitigkeiten, und daß, wenn die Verfassungsstreitigkeit nicht gütlich gelöst werden kann, ein Reichsgesetz zu entscheiden hat.
Nun, meine Herren, es ist eine ganz irrige Auffassung, als ob in Mecklenburg, äußerlich wenigstens, alles in Ordnung (6) sei, als ob, äußerlich wenigstens, allseitig anerkannte Verfassungen beständen.
Das ist theilweise der Fall, ist aber nicht der Fall in dem Fürstenthum Ratzeburg.
Und da muß ich dasjenige, was in der Beziehung schon gesagt ist, noch etwas ausführen.
Aus Anlaß der hier stattgehabten Verhandlungen und der Verhandlungen des Bundesraths hat man dem Fürstenthum Ratzeburg, was einen selbstständigen Theil neben dem Herzogthum Strelitz im Großherzogthum Strelitz bildet, im Jahre 1869 eine Verfassung gegeben.
Diese Verfassung ist aber (H-it-E) Es ist der Vertretung des Fürstenthums Ratzeburg nicht das Recht eingeräumt worden, über Gesetze zu beschließen, sondern nur dieselben zu begutachten; Steuern können ausgeschrieben werden auch ohne Mitwirkung der Vertretung.
Und diese Vertretung ist zusammengesetzt aus 20 Personen, nämlich 9 Vertretern der ländlichen Bezirke, 2 gewählten Vertretern der einzigen Stadt Schöneberg, 3 Pastoren, 3 Rittergutsbesitzern und 3 Domanialzeitpächtern.
Nun war solche Zusammensetzung doch den Ratzeburgern eine zu starke Zumuthung.
Der neue Landtag der 20 Herren ist einberufen worden, aber die sämintlichen gewählten Mitglieder des Landes und der Städte ohne Unterschied der Parteistellung sind ferngeblieben.
Es sind also auf dem Landtage nur erschienen die 3 Pastoren, die 3 Domanialpächter und die 3 Rittergutsbesitzer.
Da nun 9 unter 20 nicht die absolute Majorität bilden, so ist der Landtag beschlußunfähig gewesen und hat wegen dieser Beschlußunfähigkeit wieder entlassen werden müssen.
Und so geht es im Fürstenthum Ratzeburg seit mehr als 20 Jahren.
(Hört!
hört!)
In jedem Jahre wird der Landtag berufen, von den 20 erscheinen bloß 9, dann wird die Beschlußunfähigkeit konstatirt —und der Landtag geht wieder auseinander.
1 (v) (Heiterkeit.)
Sind denn das geordnete Zustände
Und abgesehen davon, daß die Zuständigkeit dieses Landtags so überaus gering ist, kommen in Folge dieses konsequenten Verfassungsstreits diese Konsequenz könnte manchem anderen zum Muster gereichen —wichtige Anstalten, z.
B. der Bau eines Krankenhauses, nicht zu Stande.
Meines Erachtens liegt hier der Fall eines Verfassungsstreits vor; und wenn die einfachen Leute, welche dort ihre Ansprüche auf eine ordnungsmäßige Verfassung vertheidigen, das Reich anrufen, so kann der Bundesrath gar nicht umhin, sich mit dieser mecklenburgischen Frage zu befassen.
Es muß- wenn keine gütliche Entscheidung erfolgt, ein Reichsgesetz erlassen werden, und damit kommt die ganze mecklenburgische Frage in der Reichsgesetzgebung in Fluß.
Nun, meine Herren, haben der mecklenburgische Herr Bevollmächtigte und Herr von Buchka sich mit einem gewissen Pathos auf die Erbweisheit in Mecklenburg berufen (Heiterkeit links), die den jetzigen Zuständen zu Grunde liegt; die dortige Verfassung sei eine urwüchsige und durch hundertjährige Tradition gefestigt, in die man nicht mit rauher Hand hineingreifen dürfe.
Das veranlaßt mich doch, etwas auf die mecklenburgische Geschichte einzugehen.
Ich behaupte, diese mecklenburgische feudale Verfassung ist eine Zwangskette, welche dem mecklenburgischen Volke durch die früheren Reichsgewalten wiederholt aufgezwungen ist; und nur die früheren Reichsgewalten haben es verhindert, daß das mecklenburgische Volk sich nicht längst dieser Verfassung entledigt hat.
Wie war es denn in den anderen deutschen Staaten
Da wurde zu Anfang des 18.
Jahrhunderts die Staatssouveränetät und die absolute Herrschaft der Fürsten gegenüber den Ständen und der Ritterschaft eingerichtet.
So war es auch in Preußen.
Der König Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1895.
847 H) Friedrich Wilhelm I. verstand es damals, wie er sich ausdrückte, „die Autorität der Junker zu ruiniren und die Souveränetät wie einen roobsr cks Kronos aufzurichten ''.
Er hatte Geld und hatte Soldaten; der Herzog von Mecklenburg hatte das nicht, und deshalb konnte er nicht dasselbe in seinem Lande erreichen wie der König von Preußen in der Nachbarschaft.
Die Stände, die Ritterschaft hatten damals Geld; und als der Herzog in derselben Weise mit den ritterschaftlichen Gerechtsamen verfahren wollte wie der König von Preußen, da wandte sich die Ritterschaft von Mecklenburg an den Hofrath zu Wien und das Kammergericht zu Wetzlar und beschwerte sich; und wie der Geschichtsschreiber erzählt, verstand es die mecklenburgische Ritterschaft, in Wien den Wagen zu schmieren und in Wetzlar beim Reichskammergericht sich darnach zu richten, daß dort zu jener Zeit der Dativ us regierte.
(Heiterkeit.)
Die mecklenburgische Ritterschaft hatte es sich wohl 100 000 Mark jährlich kosten lassen, um in Wien den Wagen zu schmieren; und da rückte dann die Reichsexekution vor auf Begehr der Ritterschaft gegen den Herzog von Mecklenburg.
Dieser hatte nicht genug Soldaten, um sich des Einrückens der Reichstruppen zu erwehren, und mußte nach Danzig flüchten.
Das Land in Mecklenburg, die Geistlichkeit und die Städte stellten sich auf Seiten des Herzogs gegen die Ritterschaft; aber auch sie hatten nicht die Macht, um sich der Reichstruppen zu erwehren.
Was hat dann die Sache für einen Ausgang genommen
Schließlich wurde es selbst der Ritterschaft zu theuer, jährlich 100 000 Mark nach Wien zu schicken, und sie wurde deshalb geneigt, sich mit dem Herzog zu verständigen.
Da verständigten sich aber beide Theile auf Kosten aller übrigen Mecklenburger.
Dem Herzog wurde von der Ritterschaft das Domanialgut zur absoluten Herrschaft zugesprochen, und zuletzt mußten die Städte einwilligen in den so vielfach angezogenen Erbvergleich, die Grundlage der heutigen Verfassung.
Aber gewehrt haben sie sich lange dagegen.
Wie der Geschichtsschreiber erzählt, wehrten sich die Vertreter der Städte noch 1748 auf dem Landtage; damals aber machten ihnen die Ritter bemerklich, daß, wenn sie noch länger einem gemeinsamen Beschluß zuwider wären, man dann mit ihnen eines früheren Verfahrens sich erinnern würde, jenes abgekürzten Verfahrens, was darin bestand, daß die Herren Ritter die widerstrebenden Bürgermeister durch das Fenster des Ständesaals auf die Straße hinauswarfen; denn der Ritter waren viele und der Bürgermeister wenig.
Das ist also die Erbweisheit (große Heiterkeit links), die in dieser Weise damals zum Ausdruck gebracht wurde.
In Wahrheit beruht dieser berühmte Erbvergleich auf Gewaltthätigkeiten und Bestechungen; von Tradition und Urwüchsigkeit kann dabei gar nicht die Rede sein.
Die Reichsgewalt ist es also gewesen, die damals der Ritterschaft gegen das eigene Land zu Hilfe gekommen ist.
Und wie war es denn später, 1848
Da bedurfte es keiner Gewaltthat in Mecklenburg.
Der Großherzog versprach dem Lande eine konstitutionelle Verfassung, wie sie hier die Anträge verlangen.
Und weiter: mit Zustimmung der alten Stände wurde ein Wahlgesetz für einen konstituirenden Landtag publizirt, und dieser konstituirende Landtag vereinbarte mit dem Großherzog eine Verfassung, die alsdann publizirt, von dem Großherzog beschworen und durch eine Einberufung eines ordentlichen Landtags auch zur Ausführung gebracht wurde.
Da hatten also die Mecklenburger aus eigener Kraft ihre Verfassungsfrage gelöst.
Wiederum waren es die auswärtigen Gewalten, die hiergegen einschritten.
Ende 1848 war in Preußen die Reaktion wieder aufgekommen; da schickte König Friedrich Wilhelm IV.
eine Note nach der anderen an den Großherzog in Schwerin mit der Aufforderung, im Verfassungswerk zum mindesten eine Sistirung einzuführen.
Ein Generaladjutant nach dem anderen, zuerst Herr von Bonin, dann Herr von Gerlach wurden nach Schwerin geschickt aber der Großherzog blieb fest, wie er denn (0) überhaupt ein nationaler Fürst gewesen ist, deren es nicht so viele zu jener Zeit in Deutschland gegeben hat.
Er blieb zunächst fest; da gebrauchte Friedrich Wilhelm IV.
das äußerste Mittel und protestirte gegen das neue Verfassungswerk unter Berufung auf das Erbrecht der Hohenzollern in Mecklenburg.
Und als das noch nicht den genügenden Eindruck machte, da zog eine zwischen der preußischen und österreichischen Regierung vereinbarte sogenannte provisorische Bundeskommission in Frankfurt a. M. die mecklenburgische Verfassungsfrage vor ihr Forum.
Die Junker in Mecklenburg hatten sich 1848 und 1849 verkrochen, hatten gar nicht mehr protestirt, jetzt bekamen sie aber wieder Muth, wo sie sahen, daß der König von Preußen und der Kaiser von Oesterreich sich auf ihre Seite stellten.
1 (Heiterkeit.)
Da beriefen sie sich auf diese preußisch-österreichische Kommission in Frankfurt a. M., und ebenso legten die Strelitzer einen Einspruch gegen die Giltigkeit des Verfasfungswerkes ein.
Diese preußisch-österreichische Kommission setzte dann das berühmte Freienwalder Schiedsgericht ein, zu dem der König von Preußen und der König von Hannover die Schiedsrichter ernannten; drei Schiedsrichter haben alsdann das in Mecklenburg vereinbarte Verfassungswerk für null und nichtig erklärt und die alte ständische Verfassung für rechtsbeständig.
Man hat sich dabei berufen auf ein mecklenburgisches Patent vom Jahre 1818, in dem Mecklenburg für Streitigkeiten über die damalige Verfassung die deutsche Bundesgewalt als Schiedsrichter einsetzte.
Die damalige Verfassung war aber beseitigt inzwischen in rechtsgiltiger Weise, und die damalige Bundesgewalt bestand auch nicht mehr, und die preußisch-österreichische Kommission war nicht die Rechtsnachfolgerin des alten Bundestags.
Gleichwohl ist durch Rechtsverdrehung und Vergewaltigung damals Mecklenburg wieder um sein konstitutionelles Verfassungswerk gekommen, und zwar einzig und allein durch die Einwirkung von außen, die mit Recht der jetzige Finanz- (v) minister Miguel bei der letzten Verhandlung im Reichstag als eine brutale Vergewaltigung des mecklenburgischen Volks bezeichnete.
Also die Sache steht so, daß die Reichsgewalt zweimal diejenigen Verfassungszustände, die wir hier angreifen, dem mecklenburgischen Volk aufoktroyirt hat.
Um so mehr ist es berechtigt, jetzt von Reichswegen einzuschreiten.
Nun sagt der mecklenburgische Bevollmächtigte gewissermaßen im Namen Mecklenburgs, man möge uns Mecklenburgern allein überlasten zu reden.
Ja, zunächst bestreite ich, daß der mecklenburgische Bevollmächtigte hier der Vertrauensmann der mecklenburgischen Bevölkerung ist.
(Sehr gut!
links.)
Er ist der Vertrauensmann der Großherzoglichen Regierung, er ist der Vertrauensmann derjenigen, die jetzt in Mecklenburg die Gewalt haben; aber ob er das Vertrauen der Bevölkerung im ganzen besitzt, möchte ich doch bezweifeln.
Der mecklenburgische Bevollmächtigte sagte: die Beschwerden, die hier vorgebracht werden, sind alte Bekannte, die bei dem Fest der Reichstagswahl in Mecklenburg erscheinen.
Ja, es ist wahr, daß diese Verfaffungsfrage bei den mecklenburgischen Reichstagswahlen eine Rolle spielt.
Das ist ja aber auch das einzige Fest der Mecklenburger, wo sie überhaupt zu Worte kommen können in ihren eigenen Angelegenheiten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen hier für die Mecklenburger sprechen, weil die Mecklenburger selbst bei den dortigen Zuständen gar keine Möglichkeit haben, ihre eigenen Angelegenheiten wahrzunehmen.
Die Parteien, die die drei Anträge gestellt haben, repräsentiren nach Ausweis der Wahlstatistik die Mehrheit der mecklenburgischen Bevölkerung; denn die beiden freisinnigen Richtungen und die Sozialdemokratie haben bei dem ersten Wahlgang in Mecklenburg 60 000 Stimmen erhalten; die 848 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1895.
(L) nationalliberale Partei hat bisher immer für einen Antrag im Reichstag gestimmt, wie derjenige des Abgeordneten Dr. Pachnicke; rechne ich die 7800 nationalliberalen Stimmen dazu, so sind 67 800 Stimmen in der Richtung dieser Anträge abgegeben worden, und nur 35 000 für konservative Kandidaten.
1 (Hört!
hört!
links.)
Zweidrittel der Wähler stehen also hinter der Forderung, von Reichswegen Mecklenburg eine konstitutionelle Verfassung zu geben.
Daß nicht Abgeordnete, die in Mecklenburg selbst wohnen, auf dieser Seite das Wort ergreifen können, nun, das liegt daran, daß der Mangel an Diäten ganz besonders erschwerend auf diese Herren wirkt.
Der Herr mecklenburgische Bevollmächtigte hat dann gemeint, ja, was man wolle, in Mecklenburg sei ja der Landtag zum Theil auch jetzt gewählt.
Diese Auskunft über die mecklenburgischen Verhältnisse hat in Mecklenburg ein allgemeines Schütteln des Kopfes erregt.
Wie ist denn die Sache
Allerdings erscheinen auf dem Landtage neben den Rittern und ihrem Virilstimmrecht auch die Bürgermeister, die Vertreter der Städte; aber ein Theil dieser Bürgermeister ist überhaupt nicht gewählt, sondern von oben ernannt, und die, die gewählt sind, sind nicht von der Bevölkerung gewählt, sondern auf einem sehr komplizirten Wege zum Theil mit Kooptationsrecht von beschränkten Ausschüssen zu Bürgermeistern berufen; sie sind überhaupt als Bürgermeister gewählt und nicht als Vertreter der Städte auf dem Landtag.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Buchka hier hervorgehoben: wenn Sie die Mecklenburger fragen, so werden Sie finden, daß 99 Prozent sich mehr für höhere Getreidepreise interessiren, als für eine konstitutionelle Verfassung.
(Zuruf rechts.)
Ja, die Bauern.
Diese Bemerkung steht in derselben Linie wie die neuliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten Prinzen zu Hohenlohe, daß seine Wähler viel mehr Werth auf höhere Tabacks- und Hopfenpreise legten, als auf die Beseitigung des Diktaturparagraphen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ja!
Ist denn aber konstitutionelle Verfassung und höhere Getreide-, Hopfen- und Tabackspreise ein Gegensatz
Kann der Bauer nicht auch beides verlangen wollen
Wenn Sie aber damit andeuten wollen, daß Ihren Wählern der Eigennutz über alles geht, so sind Sie wegen Ihrer Wähler wahrhaft nicht beneidenswerth; (sehr richtig!)
denn solche Wähler könnten weiterhin auch einmal dahin kommen, daß sie sagten, ob Republik oder Monarchie, ist uns auch gleichgiltig (oh, chts), wenn nur die Getreide-, Taback- und Hopfenpreise steigen.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Der Herr mecklenburgische Bevollmächtigte und der Herr Abgeordnete von Buchka haben sich die taktische Regel zu Nutze gemacht: die beste Deckung ist der Hieb.
So haben sie die Feudalverfassung Mecklenburgs geglaubt damit am besten vertheidigen zu können, daß sie den Parlamentarismus angriffen.
Sie haben geäußert, der Herr Bevollmächtigte mit etwas feinerem Stichel, Herr von Buchka in etwas gröberer Tonart, daß der Parlamentarismus sich gegenwärtig im Niedergänge befände.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich frage Sie nun aber, meine Herren, wenn der Parlamentarismus sich gegenwärtig im Niedergänge befindet, was ist denn gegenwärtig im Aufgang begriffen
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann doch nicht annehmen, daß Sie Nihilisten sind.
(Heiterkeit links.)
Sie müssen also darauf eine Antwort geben.
Sind Sie der (0) Meinung, daß der Feudalismus jetzt im Aufgange ist
Die Mecklenburger sagen, ihre Verfassung ist ein so schönes, ursprüngliches Ding, wie es nur in Mecklenburg möglich ist (Heiterkeit), und dieser Feudalismus könnte künftig nirgends mehr künstlich angepflanzt werden.
Also mit dem Feudalismus ist es nichts.
Ist der Absolutismus gegenwärtig im Aufgange
Halten Sie etwa russische Zustände erstrebenswerth
Meine Herren, gegenüber denjenigen, die berufen sind, auf dem russischen Thron gegenwärtig Platz zu nehmen, kann man selbst vom menschlichen Standpunkt aus ein gewisses Bedauern nicht unterdrücken.
1 L-, (Sehr gut!
lmks.)
Sind Sie der Meinung, daß dem Absolutismus die Zukunft gehört
Heutzutage werden an das Staatswesen so vielfache wichtige und schwierige Anforderungen gestellt, daß kein absoluter Herrscher, und wenn er das größte Wissen und das beste Können besäße, im Stande ist, selbstständig alle diese Aufgaben zu lösen.
Der absolute Herrscher wird durch seine Repräsentativpflichten und die verschiedensten Ausgaben so auseinandergezogen in seinem Denken und Handeln, daß er gar nicht im Stande ist, selbstständig über eine folgerichtige Richtung in der Politik allein zu entscheiden; und gerade solche selbstherrliche Herrscher, die glauben, am meisten selbstständig zu sein, sind nur zu oft der Spielball ihrer näheren Umgebung (sehr gut!
links), ihrer Hofmarschälle, Adjutanten, Jagdgenossen, oder derer, die sonst irgend ein Interesse daran haben, ihren Kurs zu bestimmen.
1 (Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich kann Ihnen zugeben, daß in den gegenwärtigen öffentlichen Verhältnissen manche unerfreulichen Erscheinungen hervortreten; aber kann man den Spiegel deshalb tadeln, weil er Bilder reflektirt, die zum Theil nicht schön sind
Meiner Ansicht nach giebt es keinen besseren Spiegel für die Erkenntniß der vorhandenen Zustände und Stimmungen, als gerade der Parlamentarismus ihn darbietet.
Gewiß, im öffentlichen Leben Deutschlands erscheint auch hier Manches ungünstiger, als vor 25 Jahren.
Aber ist der Parlamentarismus daran schuld
Haben wir etwa eine Parlamentsherrschaft gehabt in dieser Zeit
Mit Nichten!
Der Parlamentarismus hatte weniger Bedeutung in Deutschland in dieser Zeit, als in irgend einem anderen großen Kulturstaat.
Wir haben eine Kanzlerautokratie gehabt bis vor wenig Jahren, die nicht bloß den Parlamentarismus, sondern zuletzt die Monarchie selbst in den Schatten zu stellen drohte.
Diese Kanzlerautokratie hat sich in der letzten Periode des Niedergangs, um sich am Ruder zu erhalten, bestrebt, überall Sonderinteressen wachzurufen, zu hegen und zu pflegen, und so ist es gekommen, daß die Jnteressenwirthschast, die Jnteressenagitationen, Sonderbestrebungen sich in Deutschland ausbildeten, unter denen wir wahrscheinlich noch recht lange zu leiden haben werden.
Das ist dasjenige, was der mecklenburgische Herr Bevollmächtigte erwähnte, indem er meinte, daß im Parlamentarismus vorkomme, daß jeder an seine eigenen Interessen, aber nicht an das allgemeine Wohl denkt.
Wenn das im Parlamentarismus vorkommt, so ist es die Folge solcher besonderer Zustände; aber die mecklenburgische Feudalverfassung organisirt ja gerade, daß jeder nur an seine besondere Interessenvertretung denkt.
Die mecklenburgische Verfassung steht auch nicht bloß im Widerspruch mit dem Parlamentarismus, sie steht überhaupt in Widerspruch mit dem ganzen modernen Staatswesen.
(Sehr richtig!
links.)
Mecklenburg ist in seiner Verfassung überhaupt noch kein moderner Staat, es ist nur ein Embryo dazu (Heiterkeit); Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1895.
849 () und das wäre längst erstickt und verdorben, wenn Mecklenburg stets auf sich selbst allein gestellt gewesen wäre und nicht immer ein Glied eines größeren Ganzen, eines Deutschland, gebildet hätte.
Nun hat der mecklenburgische Herr Bevollmächtigte mit ganz besonderem Selbstbewußtsein am Schluß seiner Rede hervorgehoben: „in Mecklenburg bleibt der Kurs der alte, die mecklenburgische Regierung wird sich durch solche Anträge nicht beirren lassen ''.
Dieses Selbstbewußtsein der Großherzoglich mecklenburgischen Regierung ist historisch auch nicht begründet.
Am 14.
März 1848 allerdings verbot die Großherzoglich mecklenburgische Regierung ihren Behörden, Petitionen auf Einführung einer konstitutionellen Verfassung auch nur anzunehmen.
Neun Tage später hielt die mecklenburgische Regierung es für richtig, sich an die Spitze dieser geächteten Bewegung zu stellen (sehr richtig!
links) aus Furcht, daß, wenn sie den Kurs nicht umlenkte, sie von der hochgehenden Wellenbewegung über Bord gespült worden wäre.
Nun, meine Herren, der Feudalismus in Mecklenburg, die Junker, sind überhaupt immer nur dann protzig gewesen, wenn sie geglaubt haben, an ihren größeren und stärkeren Brüdern, den preußischen Junkern im Osten, hier eine Stütze gewinnen zu können.
Es mag ja sein, daß man heute im mecklenburgischen Junkerthum das preußische Junkerthum wieder als im Aufgange begriffen ansieht; aus eigener Kraft und Stärke ist die bisherige mecklenburgische Verfassung nach Ausweis der Geschichte niemals aufrecht erhalten worden, sondern nur dadurch, daß die Ritterschaft wiederholt an die Reichsgewalt zu ihren Gunsten appellirt hat, und daß durch die Reichsexekution die Privilegien der mecklenburgischen Ritterschaft den übrigen Mecklenburgern gegenüber mit Gewalt aufrecht erhalten worden sind.
Eben deshalb haben wir eine historisch begründete Pflicht, jetzt auch zu appelliren an die Reichsgewalt, damit die Sünden, die die frühere Reichsgewalt in Deutschland an dem mecklenburgischen Volke verbrochen hat, durch das jetzige Deutsche Reich gesühnt werden, und daß dieser brave Volksstamm endlich diejenige konstitutionelle Verfassung erhält, die ihm von Gottes und Rechtswegen gebührt.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es ist schon mehrseitig hervorgehoben, daß der Antrag Pachnicke, der auf der Tagesordnung an der Spitze steht, bereits mehrfach den Reichstag beschäftigt hat, auch von der Majorität desselben angenommen wurde.
Die beiden anderen Anträge sind in ihrer Art neu, sie gehen über den Antrag Pachnicke hinaus.
Während der Antrag Pachnicke nur verlangt, daß in jedem deutschen Bundesstaat eine aus Wahlen hervorgegangene Volksvertretung vorhanden sein solle, die ihre Zustimmung zu den Landesgesetzen und namentlich auch zum Etat des Staats zu geben habe, verlangt der Antrag Richter mehr, daß diese Volksvertretung auf Grund des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechts gewählt werden solle, und verlangt der von uns gestellte Antrag, daß das zwar ebenfalls zu geschehen habe, daß aber sowohl das Wahlrechtsalter vom 25. auf das vollendete 20.
Lebensjahr herabgesetzt werde, wie daß außerdem neben den Männern auch die Frauen das Wahlrecht in allen deutschen Bundesstaaten haben sollen.
Nun, meine Herren, ist es ja, wie ich selbst am besten weiß, das erste Mal, daß überhaupt die Frage des Frauenstimmrechts in einer Volksvertretung in Deutschland erörtert wird.
Es unterliegt auch für uns keinem Zweifel, daß diese Forderung in besonderem Maße den Widerspruch derjenigen herausfordern wird, die an und für sich schon nicht geneigt sind, einer weiteren Ausdehnung des Wahlrechts ihre Zustimmung zu geben.
Bevor ich aber auf diese Frage des näheren eingehe, bin (6) ich genöthigt, einige allgemeine Bemerkungen zu machen in Bezug auf die Bedenken, die von verschiedenen Seiten in Beziehung auf die Kompetenz des Reichstags erhoben worden sind.
Diese Bedenken sind zwar bereits von Rednern der Linken nach meiner Auffassung in durchaus korrekter und genügender Weise widerlegt worden; es ist aber eine Frage, die meines Erachtens gar nicht genug besprochen und widerlegt werden kann.
Auch Herr von Buchka hat nicht bestreiten können, daß der Reichstag das Recht habe, seine Kompetenz in der Richtung zu erweitern, wie es alle drei Anträge wollen.
Meine Herren, darüber wird, glaube ich, keine Meinungsverschiedenheit bestehen: wäre es bei Schaffung der Verfassung des Norddeutschen Bundes oder bei der Schaffung der Verfassung des Deutschen Reichstags Absicht gewesen, ein für allemal die damals in der Verfassung niedergelegte Kompetenz für alle Zukunft zu begrenzen, so hätte eine solche Absicht durch eine entsprechende Bestimmung in der Verfassung Ausdruck finden müssen.
Es hätte ausdrücklich heißen müssen, daß, wer immer in späterer Zeit einmal, sei es der Reichstag oder seien es die Vertreter der verbündeten Regierungen, eine Kompetenzerweiterung vorehmen wollten, sie unter allen Umständen an die gezogenen Grenzen gebunden seien das erste Mal an die Verfassung des Norddeutschen Bundes von 1867 und das zweite Mal an die Verfassung von 187071, wie sie durch Vereinbarung zwischen Bundesrath und Reichstag als deutsche Reichsverfassung entstanden ist.
Eine solche Idee ist selbstverständlich niemand beigekommen, und zwar aus dem einfachen und natürlichen Grunde, weil jeder sich sagen mußte, daß es ein an Wahnsinn grenzendes Beginnen wäre, in einem Zeitalter, wo die Dinge in beständigem Flusse und in fortgesetzter Entwicklung begriffen sind, wo nach Ansicht Vieler diese Entwicklung einen viel zu raschen Verlauf nimmt, durch irgend eine papierne Verfassungsbestimmung ein für allemal der Entwicklung eine Grenze ziehen zu wollen.
Es konnte (v) und kann niemand im voraus absehen, was im Laus unserer Entwicklung in Bezug auf Aenderungen an der Reichsverfassung, in Bezug auf Erweiterung der Kompetenz des Reichstags und der Reichsverfassung nothwendig wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind nun der Meinung, daß eine Kompetenzerweiterung für das Reich und den Reichstag im Sinne unseres Antrags eine dringende Nothwendigkeit ist.
Ich gestehe offen, daß nicht bloß die Verfassungsfrage in Bezug auf Mecklenburg, das bis zu diesem Augenblick nichts besitzt, was als Verfassung im modemen Sinne des Worts angesehen werden kann, uns veranlaßte, unseren Antrag zu stellen, sondern daß wir hauptsächlich aus der Erwägung heraus zu unserem Antrag gelangt sind, weil in allen Bundesstaaten, fast ohne Ausnahme, nicht allein Verfassungszustände, sondern besonders auch Wahlrechtszustände vorhanden sind, deren Aenderung und Umgestaltung dringend nothwendig ist, um eine Uebereinstimmung mit der Reichsverfassung und dem für den Reichstag zu Grunde liegenden Wahlgesetz herbeizuführen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nach dieser Richtung hin haben wir unseren Antrag gestellt; wir haben ihn umsomehr nach dieser Richtung gestellt, als für den weitaus größten Theil der deutschen Bundesstaaten auf Grund der in denselben geltenden verfassungs- und wahlrechtlichen Bestimmungen der weitaus größte Theil der Bevölkerung nicht in der Lage ist, seine Stimme zu erheben und zu versuchen, innerhalb der Volksvertretung dieser einzelnen Bundesstaaten seine Anforderungen zur Geltung zu bringen.
Man hat bisher hauptsächlich auf Mecklenburg exemplifizirt; und allerdings ist Mecklenburg unter den deutschen Staaten derjenige, der in Bezug auf Rechtlosigkeit des größten Theils seiner Bevölkerung am schlimmsten 850 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1895.
M dasteht, weil nichts, was als Volksvertretung im modernen Sinne angesehen werden könnte, in Mecklenburg vorhanden ist.
Die Bemerkung, die gefallen ist, „die Mecklenburger hielten zähe an ihrer Verfassung fest '', hat für uns gar keine Bedeutung; denn das mecklenburgische Volk ist thatsächlich außer Stande, seine Meinung über die dortige Verfassung abgeben zu können und seine Wünsche bezüglich einer Verfassung im Lande selbst auszudrücken.
Das Vereins- und Versammlungsrecht, das wichtigste Recht, das für solche Aeußerungen eines Volks unumgänglich nothwendig ist, ist in Mecklenburg in das Belieben des Ministeriums gestellt.
Die Mecklenburger können daher ohne ministerielle Genehmigung nur alle paar Jahre einmal auf 4 bis 6 Wochen Versammlungen abhalten und Vereine gründen, wenn nämlich, sei es in dem regelrechten Turnus des Ablaufs einer Legislaturperiode, sei es durch Auflösung des Reichstags, die Frage an sie herantritt, wenn sie zum Reichstag wählen wollen, dann können sie bezüglich der Reichstagswahl Versammlungen abhalten und Vereine gründen.
In den übrigen Zeiten ist ihnen das unmöglich gemacht; jedenfalls hängt das von der Einwilligung des Ministeriums ab; und wie dieses darauf bedacht ist, den gegenwärtig in Mecklenburg bestehenden Zustand um jeden Preis aufrecht zu erhalten, das haben wir in überreichem Maße aus den Aeußerungen gehört, die der Herr Bevollmächtigte für Mecklenburg vor 8 Tagen an dieser Stelle gemacht hat.
(Zustimmung links.)
Also, meine Herren, wir sind deshalb der Meinung, daß das Reich seine Kompetenz ausdehnen muß, damit von Reichs wegen nicht bloß eine durch Wähler zusammengesetzte Volksvertretung bei jedem Bundesstaate besteht, sondern auch die Art und Weise vorgeschrieben wird, wie die Volksvertretungen gewählt werden.
Ich bin nun der Ansicht, daß, wenn gesagt wird, das sei ein sehr erheblicher und ungerechtfertigter EinB) griff in die Selbstständigkeit der Einzelstaaten, grade diejenigen, die unter den gegenwärtigen Verhältnissen die Aufrechterhaltung der Selbstständigkeit der Einzelstaaten wünschen müssen oder wünschen, am klügsten thäten, einem Antrag, wie dem unserigen, oder mindestens dem Antrag, wie er von Seiten der freisinnigen Partei gestellt ist, ihre Zustimmung zu geben.
Denn, meine Herren, wenn etwas geeignet ist, den sogenannten Partikularismus, den föderativen Sinn in der Maffe des deutschen Volks zu untergraben, so die Thatsache) daß zwischen der Art, wie die Volksvertretung für das Deutsche Reich gewählt wird, und wie die Volksvertretungen für die große Mehrzahl der Einzelstaaten gewählt werden, ein so gewaltiger Unterschied besteht, daß große Schichten der Bevölkerung in den Einzelstaaten sich immer mehr gewöhnen, nur noch in dem Deutschen Reichstag die einzige und wahre Volksvertretung zu sehen, in den Landesvertretungen aber nichts weiter sehen als einen Ausschuß, der zusammenkommt, um die Interessen der besitzenden Klaffen zu berathen, aber als eine Volksvertretung diese Landesvertretungen nicht ansehen.
Meine Herren, in der deutschen Sozialdemokratie ist ein sehr interessanter Entwicklungsprozeß in den letzten Jahrzehnten seit Bestand des Deutschen Reichs vor sich gegangen, der für diese Auffassung spricht.
Ich nehme keinen Anstand zu sagen, daß eine große Zahl meiner Parteigenossen und ich selbst in den 60 er Jahren bis weit in die 70er Jahre hinein auf dem sogenannten föderativen Standpunkt standen und uns hartnäckig weigerten, nach irgend einer Richtung die Kompetenz des Reichs in Bezug auf die Gesetzgebung der Einzelstaaten erweitern zu lassen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß, als im Jahre 1867 die norddeutsche Bundesverfassung berathen und bei dieser Gelegenheit aus der Mitte der nationalliberalen Partei heraus der Antrag gestellt wurde, der Kompetenz der norddeutschen Bundesgesetzgebung insbesondere auch das Vereins- und Versammlungswesen zu unterstellen, damals im Norddeutschen Reichstag dieser Antrag mit zwei Stimmen Mehrheit abgelehnt wurde, und diese beiden Stimmen gehörten (6) einem Gesinnungsgenoffen und mir, die wir damals die beiden einzigen Vertreter unserer Richtung im konstituirenden Norddeutschen Reichstag waren und in dieser Frage den Ausschlag gaben.
Heute würden wir uns keinen Augenblick mehr besinnen mittlerweile ist ja die fragliche Bestimmung in die Verfassung für das Deutsche Reich aufgenommen worden —, nicht nur derartigen Anträgen, sondern noch viel weitergehenden unsere Zustimmung zu geben.
Und warum
weil wir erkannt haben, daß hier eine Tribüne vorhanden ist, von der aus nicht bloß vor dem ganzen deutschen Volk wir unsere Anklagen und Beschwerden aussprechen können, sondem auch eine Tribüne, zu der die Maffe der Bevölkerung ihre Vertreter wählen kann, während in den Einzelstaaten auf Grund der dort bestehenden Wahlgesetze das nur in beschränktem Maße oder gar nicht möglich ist.
Es ist eine unbestrittene Thatsache, daß dieser Umstand, daß in den allerwenigsten Staaten Deutschlands es den arbeitenden Massen möglich ist, ihre Vertreter in die Landtage wählen zu können, wesentlich dazu beigetragen hat, auf der einen Seite die partikularistischen Bestrebungen zu beseitigen, auf der anderen Seite die Einheitsbestrebungen zu fördern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Fürst Bismarck jemals in seinem Leben einen klugen politischen Akt begangen hat, dann den, als er in die norddeutsche Bundesverfassung das allgemeine gleiche, direkte und geheime Wahlrecht aufnahm.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen nur zu genau, daß damals allerdings noch gewichtige Gründe anderer Art eine erhebliche Rolle spielten, die den Fürsten Bismarck bewogen haben, dieses Wahlrecht zu geben.
Immerhin das hat er bei der Berathung der norddeutschen Reichsverfaffung im Jahre 1867 klar ausgesprochen war einer der Hauptgründe, daß man an die (v) dem deutschen Volk theuren Reminiszenzen aus dem Jahre 184849 in Bezug auf das erste deutsche Parlament anknüpfen müsse, und daß man deswegen dieses Wahlrecht gegeben habe.
Er wußte genau, daß, wenn er dem damals in Deutschland vorhandenen allmächtigen Partikularismus gründlich ein Bein stellen wollte, das nur dadurch geschehen konnte, daß das allgemeine gleiche, direkte Wahlrecht in Deutschland wmde.
-hr Es!
Uns kann daher auch nicht das abhalten, was der Herr Bundesbevollmächtigte für Mecklenburg meinte, daß durch unseren Antrag gewissermaßen eine Art Normalkleidungsstück für alle deutschen Bundesstaaten eingeführt werden sollte, denselben zu stellen.
Dieses Normalkleidungsstück, um diesen Ausdruck einmal beizubehalten, besteht auch in anderen Staaten föderativer Natur; und durch dieses Normalkleidungsstück hat der Föderalismus innerhalb jener Staaten durchaus keinen Abbruch erlitten.
Wir haben zwei solche föderalistische Staatswesen in der modernen Kulturwelt, die auf voller Gleichartigkeit des Wahlrechts beruhen.
Das ist auf der einen Seite die Schweiz und auf der anderen die Vereinigten Staaten Nordamerikas.
In beiden Staatswesen besteht das allgemeine gleiche, direkte und geheime Wahlrecht für die Wahl der Zentralvertretung, wie für die Wahl der Einzelstaatsvertretung; aber niemand wird behaupten können, daß dadurch irgend wie der föderative Gedanke innerhalb dieser Staatswesen abgeschwächt worden wäre.
Ich behaupte: es ist eher das gerade Gegentheil geschehen.
Wäre es denkbar, daß innerhalb der bezeichneten Staatswesen für die einzelstaatliche Vertretung ein schlechteres, eingeschränkteres Wahlrecht bestände, als für die Zentralvertretung vorhanden ist, dann wäre der Föderalismus in der Schweiz und in den Vereinigten Staaten von Nordamerika heute weit mehr in Gefahr, als er thatsächlich in Gefahr ist, eingeschränkt zu werden.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1895.
851 () Ich meine ferner, wenn man hier so ängstlich glaubt darüber wachen zu müssen, daß die Selbstständigkeit der einzelnen Staaten nicht in Frage gestellt wird: ja bei welcher Gelegenheit ist sie stärker in Frage gestellt worden, als damals durch die Gründung des Norddeutschen Bundes und nachher durch die Gründung des Deutschen Reiches
Damals haben die einzelnen Staaten ihre Selbstständigkeit eingebüßt und einen großen Theil ihrer Rechte opfern müssen, theils freiwillig, theils gezwungen, der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Triebe.
Die Umstände ergaben ganz von selbst, daß sie dieses Opfer bringen mußten, weil davon ihre Existenz und die Zufriedenheit ihrer Bevölkerung abhing.
Und, meine Herren, wollen Sie leugnen, daß, wenn wir hier auch keine Kompetenzerweiterungen, sei es in der Verfassung, sei es durch Spezialgesetze vornehmen, nicht trotzdem fortgesetzt durch die gesetzgeberische Thätigkeit des Reichstags in die Selbstherrlichkeit der Einzelstaaten in einem Maße eingegriffen wird, wie man das früher kaum gekannt hat
Sind nicht alle Einzelstaaten gezwungen, in dem Augenblick, wo wir große grundlegende Gesetze allgemeiner Natur für das ganze Deutsche Reich berathen und gut heißen, eine diesen Gesetzen entsprechende Aenderung ihrer Spezialgesetze vornehmen zu müssen oder solche extra zu erlassen
Also die Dinge sind schon bei uns in beständigem Fluß, es ist nicht ein Tag, von dem man sagen kann: er gleicht dem gestrigen.
(Zustimmung links.)
Angesichts dieser Entwicklung kommen nun die Herren von der Rechten und vom Zentrum und sagen: nein, hier darf an der Selbstständigkeit der einzelnen Staaten nicht weiter gerüttelt werden, die müssen wir sorgfältig bewachen, damit sie in keiner Weise in Frage gestellt werden.
Ich sehe nicht ein: warum nicht
Nun, meine Herren, kann es mir selbstverständlich nicht beikommen, an der Hand der 26 in Deutschland bestehenden (L) Wahlgesetze oder, wenn wir Mecklenburg außer Frage lassen, der 25 übrigen Wahlgesetze hier eine Kritik üben zu wollen, oder auch nur eine noch so kurze Auseinandersetzung über die Bedeutung der wichtigsten Bestimmungen dieser Wahlgesetze zu geben.
Das würde Ihre Zeit und meine Kräfte im Uebermaß in Anspruch nehmen.
Es kann sich für mich nur darum handeln, hauptsächlich an dem Wahlgesetze desjenigen Staats, der schon seinerGröße und Bedeutung nach fürDeutschland in erster Linie in Frage kommt, nachzuweisen, wie nothwendig eine Umgestaltung im Sinne unseres Antrags ist.
Meine Herren, wir haben ja innerhalb der 25 Staaten, die hier in Betracht kommen, eine Musterkarte von Wahlrechten dergestalt, daß auch nicht in zwei Staaten das gleiche Wahlrecht existirt.
Jeder Staat hat ein Wahlrecht, das von dem anderen grundverschieden ist, und alle denkbaren Wahlsysteme sind vertreten, vom radikalsten Wahlrecht, dem allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrecht bis zum elendesten und widersinnigsten aller Wahlsysteme, wie es Fürst Bismarck seiner Zeit selbst nannte, dem preußischen Dreiklaffensystem.
Wir haben in Württemberg denjenigen Staat, in dem das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht besteht, wenigstens soweit das württembergische Volk die Mitglieder der zweiten Kammer zu wählen hat es sind von 93 Mitgliedern 70, die gewählt werden, für diese gilt also dasselbe Wahlrecht, das für die Wahlen zum Reichstag besteht.
Wir haben dann eine Reihe von Staaten, in denen bis zu einem gewissen Grade ein allgemeines und direktes Wahlrecht besteht, in welchen aber die Wählbarkeit zum Abgeordneten durch einen Zensus eingeschränkt ist.
Das Königreich Sachsen hat z.
B. ein Wahlrecht, wo jeder, der eine Staatssteuer von 3 Mark zahlt, das Recht hat, Wähler zu sein, sobald er das 25.
Lebensjahr zurückgelegt hat; es kann aber nur gewählt werden, wer Staatssteuern von mindestens 30 Mark bezahlt und das 30.
Lebensjahr vollendet hat.
Die Folge ist, daß die Zahl der Kandidaten, namentlich für diejenigen Parteien, die nach ihrer ZusammenReichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
setzung auf die unteren Schichten der Bevölkemng angewiesen (6) sind, also namentlich die Sozialdemokratie, eine sehr geringe ist.
Passende Kandidaten, die 30 Mark Staatssteuern bezahlen, —das ist in Sachsen ein Einkommen von zirka 2200 Mark besitzt sie wenig, wohingegen für die besitzenden Klaffen diese Einschränkung durch denZensus keineBedeutung hat.
Wir haben ferner zahlreiche Systeme, bei denen ein ganz eigenthümlicher Wahlapparat besteht, z.
B. in Elsaß-Lothringen; dort liegt zwar den Wahlen ursprünglich das allgemeine Wahlrecht zu Grunde, aber in der weiteren Wirkung wird dasselbe durch die eigenthümlichen Vorschriften, die bestehen, um den Landesausschuß zusammenzusetzen, wieder beseitigt.
Dort besteht z.
B. die Einrichtung, daß die Gemeinderäthe der 4 größten Städte einen Theil der Landesausschußmitglieder wählen, daß weiter aus den Bezirksräthen heraus, die auf dem allgemeinen direkten Wahlrecht beruhen, eine gewisse Zahl Mitglieder des Bundesausschusses gewählt wird, und daß endlich die Gemeinden der Kreisorte, die also bei dem bisher gekennzeichneten Apparat noch nicht betheiligt waren, in sofern mitzuwirken haben, daß sie ihrerseits Wahl männer wählen und diese Wahlmänner wieder einen Theil der Mitglieder des Landesausschusses zu wählen haben.
Das Endresultat ist, daß nach diesem Wahlverfahren der größte Theil des Landesausschusses in Elsaß-Lothringen in der Hauptsache aus Bürgermeistern und Staatsbeamten besteht, aus Leuten, von denen man nicht sagen kann, daß sie in Wahrheit die Meinung und Stimmung der Bevölkerung wiedergeben.
(Sehr richtig!
links.)
Am schlimmsten ist es allerdings in Bezug auf das Wahlrecht im preußischen Staat bestellt.
Es ist ein Wahlrecht, das schon in seinen Grundlagen, wie es in durchaus ungesetzlicher Weise durch die Verordnung vom 30.
März 1849 geschaffen wurde, verfehlt ist.
1 Es ist ein Wahlsystem: das aller Gerechtigkeit, aller Gleichheit, ja man kann sagen: aller festen Grundsätze, die man von einem Wahlrecht doch erwarten soll, entbehrt.
Es kommt noch hinzu, daß die weitere Entwicklung (v) unserer sozialen Verhältnisse, die ja in engster Beziehung steht mit der Austheilung des Wahlrechts, das nach gewissen Besitzklaffen für den preußischen Landtag seit 1849 besteht, dasselbe von Grund aus veränderte.
Besonders haben aber die Veränderungen durch die Steuergesetzgebung, die im Jahre 1890 geschaffen worden und im Jahre 1893 erweitert worden ist, eine Aenderung des Wahlgesetzes im Jahre 189394 durch den preußischen Landtag nothwendig gemacht.
Dadurch hat aber das Gesetz erst recht einen Charakter bekommen, der selbst weit über das hinausgeht, was die Urheber dieses Wahlrechts im Jahre 1849 damit wollten, der weit noch über das hinausgeht, was 1867 in Preußen bestand, und was dem Fürsten Bismarck damals Veranlassung gab, das Wahlrecht als das widersinnigste und elendeste aller Wahlsysteme zu bezeichnen.
Wie in Mecklenburg, so in Preußen, so in einer ganzen Reihe anderer Staaten hat das Jahr 1848 große Umwälzungen hervorgebracht.
Wenn der Abgeordnete Richter vorhin anführte, wie noch am 14.
März 1848 Serenissimus in Schwerin dagegen entschieden Verwahrung einlegte, daß Beamten Petitionen, die auf eine Verfassung hinausgingen, annähmen, aber zehn Tage später sich genöthigt sah, sich an die Spitze der Bewegung zu stellen, so bestand in Preußen ein ganz ähnlicher Zustand.
Nur handelte es sich hier nicht um 8 bis 10 Tage, sondern um ungefähr ein Jahr.
Im Jahre 1847 bei der erstmaligen Zusammenberufung des vereinigten Landtags äußerte Friedrich Wilhelm IV.
der es liebte, bei jeder Gelegenheit Reden zu halten, in einer langen Rede zur Eröffnung des Landtags: ich will nicht, daß zwischen mich und mein Volk ein Stück Papier als Verfassung sich dränge, das mag unser Herrgott im Himmel verhüten!
Das war Anfang April 1847.
Im März 1848 standen aber die Dinge ganz anders, und bereits am 8.
April 1848, also fast genau 1 Jahr nach jener Rede, mußte er für Preußen ein Wahlrecht für die Landtagswahlen 121 852 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1895.
M gewähren, das das allgemeine gleiche Wahlrecht bedeutete, nur war es nicht direkt; es wurde vorgesehen, daß Wahlmänner zu wählen seien.
Aber so allgemein war das Wahlrecht, daß in dem damals verhältnißmäßig kleinen Preußen 3661993 Wähler durch dieses Wahlrecht die Ausübung desselben erhielten.
Als dann die Reaktion wieder Oberwasser bekam, wurde allerdings durch die Verordnung vom 6.
Dezember 1848, die in durchaus ungesetzlicher Weise, nachdem die II.
Kammer auseinandergetrieben worden war, erlassen wurde, bestimmt, daß, während es vorher hieß, daß jeder Preuße, der das 24.
Lebensjahr zurückgelegt hat und im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte sich befände, das Wahlrecht zum Landtag habe, jetzt nur jeder selbstständige Preuße das Wahlrecht haben sollte.
Durch diese Verordnung wurden mit einem Federzuge 700 000 Wähler rechtlos gemacht.
Aber wenn diese Verordnungen ergangen waren in der Erwartung, daß durch die Ausmerzung von 700000 Wählern nunmehr andere Landtagswahlen zu Stande kämen, eine Vertretung, die mehr als die vorhergehende geneigt sein möchte, sich mit der Regierung in eine Verständigung einzulassen, so täuschte man sich.
Auch der auf Grund der Wahlordnung vom 6.
Dezember 1848 gewählte Landtag war ein solcher, von dem die Regierung sehr bald erkannte, daß mit ihm kein Auskommen sei; sie schickte ihn nach Hause und erließ die bereits erwähnte Wahlordnung vom 30.
März 1849, die das Dreiklaffenwahlsystem in Preußen stabilirte.
Nach jenem Dreiklaffenwahlsystem das wissen Sie wohl alle hier im Hause wurde die Einrichtung getroffen, daß in jedem Landtagswahlkreise die Gesammtsumme der direkten Staatssteuern in drei gleich große Theile getheilt wird, und daß nun in der ersten Klasse diejenigen Wähler rangirten, die so viel Steuern zahlten, bis das erste Drittel voll wurde; in die zweite Wählerklasse rangirten diejenigen, die nach den Wählern erster Klaffe das zweite Steuerdrittel leisteten, also die minder Reichen, und der übrig bleibende große Haufe bildete die dritte Klaffe.
Nach dem Wahlgesetz von 1849 (U) waren durchschnittlich 2, 7 Wähler der zweiten Klaffe so viel werth wie einer der ersten, und 17 der dritten Klasse so viel wie ein Wähler der ersten Klasse.
Der Zweck dieses Wahlrechts ist, daß unter allen Umständen auf Grund desselben die reichen und mittleren Klaffen in der Lage sind, gegenüber der dritten Klasse, welche die große Mehrheit der Wähler bildet, das Heft in der Hand zu haben und die Abgeordneten bestimmen zu können.
Nach diesem Wahlrecht hat also die Gesammtheit der Männer, die das 24.
Lebensjahr vollendet hat, das Recht, zu wählen; aber dieses Wahlrecht wurde ein höchst ungleiches, die dritte Klasse hat es thatsächlich nur pro korma.
Auch wenn sie einstimmig an die Wahlurne tritt und ihren Kandidaten wählt, hat sie, vorausgesetzt, daß die anderen Klassen, die nur eine sehr kleine Minorität der Wähler bilden, gegen die dritte Klasse zusammenhalten, gar keine Bedeutung.
Aber das hat sich im Laufe der Jahre noch verändert und verschlimmert durch die plutokratische, die kapitalistische Entwicklung unserer Verhältnisse, und zwar nicht allein durch die Akkumulation, die sich in unserer sozialen Entwicklung in Bezug auf den Besitz im Laufe der Jahrzehnte vollzogen hat, sondern auch dadurch, 'daß, wie ich schon bemerkte, die neue Steuergesetzgebung des Jahres 1890 ins Leben trat, durch die der Besitz gezwungen wurde, in wahrheitsgemäßerer Weise, als das bisher der Fall war, sein wirkliches Einkommen anzugeben.
Bis dahin war in dieser Beziehung eine sehr laxe Handhabung der gesetzlichen Bestimmungen vorhanden; diese selbst gaben dazu die Möglichkeit, und so war es natürlich und selbstverständlich, da niemand bereit ist, mehr Steuern dem Staate zu zahlen, als er unbedingt zahlen muß, daß jeder sich bemühte, sein Einkommen so klein wie möglich anzugeben, um dem Staat so wenig als möglich zu zahlen.
Daß bei einer solchen Einrichtung, ohne daß also die Deklarationspflicht bestand, diejenigen am schlechtesten wegkamen, deren Einkommensverhältnisse so beschaffen waren, daß man sie leicht übersehen konnte.
die arbeitenden Klassen und die Beamtenklasse, liegt auf der (6) Hand, wohingegen die Bemittelten und Reichen den Staat fortgesetzt betrogen, indem sie nicht entfernt dasjenige Einkommen angaben, das sie thatsächlich hatten.
Nehmen Sie an, daß bis zum Jahre 188990, irre ich nicht, die Einkommensteuer in Preußen etwa 29 Millionen ergab, daß damals Herr Miguel, als er das neue Einkommensteuergesetz einbrachte, den Ertrag der Einkommensteuer auf ca.
80 Millionen berechnete, und daß schließlich 124 Millionen einkamen, dann ist an diesen Zahlen in deutlichster Weise bewiesen, in welch kolossalem Maßstabe der Staat bisher betrogen worden war um Summen, die ihm hätten geleistet werden müssen, und die er erhalten hätte, gewährte die Gesetzgebung eine entsprechende Handhabe dazu.
Daß aber eine solche Verschiebung der Einkommensverhältnisse auch eine starke Verschiebung in der Austheilung des Wahlrechts im Gefolge haben mußte, ist klar.
Auch in dieser Richtung will ich Ihnen einige Zahlen geben, um zu zeigen, wie die Sache sich gestaltete.
Im Jahre 1849 war im preußischen Staate der Durchschnitt für die erste Wählerklasse 4, 72 Wähler von 100, im Jahre 1893 war der Durchschnitt nur noch 3, 52.
Dem entsprechend war auch das Verhältniß der zweiten Wählerklasse und der dritten ein anderes geworden.
Wie hier in Berlin sich die Verhältnisse gestalteten, will ich Ihnen an folgendem Beispiel zeigen.
Im Jahre 1849 bildeten in Berlin die Wähler der 1.
Klaffe 3, 1 Prozent sämmtlicher Wähler und die in der 3.
Klasse 87, 5.
Es kamen damals auf einen Wähler 1.
Klasse in Berlin rund 29 Wähler 3.
Klaffe.
Im Jahre 1893, als durch die eben charakterisirte Umgestaltung der Steuerreform der Zwang zur Einschätzung in Kraft getreten war und die kolossalen Vermögen in die Erscheinung traten, ergab sich ein ganz anderes Bild.
Waren im Jahre 1849 3, 1 Prozent der Wähler in der 1.
Klasse, so im Jahre 1893 nur noch 1, 7 Prozent der Wähler.
(Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und waren im Jahre 1849 29 Wähler der 3.
Klasse so viel werth wie ein Wähler 1.
Klaffe, dann waren im Jahre 1893 erst 59 Wähler der 3.
Klasse soviel werth wie ein Wähler aus der 1.
Klasse.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind ganz ungeheuerliche Verhältnisse.
Und wie das nicht nur in Berlin, sondem in allen Städten der Monarchie, wo größerer Reichthum vorhanden ist, in ganz ähnlicher Weise zum Ausdruck gelangt ist, dafür könnte ich Ihnen eine lange Liste der Orte verlesen: so z.
B. in Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Barmen, Neuß, Mülheim am Rhein, Frankfurt am Main, Bonn, Düren, Eupen u. s. w. In allen diesen Städten ist eine geradezu überraschende Abnahme der Wähler der 1.
Klasse und eine kolossale Zunahme der Wähler der 3.
Klasse eingetreten.
Um noch eins anzuführen: in Köln waren im Jahre 1891, ehe die neue Steuergesetzgebung wirkte, 636 Wähler 1.
Klaffe vorhanden; im Jahre 1893 ergaben sich statt 636 nur 370 Wähler 1.
Klasse.
In Mülheim am Rhein gab es im Jahre 1891 81 Wähler 1.
Klasse, im Jahre 1893 bildeten nur noch 4 Wähler die 1.
Klaffe.
1 Hört!
hört!
links.)
Und ähnlich so haben sich die Verhältnisse in all den genannten Orten gestellt.
Es ist klar, daß, wenn schon von Anfang an das preußische Dreiklassensystem als ein Hohn auf ein gerechtes Wahlrecht bezeichnet werden mußte, diese Ungerechtigkeit in Folge unserer Entwicklung in noch viel höherem Grad in die Erscheinung getreten ist.
Dabei sind weiter durch die Art und Weise, wie das Gesetz neuestens in Anwendung kommt, die Gegensätze in noch viel schärferer und zugleich lächerlicherer Weise in die Erscheinung getreten.
War früher die Einrichtung, daß die Steuerquote des ganzen Wahlkreises in drei gleiche Theile zur Klassenbildung getheilt wurde, dann ist seit 1890 die Einrichtung Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1895.
853 () eingeführt, daß bereits innerhalb der kleinen Urwahlbezirke diese Scheidung nach der Steuerquote des Urwahlbezirks vorgenommen wird.
Was aber infolge dieser Einrichtung geradezu für horrible Erscheinungen eingetreten sind, das muß ich Ihnen ebenfalls an einigen Beispielen zeigen.
Im 59.
Urwahlbezirk des 1.
Berliner Wahlkreises schließt der Wähler 1.
Klasse mit einer Staatssteuer von 73 750 Mark ab, und im selben Wahlkreise, im 156.
Urwahlbezirk zahlt ein Wähler 1.
Klasse nur 156 Mark hier ein kleiner Mittelstandsmann, dort ein vielfacher Millionär.
Aehnliche unglaubliche Verhältniße zeigen sich durch alle Wahlkreise in Berlin.
Z.
B. im 980.
Urwahlbezirk des 2.
Berliner Landtagswahlkreises schloß die 2.
Wählerklasse ab mit 3256 Mark Steuern nicht Einkommen, sondern Steuern.
In demselben Wahlkreise, in den Urwahlbezirken 860, 909, 1042, 1052, 1068, 1069 und 1071 genügte aber bereits ein Steuersatz von 6 Mark, um in die 2.
Wahlklasse einzurücken.
(Hört!
hört!
links.)
Diese unglaublichen Zustände gehen sehr weit; es kann vorkommen, daß zwei Leute, welche dieselbe Steuerquote zahlen, und in zwei Häusern nebeneinander wohnen, in verschiedenen Wählerklassen rangiren, wenn die betreffenden Häuser, in denen sie wohnen, verschiedenen Urwahlbezirken angehören.
Es kann sogar vorkommen, auch wenn die Häuser zu demselben Urwahlbezirke gehören, daß der eine Wähler, dessen Name mit dem Buchstaben A anfängt, in die erste Klaffe kommt, und ein anderer Wähler, dessen Name mit dem Buchstaben B anfängt, in der 2. respektive 3.
Klaffe rangirt!
(Hört!
hört!
links.)
Das sind Ungeheuerlichkeiten, wie sie, wie ich glaube, in keinem Wahlrecht in irgend einem anderen Staate Deutschlands, ja der Welt vorkommen.
Es läßt sich auch klar nachweisen, daß nicht einmal die Behauptung zutrifft, daß die Intelligenz bei diesem Wahl recht zur Geltung kommt.
Z.
B. in der Stadt Bonn ist nachgewiesen, daß der Bürgermeister, der Landrath, die gesammten Professoren, die gesammten Landgerichtsräthe rc.
in der dritten Klaffe wählen, während einige sehr reiche Rentiers die erste Klaffe bilden.
Ein höchst eigenthümlicher Zustand hat sich in der Voßstraße hier in Berlin herausgestellt, welche den 58.
Urwahlbezirk des ersten Berliner Wahlkreises bildet.
Bei der letzten Wahl wohnten in der Voßstraße der Reichskanzler, drei Minister, drei Geheime Räthe, verschiedene Räthe, mehrere Rittergutsbesitzer, Kommerzienräthe u. s. w. Was stellte sich bei der Wahl heraus
In der betreffenden Straße wählten in der ersten Wählerklaffe 2 Vertreter des Großhandels und der Großindustrie, in der zweiten Wählerklaffe 4 Vertreter des Großhandels und der Großindustrie und 1 Rittergutsbesitzer, und in der dritten Klaffe wählten der Reichskanzler, die drei preußischen Minister, die Geheimräthe rc.
zusammen mit ihren Dienern, Köchen, Portiers u. s. w. (Heiterkeit!
Hört!
hört!
links.)
Das ist das Wahlrecht, durch das angeblich die Intelligenz, die Bildung zur Geltung kommen soll!
Ja, meine Herren, es ist in der That kaum glaubhaft, welche Zustände sich in Folge dieses Wahlrechts in Preußen herausgebildet haben.
Nun kommt hinzu und das ist mit das Schlimmste —, daß die Wahl nicht geheim, sondern daß die Stimmabgabe eine öffentliche ist, sodaß also der Beeinflussung der Wähler Thür und Thor geöffnet ist.
Zahlreiche Wähler, aus Furcht, gemaßregelt zu werden, stimmen überhaupt nicht; andere wieder, die fürchten, wenn sie nicht stimmen, gemaßregelt zu werden, stimmen so, wie sie nach ihrer Ueberzeugung bei geheimer Stimmabgabe nicht stimmen würden.
Z.
B. die kleinen Beamten dürfen natürlich nicht wagen, von der Wahl fern zu bleiben, weil sie wissen, daß ihre Chefs ihre Betheiligung wünschen.
Würde es aber solch einem kleinen Beamten, einem Polizeidiener, Gendarm, Gerichtsdiener u. s. w. einfallen, bei der öffentlichen Stimm- (0) abgäbe einem Deutschfreisinnigen oder gar einem Sozialdemokraten seine Stimme zu geben, dann ist selbstverständlich, daß der Mann sofort gemaßregelt werden würde.
(Zuruf.)
—Herr von Puttkamer bestreitet das.
Ja, die Fälle kommen vor, wir haben sie erlebt.
Bei der letzten Wahl ist es hier in Berlin geschehen, wenn ich nicht irre, war es ein Wachtmeister der Polizei —, daß dieser an die Wahlurne herantritt und für einen sozialdemokratischen Wahlmann seine Stimme abgiebt.
Was war die Folge
Der Mann wurde1aus1dem Dienst entlassen.
Eigenthümlich1ist1es auch, 1 daß der preußische Eisenbahnminister, 1 wenn es sich um Reichstagswahlen handelt, gar nicht daran denkt, 1 solche Verordnungen zu erlassen, wie1bei1der letzten preußischen Landtagswahl.
Damals erging eine Verordnung an die verschiedenen Verwaltungsstellen, worin er Auftrag gab, denjenigen Landtagswählern unter den Bahnarbeitern und Beamten, welche bei der Wahl ihre Stimme abgegeben hätten, die dafür geopferte Zeit entsprechend zu vergüten; es wurde dabei aber ausdrücklich bemerkt, daß diese Maßregel im Falle der Reichstagswahl nicht gelte.
Es liegt doch auf der Hand, daß, wenn eine solche Einrichtung getroffen wurde, 1 das eben geschah, weil man sicher war, 1 daß die Männer, die aus diesen Reihen zur Wahlurne gehen, sich hüten werden, einen Mann zu wählen, der ihren Vorgesetzten unangenehm und unbequem ist, daß man also quasi eine Belohnung für die Wahlbetheiligung durch die Vergütung der Zeitversäumniß in Aussicht stellte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch von konservativer Seite festgestellt worden im preußischen Landtag bei Berathung der Wahlgesetznovelle, daß in solchen Urwahlbezirken, wo bei der Reichstagswahl die übergroße Mehrheit der Wähler oppositionell wählte, sozialdemokratisch oder deutschfreisinnig, bei der Landtagswahl konservativ gewählt wurde, weil bei letzterer die Stimme öffentlich abgegeben werden muß die Wählerschaft setzte sich hauptsächlich aus kleinen Post- und Eisenbahnbeamten zusammen.
Ich denke, wenn solche Thatsachen von konservativer Seite zugestanden sind, kann man die korrumpirende Wirkung der offenen Stimmabgabe wahrhaftig nicht bestreiten.
1 (Sehr wahr!
links.)
Was hat nun das preußische Abgeordnetenhaus gethan, als im Jahre 189394 auf Anregung der Regierung die durch die neue Steuergesetzgebung nothwendig gewordene Abänderung des bestehenden Wahlrechts vorgenommen wurde
Die Abänderungen, denen das Abgeordnetenhaus mit sehr großer Majorität seine Zustimmung gab, gingen darauf hinaus, den plutokratischen Charakter des Gesetzes noch zu verschärfen.
Es ist charakteristisch, daß der ehemalige Minister des Innern, Herr Herrfurth, in der schärfsten Weise gegen die gemachten Vorschläge eiferte, weil nach seiner Ueberzeugung die Verwirklichung derselben in hohem Grade dazu beitragen würde, die reichen Leute noch mehr zu begünstigen, als das bisher schon geschah.
Das erklärte ein früherer Minister, der ausdrücklich hervorhob, er seinerseits stehe voll auf dem Boden des Dreiklaffenwahlsystems und sei weit entfernt, es beseitigen zu wollen.
Früher kamen nur die Staatssteuern für das Stimmrecht in Anrechnung, jetzt werden neben der Staatseinkommen-, Vermögenssteuer und Gewerbesteuer im Umherziehen, alle direkten Steuern in Anrechnung gebracht, die direkten Kreis-, Gemeinde-, Bezirks- und Provinzialsteuern, Grund-, Gebäude- und Gewerbesteuern mit einbegriffen, soweit sie von den Gemeinden erhoben werden.
Aber die Grund-, Gebäude- und Gewerbesteuern sollen auch in dem Fall in Anrechnung kommen, wenn dieselben nicht als Gemeindesteuern erhoben werden —also alsdann überhaupt nicht zur Erhebung kommen, weil 121 »854 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1895.
M der Staat seinerseits auf die Erhebung der Grund-, Gebäudeund Gewerbesteuer vom 1.
April 1895 verzichtet.
Wer hat aber den Vortheil von einer so unerhörten.
Bestimmung
In erster Linie die 16 000 Großgrundbesitzer diesseits der Elbe, die in ihren Gutsbezirken ihre eigene Gemeindeverwaltung bilden, weil sie selbst die Gemeinden sind und selbstverständlich sich selbst keine Grund-, Gebäudeund Gewerbesteuer leisten.
Werden diese Steuern nicht gezahlt, so werden sie dennoch in der Höhe, wie sie der Staat veranschlagte, aber nicht erhebt, für die Ausübung des Wahlrechts in Anrechnung gebracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die natürliche Folge davon ist, daß eine künstliche Steigerung der Steuerquote und eine dementsprechende Steigerung des Wahlrechts erreicht wird.
In einer Unzahl von Urwahlbezirken liegen nun weiter die Verhältnisse so, daß überhaupt nur ein Wähler erster Klasse vorhanden ist, und daß ein solcher Wähler erster Klasse häufig in die Lage kommt, 2, auch 3 Wahlmänner wählen, richtiger ernennen zu können.
(Zuruf.)
Herr von Puttkamer ruft mir zu: drei niemals!
Gut, es mag sein, daß ich mich irrte; aber zwei sicher.
Der Herr Kollege Graf zu Limburg-Stirum war es selbst, der im preußischen Abgeordnetenhause erklärte, er habe als Wähler erster Klasse das Recht, zwei Wahlmänner zu ernennen; das halte er seiner sozialen Stellung entsprechend, es sei nothwendig, daß ein Mann in seiner Stellung zwei Wahlmänner wähle.
Bei einem solchen Verfahren ist aber von Wahl nicht nicht mehr die Rede; das ist die reine Ernennung.
Da nun aber Besitz und Bildung nicht immer gleichzeitig in einer Person vorhanden ist, wie wir das sogar hier in Berlin z.
B. sehen, so kommt es vor, daß ein reicher Fleischer- oder Bäckermeister oder irgend ein Emporkömmling, der den Dativ vom Akkusativ nicht unterscheiden kann, als Wahlmann erster Klasse (L) an die Wahlurne tritt, während die tüchtigsten Gelehrten, die ausgezeichnetsten Beamten der dritten Klasse angehören ich sage, daß ein solcher Wähler erster Klasse und es giebt Beispiele dafür wenn ein solch reich gewordener Bäckeroder Fleischermeister an die Wahlurne tritt und erklärt: ick wähle mir und meinem Sohne (Heiterkeit) solche Fälle sind vorgekommen, ehemals hat man sie verlacht, mittlerweile sind sie Thatsachen geworden.
Diese Zustände müssen nothwendig böses Blut machen.
Eine aus solcher Wahl hervorgehende Volksvertretung kann keine Bedeutung beim Volke haben.
Selbstverständlich aber geriren sich die Herren, die so gewählt wurden, nach wie vor als Volksvertreter, machen Gesetze und beschließen.
Sie wollen die Privilegirten sein; sie bieten selbst alles auf, ein solch ungeheuerliches Wahlgesetz zu erhalten.
Wohin ein solches Wahlsystem, das auch für die Gemeindewahlen gilt, führt, beweisen folgende Thatsachen.
In Neustadt in Oberschlesien ist die Firma Gebrüder Fränkel, eine jüdische Firma, die nebst einer anderen jüdischen Firma, Pincus Söhne, aus 6 wahlberechtigten Mitgliedern besteht, berechtigt, 24 Stadtverordnete zu wählen.
(Heiterkeit.)
Die gesammte übrige Wählerschaft mit dem Bürgermeister an der Spitze wählt die übrigen 12 Stadtverordneten.
(Heiterkeit.)
In Essen sind 2 Wähler erster Klasse, welche Vg der Stadtverordneten ernennen, in Bochum sind es 5 Wähler der ersten Klasse, die rZ der Stadtverordneten ernennen und das nennt man dann Gemeinde- oder Kommunalvertretung!
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nun selbstverständlich, daß ein solcher Zustand, der im schreiendsten Widerspruch mit dem Wahlgesetz für das Reich steht, nothwendig bei der Bevölkerung die vollständigste (6) Gleichgiltigkeit gegen eine aus einem solchen Wahlsystem hervorgegangene „Volksvertretung ''erzeugt.
Sie sehen das an der Betheiligung zu den preußischen Landtagswahlen.
Während bei den Reichswahlen die Betheiligung seit 27 Jahren eine immer erheblichere geworden ist, während bei den letzten Wahlen zum Reichstag durchschnittlich 72 bis 75 Prozent Betheiligung war, betrug die Wahlbetheiligung für das preußische Abgeordnetenhaus in den 60 er Jahren, in der Konfliktsperiode, durchschnittlich 30 bis 32 Prozent, und sie ist seitdem dermaßen gesunken, daß bei den letzten Wahlen im gesammten preußischen Staat allerhöchstens durchschnittlich 10 Prozent der Wähler sich betheiligten.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser Prozentsatz wäre nicht einmal erreicht worden, wenn nicht eine große Anzahl Wähler sich betheiligte, die durch ihr Amt, ihre soziale Stellung dazu genöthigt ist, also wider ihren Willen wählen muß.
Wir verlangen, daß ein solch skandalöser Zustand beseitigt wird.
Im preußischen Abgeordnetenhaus haben wir keine Stimme; im preußischen Abgeordnetenhaus hat zwar die kleine Fraktion der Deutsch-Freisinnigen den Versuch gemacht, das allgemeine Stimmrecht einzuführen, als das letzte Mal die Wahlreform auf der Tagesordnung stand; aber ich muß sagen: die ganze Art und Weise, wie die Vertretung dieses Antrags von jener Seite stattfand, hat von vornherein die vollendete Mutlosigkeit erkennen lassen (sehr richtig!
links), hat bewiesen, daß den Antragstellern selbst es kaum ernsthaft um die Verwirklichung ihres Antrags zu thun war.
Und was die Herren vom Zentrum betrifft, soweit sie im preußischen Abgeordnetenhause vertreten sind, so haben sie zwar ihre platonische Liebe für den Antrag der Herren der freisinnigen Partei ausgesprochen, auch erklärt, sie würden bei der Abstimmung für denselben stimmen, aber sie wollten sich unter keinen Umständen dazu herbeilassen, dafür zu sprechen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und die Art und Weise, wie insbesondere Herr Bachem und die übrigen Kommissionsmitglieder bei dieser Wahlreform alles aufgeboten haben, um das Dreiklassenwahlsystem auf seiner gegenwärtigen Basis zu erhalten, hat mir und meinen Freunden den Glauben beigebracht, daß es auch mit der Liebe für das allgemeine Wahlrecht im Zentrum herzlich schlecht bestellt sei.
(Sehr richtig!)
Man ist nicht gar zu ernst entschlossen, es für die Landtagswahlen zu wünschen.
Wie sich die Herren vom Zentrum in Bayern zu dem allgemeinen Stimmrecht verhalten, haben sie bewiesen, als der Antrag meiner Freunde aus Bayern, die im Landtage sitzen, in der letzten Session zur Verhandlung gestellt wurde.
Obgleich bei -verschiedenen Gelegenheiten früher im bayerischen Landtag aus der Mitte des Zentrums heraus auf eine tiefgreifende Aenderung des bestehenden Wahlsystems hingewirkt wurde, hat bei der Behandlung des Antrags meines Parteigenossen im bayerischen Landtag der weitaus größte Theil auch der bayerischen Zentrumsmänner gegen diesen Antrag gestimmt es war nur der Abgeordnete vr.
Schädler und ein oder zwei seiner Freunde, die eine Ausnahme machten.
Ich muß mit Genugthuung bemerken: der Abgeordnete Dr. Schädler ist überhaupt beinahe der einzige Mann aus dem Zentrum, der auch bei anderen Gelegenheiten gezeigt hat, daß er noch Demokrat ist, was ich von vielen anderen seiner Fraktionsgenossen, die es sein wollen, nicht sagen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der einzige Staat in Deutschland, in dem der Landtag für die Landesvertretung das allgemeine Wahlrecht ernsthaft forderte, ist Baden.
Und ich muß sogar zu meiner GenugReichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1895.
855 () thuung sagen, und es war mir eine große Ueberraschung, daß es besonders die Abgeordneten der nationalliberalen Partei waren, die sich im badischen Landtage äußerst korrekt gehalten haben.
Während hier im Reichstage die Nationalliberalen die heftigsten Feinde und Gegner des allgemeinen Wahlrechts sind, während besonders die „Kölnische Zeitung ''seit Jahren förmlich gegen den Bestand des allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechts wüthet, ist in Baden in Folge des Antrags des Abgeordneten Fieser, eines nationalliberalen Abgeordneten, nicht allein die große Mehrheit der badischen Kammer, darunter die große Mehrheit des Zentrums, was ich ausdrücklich bemerken will, und die Herren von der Demokratie für den Antrag eingetreten, sondern man ging sogar so weit, und es ist das erste Mal, daß das in Deutschland beschlossen wurde, zu beschließen, daß neben dem allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrecht auch das Proportionalwahlverfahren für die Landesvertretung eingeführt werden solle.
Und es war wieder der Abgeordnete Fieser, dem ich die Anerkennung zolle, zollen muß, daß er auch diesen letzteren Antrag nicht nur stellte, sondern ihn auch begründete mit den Worten, daß er ihn stelle, obgleich er überzeugt sei, daß, wenn neben dem allgemeinen Wahlrecht das Proportionalwahlverfahren eingeführt werde, seine Partei niemals mehr Aussicht habe, die Majorität in der Kammer zu besitzen, die sie bis dahin gehabt hatte.
Je schärfer im Gegensatz zu diesem Standpunkte der Herren Fieser und Genoffen die Herren der nationalliberalen Partei des Reichstags im Widerspruch auch mit ihrem Namen als Liberale sich gegen das allgemeine Wahlrecht aussprechen, um so mehr halte ich mich für verpflichtet, zu erklären, daß ihre Genossen in Baden eine ehrenvolle Ausnahme von solchen Bestrebungen gemacht haben.
Es gab eine Zeit, wo man in Deutschland in Bezug auf das allgemeine Wahlrecht anders dachte als heute.
Ich will nicht daran erinnern, daß der Führer der nationalliberalen (L) Partei, Herr von Bennigsen, als Präsident des Deutschen Nationalvereins auf der Generalversammlung jenes Vereins zu Koburg im Jahre 1863 ausdrücklich den Beschluß herbeigeführt hat, daß eine nationale Vertretung auf Grund des allgemeinen, gleichen, direkten Wahlrechts konstituirt werden müsse.
Herr von Bennigsen, sein Freund vr.
Miguel, der verstorbene Abgeordnete Lasker und sämmtliche Führer der nationalliberalen Partei in Preußen haben auch im Jahre 1867, als es sich um die Aufstellung eines Programms für die Landtagswahlen handelte, in einem Aufruf erklärt, daß das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht „für das festeste Bollwerk der Freiheit anzusehen sei ''.
(Hört!
hört!
Heiterkeit links.)
Und sie haben weiter erklärt: Preußens Geschicke sind enger als jemals mit den Lebensbedingungen des deutschen Volksgeistes verknüpft; sie werden sich um so schleuniger und um so glorreicher erfüllen, je weiter und breiter die Betheiligung aller Klassen herangezogen wird.
Das beschränkte Klassensystem hat sich überlebt; und im nächsten Landtag werden wir zu prüfen haben, in welcher Weise und unterwas fürVoraussetzungen der Uebergang zum allgemeinen Stimmrecht zu bereiten ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ach, wenn die schönen Versprechungen, die jene Herren dem Volke gemacht haben, hätten sollen verwirklicht werden, dann könnten auch wir vielleicht sagen: es ist schöner in Deutschland, als es jetzt thatsächlich ist.
Aber die Versprechungen hat man gegeben ans Halten hat man niemals gedacht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat nicht nur nicht ans Halten gedacht, man hat viel- (6) mehr seinen ganzen Einfluß aufgeboten immer mit Ausnahme der badischen Nationalliberalen —, um das allgemeine, gleiche, direkte Wahlrecht ja in keinem deutschen Landtag aufkommen zu lassen.
Und wie hat auch Fürst Bismarck im Jahre 1867 am 28.
März im Norddeutschen Reichstag sich noch über dasselbe ausgesprochen!
Er hat ausdrücklich erklärt: „er kenne kein besseres Wahlrecht ''; er erklärte ausdrücklich: Das preußische Dreiklasienwahlsystem ja, meine Herren, wer dessen Wirkung und Konstellationen, die es im Lande schafft, etwas näher beobachtet hat, muß sagen: ein widersinnigeres, elenderes Wahlgesetz ist nirgends in einem Staate ausgedacht worden.
(Unruhe.
Bravo!)
Ich sollte also meinen, daß angesichts all dieser Zeugnisse es in der That endlich höchste Zeit wäre, daß das deutsche Volk dieses Wahlrecht auch für die Landtagswahlen in ausreichendstem Maße erhielte.
Nun sind wir weiter gegangen.
Wir verlangen, daß auch das Wahlrechtalter herabgesetzt werde auf das vollendete 20.
Lebensjahr.
Da sind selbstverständlich alle diejenigen, die schon an und für sich Gegner des allgemeinen, gleichen, direkten Wahlrechts sind, erst recht Gegner einer solchen Bestimmung.
Was veranlaßt uns, sie zu fordern
Wir sagen: wenn Sie den Mann mit vollendetem 20.
Lebensjahr für fähig und verpflichtet halten, im gegebenen Falle das Vaterland zu vertheidigen mit dem Opfer seines Lebens und seiner gesunden Gliedmaßen, ist es auch in der Ordnung, daß er von diesem Alter ab die Ausübung der politischen Rechte gewährt erhält, um Einfluß auf den Staat zu bekommen.
Wir stützen uns hier auf den Grundsatz, der ehemals in Deutschland, soweit wir von einem freien alten Deutschland sprechen können, alle Zeit maßgebend war: in dem Augenblick, wo bei unseren Vorfahren der junge Mann für wehrfähig erklärt wurde, wo er die Wehre eingehändigt bekam vor offener Volksversammlung, bekam er auch das Recht, in allen öffentlichen Angelegenheiten (v) mitzusprechen, war er vollberechtigter Staats-und Gemeindebürger.
Das ist heute noch in einer ganzen Reihe von Kulturstaaten der Fall.
In der Schweiz ist für den Kanton wie für den Gesammtstaat, für alle Wahlen das Wahlrechtsalter das vollendete 20.
Lebensjahr, in den Urkantonen sogar das vollendete 18.
Lebensjahr.
Niemand wird behaupten wollen und in der Schweiz besteht noch obendrein die direkte Gesetzgebung durch das Volk, das Volk hat also Gelegenheit, wenn es sonst will, über alle Gesetze abzustimmen —, daß dieses Recht irgend wie zu Ausschreitungen, wie die Herren (rechts) sich vorstellen, geführt hat.
Sie werden im Gegentheil, wenn Sie dort die Dinge genauer verfolgt haben, bezeugen müssen, daß manche sehr gute fortschrittliche Gesetze, deren Annahme ich z.
B. von meinem Standpunkt aus lebhaft gewünscht hätte, bei der Abstimmung von der großen Mehrheit der Schweizer verworfen worden sind.
Man kann sogar sagen, daß bei diesen Volksabstimmungen weit mehr ein konservativer Zug zur Geltung gekommen ist, als ein revolutionärer, wie Sie ihn von einer Ausdehnung des Wahlrechts fürchten.
Meine Herren, dasselbe Wahlrechtsalter besteht in Frankreich; und ebenso werden dort, wie in der Schweiz, die Abstimmungen an Sonntagen vorgenommen.
Nachdem das Wahlrecht in Belgien allgemein geworden ist, wurde auch dort das vollendete 20.
Lebensjahr als Wahlrechtsalter eingeführt.
Ebenso besteht dasselbe in England und in den Vereinigten Staaten.
Was in aller Welt ist denn für ein Grund vorhanden, dasselbe für Deutschland nicht zu wollen, wenn es ohne Schaden für die genannten Länder gilt
Die Mitglieder der ersten Kammem in Deutschland haben ebenfalls, soviel ich weiß, soweit sie berufen werden oder erbberechtigt sind, in dieselben einzutreten, vom Mündigkeitsalter an das Recht, in denselben ihre Sitze einzunehmen.
In Sachsen besteht seit dem Jahre 1835 die Landgemeindeordnung, die bestimmt, daß jeder Mann, der 21 Jahre alt ist und in der Gemeinde 856 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1895. iA) seit 2 Jahren wohnt, das Gemeindewahlrecht ausüben kann.
Man hat nicht gehört, daß aus diesem ausgedehnten Wahlrechtsalter irgend welche Unzuträglichkeit entstanden wäre.
Interessant ist es aber, in dieser Frage einen Mann zu hören, der seiner sonstigen Stellung nach auf Ihrem (dem konservativen) Standpunkt steht, und wie dieser Mann die Ausdehnung des allgemeinen Wahlrechts in dem von mir befürworteten Sinne für nothwendig hält.
Sie wissen, daß vor zwei Jahren in Belgien eine allgemeine Agitation für das allgemeine Wahlrecht ins Leben trat.
Damals wurde General Brialmont, bekanntlich einer der ersten militärischen Autoritäten auf dem artilleristischen und Befestigungsgebiet, von einem Korrespondenten der „Frankfurter Zeitung ''befragt, wie er denke in Bezug auf jene vom Volk erhobenen Forderungen.
Nun, meine Herren, im Bericht der „Frankfurter Zeitung ''vom 16.
April 1893 erklärte General Brialmont folgendes: Ich bin Anhänger des allgemeinen Stimmrechts und halte es nach wie vor für die einfachste Lösung der Schwierigkeiten.
Dabei gehe ich von meinem speziellen Standpunkt als Soldat aus.
Ich halte es für das nothwendige Korrelat der allgemeinen Wehrpflicht, die ich anstrebe und derentwegen allein ich in die Kammer gewählt worden bin.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt ein belgischer Soldat!
Im ganzen Deutschen Reich wird man vergeblich darnach suchen, daß ein General eine ähnliche Aeußerung thun wird nicht einmal ein Lieutenant, rufe rechts.
Sehr gut!
links.)
Es ist sehr gut so
Sehr gut mag es Ihnen scheinen, Herr von Massow, daß es nicht so ist; wir dagegen haben vor Männern, die in solcher Weise ihre Meinung aussprechen, die höchste Hochachtung; das sind Männer, mit denen auch wir (L) Sozialdemokraten auskommen könnten, wenn sie auch sonst Monarchisten sind vom Scheitel bis zur Zehe.
Und, meine Herren, wollen Sie denn behaupten, daß die politische Bildung des deutschen Volks hinter der der genannten Völker zurückstehe
Das wird niemandem von Ihnen einfallen.
Sie, die sich immer als Patrioten ersten Ranges hinstellen, würden es so nehme ich an als eine schwere Beleidigung ansehen, wenn jemand sagte: die Schweizer, die Franzosen, die Belgier, die Engländer sind uns im Wissen, in der Bildung weit voraus, denen kann man solche Rechte einräumen; aber bei uns in Deutschland ist das nicht möglich, wir sind noch nicht so weit im Wissen, in der Bildung und im allgemeinen Fortschritt, um unserem Volke ein solches Recht einzuräumen.
Meine Herren, wir gehen aber noch weiter: wir verlangen, daß das Wahlrecht auch auf die Frauen ausgedehnt wird.
Und da ist natürlich seitens unserer Gegner erst recht Holland in Nöthen.
„Das ist ja ungeheuerlich, das ist verrückt ''— hat man mir gesagt.
Ja, meine Herren, was ist nicht alles schon in der Welt für verrückt gehalten worden
Alles Neue wird anfangs von den Vertretern des Alten für undurchführbar, für verrückt erklärt.
Keine neue Idee, kein großes Ziel in der menschheitlichen Entwicklung, das nicht bei seiner ersten Geltendmachung in ähnlicher Weise beurtheilt, verurtheilt und dem entsprechend bekämpft worden wäre!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist aber eine Forderung vernünftig, ist sie gerecht, ist sie natürlich, dann kann man auch sicher darauf rechnen, daß sie schließlich zum Durchbruch, zur Verwirklichung kommen wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, wenn heute zum ersten Mal in einem deutschen Parlament eine solche Forderung aufgestellt wird, dann ganz sicher nicht zum letzten Mal!
Es wird mit dieser Frage gehen wie mit anderen.
Haben wir es doch in diesem Reichstag erfahren, daß anfangs eine (6) große Mehrheit gegen die Forderung war, die aus deutschen Frauenkreisen an uns herantrat, ihnen, den Frauen, das Studium der Medizin, überhaupt das höhere Studium auf unseren Universitäten zu ermöglichen.
Nun, genau so, wie gegen diese Forderung anfangs eine große Mehrheit vorhanden war, aber im Laufe der mehrfachen Verhandlungen, die wir über diesen Gegenstand gehabt haben, dieselbe mehr und mehr zusammengeschmolzen ist, und in der Petitionskommission schließlich sogar eine Mehrheit für diese Forderung sich herausgestellt hat, so, können wir sagen, wird auch die Forderung des Frauenstimmrechts nicht mehr von der Tagesordnung verschwinden; sie wird immer wieder auftreten, immer weitere Kreise erfassen und wird schließlich auch in Deutschland zur Durchführung kommen.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, noch vor wenigen Jahren hätten die bürgerlichen Frauen, die in den letzten Wochen mit einer Petition an uns herangetreten sind und die Forderung erhoben haben, daß das Vereins- und Versammlungsrecht auch den Frauen bewilligt werde, ich sage: noch vor wenig Jahren wäre eine solche Petition, wenn sie zirkulirt hätte, mit nur wenigen hundert Unterschriften bedeckt worden; heute ist sie von zehntausend Unterschriften unterzeichnet worden, und zwar hauptsächlich „aus den besten bürgerlichen Kreisen ''— um einmal in Ihrer Sprache zu reden.
Wir haben gestern gehört, daß aus denselben Kreisen an den Deutschen Reichstag die Forderung gekommen ist, weibliche Fabrikinspektoren zu ernennen.
Auch dafür ist gegenwärtig bei der großen Mehrheit des Deutschen Reichstags und bei den Regierungen noch keine Stimmung vorhanden.
Nun, es ist Ihnen nachgewiesen worden, daß solche Fabrikinspektorinnen mit dem ausgezeichnetsten Erfolge, ich sage: mit dem ausgezeichnetsten Erfolge das wiederhole ich in Frankreich, England und in den Vereinigten Staaten vorhanden sind und ihre Pflichten mustergiltig erfüllen.
M) Es ist also nur eine Frage der Zeit, daß auch für Deutschland diese Angelegenheit als eine dringende anerkannt wird, und in denjenigen Betrieben, in welchen überwiegend oder ausschließlich weibliche Arbeitskräfte beschäftigt sind, Frauen als Fabrikinspektorinnen ernannt werden.
Wir erheben aber die Forderung des Frauenstimmrechts im Namen der Rechtsgleichheit der Geschlechter.
Meine Herren, wir erkennen kein Recht an für das männliche Geschlecht, irgend wie und irgend wo berufen zu sein, die Frauen zu bevormunden.
Daß die Frau bevormundet wird in unserer Gesetzgebung, kann niemand bestreiten.
Ich erinnere nur an unser bürgerliches Recht.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn bei der nächsten Feststellung des bürgerlichen Rechts für Deutschland wir Gelegenheit hätten, auch Frauen zu hören, die mitzusprechen hätten, dieselben eine Reihe von Forderungen und Anschauungen hier zur Geltung zu bringen versuchen würden, an die niemand von uns denkt, die wir selbst nicht in ihrer vollen Tragweite erfassen, weil eben dazu nöthig ist, daß man unter den betreffenden Verhältnissen lebt, um sie vollständig würdigen zu können.
Daß z.
B. unsere Alimentationsgesetzgebung eine total andere wäre, wenn Frauen in der Gesetzgebung mit das Wort hätten, ist sicher.
Es ist ferner eine nicht zu bestreitende Thatsache, daß die Frauen immer mehr und mehr, ob mit, ob wider ihren Willen, in das öffentliche Leben treten, treten müssen.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ja, verehrter Herr Kollege Dieden, Sie werden doch nicht bestreiten können und die diesjährige Gewerbezählung wird das bestätigen —, daß im Vergleich zum Jahre 1882 die Zahl der in der Industrie und in unseren Gewerben thätigen Frauen sehr bedeutend gewachsen ist.
Sehen Sie sich nur die Fabrikinspektorenberichte an!
Es ist in der That ich möchte sagen manchmal erschreckend, wie die Frauenarbeit um sich greift.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1895.
857 vielfach sogar auf Kosten der Männer, wie die Männer aus einer ganzen Reihe von Betrieben ausgemerzt werden und die Frauen als Arbeiterinnen immer mehr Eingang finden.
Wenn im Jahre 1882 nach der Gewerbezählung in ganz Deutschland in den verschiedensten Berufen schon etwa 4 z Millionen Frauen thätig waren, so bin ich überzeugt, daß die Zahl derselben bei der diesjährigen Gewerbezählung auf vielleicht 6 Millionen angewachsen sein wird.
Darunter sind aber Millionen Frauen das beweist wiederum die Statistik —, die für ihr Leben keine Aussicht haben, irgend wie männlichen Schutz und männliche Hilfe in Anspruch nehmen zu können; es giebt Millionen Frauen, die genöthigt sind, in Folge unserer sozialen Verhältnisse ihren Weg allein durch das Leben zu wandern.
Es sind also viele Millionen Frauen vorhanden, die genau wie die Männer an unserer Sozial-, an unserer Gewerbe-, an unserer Steuer- und Zollgesetzgebung, an unserer Erziehungsgesetzgebung u. s. w. interessirt sind.
Wohin wir immer blicken, zeigt sich, daß da, wo Männer über Frauen die Gesetze zu machen haben, wo kraft der Gesetze Frauenrecht und Frauenpflicht in Frage kommt, dieselbe Erscheinung zu Tage tritt, wie dort, wo eine herrschende Männerklasse über eine unterdrückte Männerklasse Gesetze macht: immer werden zu Ungunsten der gesetzlich Unmündigen, zu Ungunsten der Abhängigen, der Unterdrückten die Gesetze gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich sage mehr: für den Bestand unserer sozialen Ordnung, unseres gesellschaftlichen Lebens, für unsere soziale Entwicklung kommen die Frauen mindestens so in Betracht wie die Männer, sie haben mindestens ebenso viel Interesse an der Gestaltung desselben wie die Männer, die sie jetzt vertreten und über sie entscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es könnte nun der eine oder andere auftreten und einwenden: du hast vorher das Männerstimmrecht damit begründet, (8) daß die Männer verpflichtet sind und bei uns in Deutschland ist es seit langem der Fall —, Soldat zu werden, sich gegebenen Falls todtschießen zu lasten oder ihre gesunden Gliedmaßen der Gefahr auszusetzen, in einem Krieg geschädigt zu werden; das wirst du doch von den Frauen nicht verlangen.
Nein, wahrhaftig nicht!
Fällt uns nicht ein.
Aber, meine Herren, vergessen Sie das eine nicht: um Soldaten zu haben, müssen Knaben geboren werden, die später Soldaten werden.
(Heiterkeit.)
Erlauben Sie!
Wenn Sie sagen: hier ist eine Pflicht und eine Gefahr für die Männer, die giebt ihnen Anspruch auf ein Recht, dann sage ich: es giebt auch eine Gefahr für die Frauen, die unendlich größer ist, als die Gefahr, der sich die Männer in den Kriegen aussetzen.
Auf Grund der Statistik sind in Preußen in dem Zeitraum von 1816 bis 1876 allein rund 322 000 Frauen am Kindbettfieber gestorben.
(Bewegung.)
Zählen Sie alle die Männer in Preußen, die innerhalb dieser Zeit in Schlachten und Gefechten gefallen sind, zusammen, und Sie werden nicht entfernt auf die gleiche Zahl kommen.
Unendlich viel mehr Frauen giebt es aber, die in Folge der Erfüllung ihrer weiblichen Pflichten siech und krank durchs Leben gehen, ohne daß der Staat, ohne daß die Gesellschaft ihnen irgend welche Anerkennung dafür zollt.
Werden einmal die Gründe für das Recht auf der einen Seite in Betracht gezogen, dann hat man auch die Verpflichtung, sie auf der anderen Seite auch in Betracht zu ziehen und festzustellen, was die Frauen für den Bestand der Gesellschaft leisten.
Die Frauen sind auch in erster Linie die Erzieher unserer Kinder, sie sind also an unserer Erziehungsgesetzgebung im eminentesten Maße interessirt.
Daß man das anderwärts auch anerkennt, beweist die Thatsache, daß dort, wo man noch nicht dahin gekommen ist, den Frauen das politische Stimmrecht einzuräumen, man vielfach dazu gelangt ist, ihnen das Stimmrecht in Bezug auf (0) die Wahl derjenigen Organe einzuräumen, die mit der Erziehung und Ueberwachung der Erziehung in engstem Zusammenhange stehen.
So sind in diesem Augenblick in den Vereinigten Staaten 22 Staaten vorhanden, in welchen die Frauen das Recht haben, die Schulräthe zu wählen und dazu gewählt zu werden.
Dasselbe Recht in demselben Umfang wie den Männern ist ihnen vielfach in England ertheilt worden; sie wählen dort seit Jahren in die sogenannten sohoolboaräs und haben Sitz und Stimme in denselben und erfüllen anerkanntermaßen ihre Pflicht in ausgezeichneter Weise.
Wir haben ferner 7 Staaten unter den zirka 40 der Vereinigten Staaten, in welchen die Frau das Wahlrecht in der Gemeinde besitzt, und zwar unter den gleichen Bedingungen wie der Mann.
Nirgends besteht eine Klage darüber, daß dieses Wahlrecht in einer Weise sich geltend gemacht hat, daß es den Gemeinden zum Schaden gereicht habe.
In Schweden haben die Frauen seit 10 Jahren das Bezirks- und Gemeindewahlrecht unter denselben Bedingungen, wie die Männer.
In England ist das Grafschafts- und Gemeindewahlrecht in einer großen Zahl von Bezirken ihnen zugestanden.
Kurz, nach allen Richtungen hin sind bereits Thatsachen vorhanden, die weit von dem abweichen, was wir in Deutschland besitzen.
Aber auch bei uns in Deutschland ist der Fall nicht ganz so vereinzelt, wie man annimmt, daß Frauen wenigstens das aktive Stimmrecht besitzen.
In Sachsen wenigstens bestimmt die Landgemeindeordnung, daß eine Frau, die auf Grund ihres Grundbesitzes ein Stimmrecht hat, es auch ausüben darf, wenn sie keinen Mann besitzt, also ledigen Standes ist; in dem Augenblick, wo sie sich verheiratet, geht ihr das Stimmrecht verloren; aber im Prinzip trägt man in der sächsischen Landgemeindeordnung kein Bedenken, der Frau das Wahlrecht einzuräumen.
Nun giebt es aber in den Vereinigten Staaten einen Staat, in dem am 12.
Dezember 1894 sogar das fünfundzwanzigjährige Jubiläum des politischen Stimmrechts der (v) Frauen offiziell gefeiert wurde; es ist der Staat Wyoming.
An jenem Tage beschloß die Volksvertretung des Staats folgende Adresse: Der Besitz und die Ausübung des Stimmrechts durch die Frauen in Wyoming hat keinerlei schlechte, sondern nach vielen Richtungen hin sehr gute Folgen gehabt; es hat in hervorragender Weise dazu beigetragen, Verbrechen und Armuth aus diesem Staate zu verbannen, und zwar ohne alle Gewaltmaßregeln; es hat friedliche und ordentliche Wahlen, eine gute Regierung, einen bemerkenswerthen Grad von Zivilisation und öffentlicher Ordnung herbeiführen helfen; und wir weisen mit Stolz auf die Thatsache hin, daß seit 25 Jahren, seit die Frauen das Stimmrecht besitzen, kein Distrikt von Wyoming ein Armenhaus besitzt, daß unsere Gefängnisse so gut wie leer und Verbrechen so gut wie unbekannt sind.
Gestützt auf unsere Erfahrung, dringen wir darauf, daß jeder zivilisirte Staat auf Erden den Frauen ohne Verzug das Stimmrecht gewährt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich gehe nicht so weit, wie jene begeisterten Vertheidiger des Frauenwahlrechts in Wyoming, zu sagen, daß alle die schönen Dinge, die jedenfalls auf Wahrheit beruhen, nur dem Umstande zu verdanken seien, daß die Frau dort das Stimmrecht hat.
Die Hauptursache dafür ist nach meiner Ueberzeugung die dortige exzeptionelle soziale und wirtschaftliche Lage der Bevölkerung.
Aber dem stimme ich bei: es haben die Frauen, weil sie Theil haben an den öffentlichen Wahlen und sie sitzen sogar dort auf der Geschworenenbank —, in ausgezeichneter Weise dazu beigetragen, daß der Kultur- und Zivilisationszustand des Staats sich in der Weise gehoben hat, wie es thatsächlich der Fall ist.
Auch auf der anderen 858 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1895.
() Erdhälfte, in Neuseeland, haben seit zwei Jahren die Frauen das politische Stimmrecht, und auch dort wird es anerkannt: mit den besten Folgen für die öffentlichen Angelegenheiten.
Meine Herren von der Rechten, ich behaupte sogar: die Gefahr wächst, daß Ihnen die stimmberechtigten Männer nicht mehr pariren, in Ihrem eigenen höchsten Interesse liegt es, den Frauen das Stimmrecht einzuräumen.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn wir in diesem Augenblick den Frauen das Stimmrecht gleich den Männern einräumten, die sehr große Majorität derselben konservativ, höchstens nationalliberal wählen würde.
(Große Heiterkeit.)
Sie haben also in den Frauen noch eine Reserve, die Ihnen unter der wählbaren Männerwelt immer mehr abhanden kommt.
(SHr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Also in Ihrem eigensten Interesse wären Sie veranlaßt, den Frauen das Wahlrecht zu gewähren.
(Heiterkeit.)
Wir sprechen also guasi gegen unser eigenes Interesse; aber freilich, meine Herren, auf der anderen Seite sage ich auch ganz offen: genau so, wie es in den 27 Jahren während der Dauer des allgemeinen Stimmrechts in der Männerwelt gegangen ist, so wird es wahrscheinlich später auch einmal mit der Wirkung des allgemeinen Stimmrechts in der Frauenwelt gehen; diese Ueberzeugung habe ich.
Wir haben anfangs auch unter den Männern schwer zu arbeiten gehabt.
Vor 27 Jahren eine kleine Schaar, verlacht, verspottet, vielfach verlästert, sind wir heute die stärkste Partei im Reiche.
Indeß vorläufig würden sogar viele Frauen von Sozialdemokraten mit ihren Männern nicht stimmen davon bin ich, unter uns gesagt, M °S°r ME.
Trotz alledem sind wir für das Frauenstimmrecht, und zwar aus Gerechtigkeitsgründen, aus Fortschrittsgründen.
Es geht auf die Dauer nicht, daß die Hälfte der Nation und ich setze hinzu: die größere Hälfte derselben vom Wahlrecht ausgeschlossen ist.
Die Frauen bilden in Deutschland unbestritten die größere Hälfte der Nation.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Gut, ich setze auch hinzu: die bessere Hälfte.
Aber, ich bin nicht hierher gekommen, um den Frauen Komplimente zu machen, und deshalb habe ich den Zusatz: „die bessere Hälfte ''weggelassen.
Indeß nehme ich keinen Anstand, dies noch nachzuholen und zu erklären, daß sie in der That unsere bessere smd.
M „E Ich behaupte, daß die Frauen weit mehr Gerechtigkeitsgefühl besitzen als die Männer (Widerspruch und Zustimmung); ich behaupte ferner, daß die Frauen viel weniger korrumpirt sind als die Männer, daß sie in jeder Beziehung das moralisch höhere Element der Gesellschaft bilden.
(Zuruf links.)
Ach so, Herr Kollege Enneccerus, Sie meinen wohl: die Politik verdirbt den Charakter
Dann würde ich doch an Ihrer Stelle in Rücksicht auf den eigenen Charakter es vorziehen, mich von der Politik zurückzuziehen.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe nicht diese Meinung, ich bin vielmehr der Ansicht, daß die Frauen genau wie die Männer zum öffentlichen Leben zugelassen werden müssen.
Ich bin auch überzeugt, daß das im höchsten Grade wohlthuend auf unser öffentliches Leben einwirken wird.
Ich bin ferner überzeugt, daß gar Vieles, was unter Männern in öffentlichen Versammlungen (0) gesagt wird, wenn die Frauen mitzureden und mitzuwählen hätten, nicht gesagt werden würde.
Und, meine Herren, ich glaube sogar: Sie würden sich die Verschärfung der Geschäftsordnung dieses Hauses ersparen können, wenn wir hier im Hause Frauen als Delegirte hätten.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, in England ist man, wie in so vielen anderen Beziehungen, auch auf diesem Gebiet anderer Meinung, wie in Deutschland.
In England spielt die Frage der Gewährung des Frauenstimmrechts bereits seit Jahrzehnten eine gewichtige Rolle; und dort trat das Eigenthümliche ein, was jedenfalls auch bei uns gegebenen Falls eintreten würde, daß, mit Ausnahme der Sozialdemokratie, die so ipso auf Grund ihres Programms und ihrer Ueberzeugung für das Frauenstimmrecht sich erklärt, genau wie in England, wenn erst einmal diese Frage eine gewisse Aktualität erlangt, die bürgerlichen Parteien sich spalteten.
Wir erleben, daß viele Herren, die sich liberal nennen, sehr entschieden gegen das Frauenstimmrecht sind, und andere, die konservativ sind oder dem Zentrum angehören, für das Frauenstimmrecht eintreten würden genau wie in England.
Wie aber in England die Dinge gegangen sind, dafür einige Thatsachen.
Im Jahre 1886, also vor jetzt knapp 9 Jahren, war die Anhängerzahl für das Frauenstimmrecht im englischen Parlament derart gewachsen, daß in der ersten und zweiten Lesung die Mehrheit der Mitglieder des Hauses der Gemeinen für den Antrag stimmte; und es wäre unzweifelhaft zu einer definitiven Abstimmung in demselben Sinne in der dritten Lesung gekommen, wenn nicht mittlerweile die Auflösung des Parlaments erfolgte.
Alsdann hat zum letzten Male vor zwei Jahren die Frage das englische Parlament beschäftigt.
Bei jener Gelegenheit war allerdings das Resultat weniger günstig, aber doch im Vergleich zu Deutschland immer noch hoch erfreulich.
Denn bei der Frage, ob in die zweite Lesung eingetreten werden sollte, wurde die (v) Frage nur mit 175 gegen 152 Stimmen verneint.
Die Minorität brauchte also nur 12 Stimmen mehr zu haben, so hatte sie die Mehrheit.
Wie man ferner in England in den angesehensten Männerkreisen über diese Frage denkt, dafür eine kurze Ausführung aus einer Rede von Lord Salisbury, die er in Edinburg am 29.
November 1888 hielt.
Darin sagte er: „ich hoffe ernstlich, daß der Tag nicht mehr fern sein wird, an dem die Frauen das Stimmrecht für die Parlamentswahlen mit den Männern theilen und die politische Richtung des Landes mitbestimmen ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt einer der ersten englischen Staatsmänner und dazu ein konservativer Staatsmann in Bezug auf diese Frage.
Wir in Deutschland sind ja leider in so vielen Dingen gewohnt, uns in der Rolle des österreichischen Landsturms zu befinden, wo es heißt: „immer langsam voran, immer langsam voran!
In diesem Augenblicke sind wir sogar in der Rolle, daß es heißt: immer weiter zurück und in keinem Falle vorwärts!
Wir befinden uns in Deutschland in einer Periode allgemeiner Reaktion.
Wir sehen, daß die ausschlaggebenden Männerklassen all ihr Sinnen, all ihr Denken, all ihr Fühlen darauf gerichtet haben, die mäßigen Fortschritte, die wir im Laufe der letzten Jahrzehnte in Deutschland errungen haben, wieder aufzuheben und zu nichte zu machen.
Ginge es nach dem Willen gewisser Elemente hier im Hause, wir würden in einen wahren Gallopp der Rückwärtserei verfallen und würden eine Menge Gesetze, welche die Nation als Fortschritt in den letzten Jahrzehnten angesehen hat, entweder nach rückwärts revidiren oder aufheben und aus der Welt schaffen.
Nun, meine Herren, je mehr Sie nach rückwärts drangen, desto mehr werden wir nach vorwärts drängen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß wir dafür die Gesetze der Entwicklung, die 859 Reichstag.
36.
Sitzung.
Interessen des größten Theils der Gesellschaft, das Gebot der Nothwendigkeit auf unserer Seite haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es giebt keinen Stillstand in der Volksentwicklung, es giebt auch keinen Stillstand in der Entwicklung des politischen Lebens einer Nation.
Wenn bestimmte Klassen den Versuch machen, gewaltsam eine solche Rückwärtserei einzuführen, dann wird mit Naturnothwendigkeit aus der Tiefe des Volks heraus sich die entschiedenste Opposition dementgegenstellen.
Diesenigen, welche dieReaktion wollen, werden demFortschritte gegenüber unterliegen.
Mögen Sie immer, meine Herren, mit Ihren Umsturz- und Rückwärtsvorlagen kommen, wir wissen, daß wir den Fortschritt der Gesellschaft repräsentiren; wir wissen, daß uns die Zukunft gehört, die Zukunft trotz alle dem und alle dem.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Abgeordneter Rettich: Meine Herren, Sie werden es mir als Mecklenburger und früherem langjährigem Mitglied des mecklenburgischen Landtags nicht verargen, wenn ich zu den vorliegenden Anträgen einige Worte spreche.
Ich habe die Entwicklung der mecklenburgischen Verfassungssache von Anfang an durchgemacht; ich erinnere mich der Zeiten um 1848 sehr genau, auch der Zeiten des Freienwalder Schiedsspruchs, auf den ich später noch genauer komme.
Ich habe später selbst thätig mitgewirkt auf dem mecklenburgischen Landtag, gerade bei den Verhandlungen über die Veränderungen der Verfassung.
Ich für meine Person habe stets auf dem Standpunkt gestanden, daß ich allerdings die jetzt bestehende Verfassung in manchen Beziehungen für reformbedürftig halte.
Ich bin eingetreten für die Beseitigung der Virilvertretung innerhalb der Ritterschaft und für Wahlen innerhalb derselben; ich bin ein (g-, getreten für eine Beseitigung oder wenigstens Beschränkung der itio in partes, von der Herr Dr. Pachnicke in der vorigen Woche ja eingehend gesprochen hat.
Es ist ja richtig, daß durch Benutzung der itio in partes mitunter ein Beschluß vereitelt wird, wenn der eine Stand für eine Sache stimmt, der andere dagegen; aber an und für sich ist ja ein so Ungeheures darin nicht enthalten.
Denn dasselbe Verhältniß waltet ob bei denjenigen Staaten, die das Zweikammersystem haben.
Wenn die erste Kammer Nein sagt und die zweite Ja, dann kommt nichts zu Stande; das ist auch sozusagen eine itio in partes.
Aber nichtsdestoweniger, im Zusammenhang mit der Beschränkung der Virilstimmen innerhalb der Ritterschaft habe ich mich für eine Beschränkung der itio in partes ausgespochen.
Ich bin ferner für die Vertretung der Domanialgemeinden gewesen und unter Umständen auch für eine Veränderung des Budgetverhältnisses.
Ich bedaure für meine Person, daß damals in den siebziger Jahren eine Einigung, eine Verständigung über die Verfassungsreform nicht zu Stande gekommen ist.
Viele nun von den Konservativen Mecklenburgs gehen vielleicht nicht so weit wie ich in Betreff der Veränderung der Verfassung; aber darin sind wir Konservativen Mecklenburgs alle einig, daß wir die ständische Gliederung als Grundlage behalten wollen, und endlich auch darin einig, daß wir eine Einmischung des Reichs nicht wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wir würden in der Einmischung des Reichs die Beseitigung des föderativen Charakters des Bundes erblicken.
Wir wissen uns in dieser Auffassung eins mit der Stellung, die der hochselige Großherzog Friedrich Franz II.
einer der besten und edelsten Männer, die auf deutschen Fürstenthronen saßen, einnahm.
Friedrich Franz II.
ist ja Zeit seines Lebens bestrebt gewesen, eine Veränderung der Verfassung herbeizuführen; aber das hat er stets und bis zu seinem letzten Lebenstage betont: keine Einmischung des Reichs in die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session, t 89495.
Mittwoch den 13.
Februar 1895. mecklenburgischen Verhältniße.
Wir wollen das, was ge- (6) schehen muß in Betreff der Verfassung, allein machen.
Mein verehrter Freund Dr. von Buchka hat ja schon nachgewiesen dem Herrn Dr. Pachnicke gegenüber, welche Ungeheuerlichkeiten entstehen würden, wenn das Reich die Einführung einer Verfassung in Mecklenburg erzwingen und schließlich auch auf die materiellen Bestimmungen der Verfassung einwirken wollte.
Er hat auch die Bedenken hervorgehoben, die in Beziehung auf die anderen Staaten obwalteten, ob z.
B. die ersten Kammern in den verschiedenen deutschen Ländern sich einem derartigen Gesetz gegenüber aufrecht erhalten ließen.
Ich will in dieser Beziehung auch an Württemberg erinnern, wo ein Theil der Abgeordneten von dem Großgrundbesitz gewählt wird, also von der Ritterschaft, will ich mal sagen.
Auch diese Bestimmung würde aus der württembergischen Verfassung eliminirt werden müssen, und das werden sich die Württemberger wahrscheinlich nicht gefallen lassen wollen.
Sollte ein Antrag, wie ihn Herr Dr. Pachnicke gestellt hat, angenommen werden oder nicht, die Form der Verfassung muß doch stets im Lande selbst gemacht werden, die Regierungen müßen sich mit den Ständen einigen; und ich bin davon überzeugt, daß über kurz oder lang das geschehen wird.
Zum gewaltsamen Eingreifen, wie Herr Dr. Pachnicke das will, liegt in der That doch kein Grund vor.
Nun hat Herr Dr. Pachnicke eine Schilderung der mecklenburgischen Verhältnisse gemacht, die mein Freund Herr Dr. von Buchka schon richtig gekennzeichnet hat, indem er sich anheischig machte, eine Zusammenstellung für jedes Land in ähnlicher Weise zu geben.
Alles Menschliche ist mangelhaft und nicht zum mindesten der Zustand in parlamentarisch regierten Ländern.
Bevor ich nun auf verschiedene Ausführungen des Herrn Dr. Pachnicke von voriger Woche eingehe, möchte ich mich noch einen Augenblick mit dem Herrn Abgeordneten Richter beschäftigen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat zunächst sich über die (0) Verfassungsverhältniffe im Fürstenthum Ratzeburg ergangen.
Ich habe kein besonderes Interesse, mich hier mit den ratzeburger Verhältnissen zu beschäftigen; ich möchte aber dem Herrn Abgeordneten Richter eins bemerken: wenn von dem Umstand gesprochen hat, daß der ratzeburger Landtag bisher noch nicht beschlußfähig geworden ist, so möchte ich ihm, da ich früher unmittelbar in der Nähe von Ratzeburg wohnte und die Verhältnisse dort sehr genau kenne, mittheilen, weshalb der Landtag noch nicht beschlußfähig geworden ist.
Der Grund ist der, daß die betreffenden Abgeordneten, welche die Beschlußfähigkeit nicht herbeiführen wollen, sagen: wenn wir den Landtag beschlußfähig machen, dann wird man uns mit Steuervorlagen kommen, und wir werden dann mehr Steuern bezahlen müssen, jetzt zahlen wir geringe Steuern, der Großherzog bezahlt eigentlich alles, was nothwendig ist; deshalb gehen wir lieber nicht hin.
Das ist der Grund, den ich wiederholt gehört habe.
(Heiterkeit.)
Nun komme ich zu dem Freienwalder Schiedsgericht.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gesagt, daß unter Zustimmung der alten Stände die alte Verfassung beseitigt und eine konstitutionelle Verfaßung eingeführt sei.
Ich muß dem widersprechen.
Mir sind die Verhältnisse ganz genau bekannt; denn mein seliger Vater war einer der Deputirten der Ritterschaft, die damals den Freienwalder Schiedsspruch mit erkämpfen halfen, und ich habe Gelegenheit gehabt, das genau zu studiren.
Die alten Stände knüpften den Verzicht auf ihre Rechte an ganz besondere Bedingungen.
Die erste Bedingung war, daß die auf Grund des von den alten Ständen mitheschlossenen Wahlgesetzes gewählte Kammer sich mit der Regierung über eine neue Verfassung einigen sollte.
Die zweite ausdrückliche Bedingung war, daß die Realunion mit dem Großherzogthum Strelitz aufrecht erhalten werden sollte; und die dritte aus122 860 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1895.
(L.) drückliche Bedingung war, daß eine Verständigung der Regierung mit den Sonderrechten der Seestädte, namentlich Rostock, stattfinde.
Meine Herren, ich mache den Herrn Abgeordneten Richter darauf aufmerksam, daß von diesen drei Bedingungen keine einzige erfüllt ist (hört!
hört!
rechts).
und gerade deshalb ist der Freienwalder Schiedsspruch so ausgefallen, wie er ausgefallen ist.
Die auf Grund des Wahlgesetzes, welches die alten Stände ausgearbeitet hatten, gewählte Kammer konnte sich mit der Regierung über eine Verfassung nicht verständigen, und es wurde darauf das Wahlgesetz geändert; also dadurch ist schon die gestellte Bedingung nicht erfüllt; und erst die auf Grund des neuen Wahlgesetzes gewählte Kammer beschloß das berühmte Staatsgrundgesetz von 1849, in dem eigentlich die Republik eingeführt wurde, indem dem Großherzog nur ein suspensives Veto vorbehalten -, -r. 1 -rt!
härt!
rechts Ich brauche nicht darauf einzugehen, weshalb die anderen Bedingungen nicht erfüllt wurden; daß sie aber nicht erfüllt wurden, ist Thatsache.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Richter fragen, woher er die Weisheit ich will nicht sagen: Erbweisheit (Heiterkeit) woher er die Wissenschaft über den Freienwalder Schiedsspruch hat
Richtig informirt ist er keineswegs.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner gesagt: er könne nicht annehmen, daß der mecklenburgische Bundesrathsbevollmächtigte der Vertrauensmann des Landes sei.
Ich frage: hält der Herr Abgeordnete Richter sich etwa für den Vertrauensmann der Mecklenburger (sehr gut!
rechts) oder Herrn Dr. Pachnicke
Ich meine, wenn von den Vertrauensmännern der Mecklenburger gesprochen werden kann, so sind es die sechs konservativen Abgeordneten, welche von den sieben gewählt sind, welche zu wählen waren.
Meine Herren, dann ist der Herr Abgeordnete Richter auch noch darauf eingegangen, daß die Bürgermeister nicht gewählt würden.
In den meisten Städten findet das doch statt, wenigstens ein sehr ausgedehntes Präsentationsrecht ist vorhanden.
Ich verlasse damit die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter.
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat Manches verkehrt dargestellt und in ein schiefes Licht gerückt.
Ich will nur wenige Punkte hervorheben.
Herr Dr. Pachnicke hat gesagt, daß vor dem dreißigjährigen Krieg in der Ritterschaft 12 000 Bauern vorhanden gewesen seien.
Das ist nicht richtig.
Ich verweise ihn auf Balk, Geschichte der Vererbpachtung der mecklenburgischen Bauern.
Nach Balk haben 12 000 Bauern im ganzen Land existirt um die Zeit, und nachdem der dreißigjährige Krieg über das Land dahingefegt war, waren diese verschwunden bis auf 1200, wenn ich nicht irre.
(Hört!
hört!)
Balk schildert die Zustände: es seien die Höfe verlassen, die Besitzer der Höfe seien in die festen Städte geflüchtet, weil sie nicht wagten, bei den kriegerischen Verhältnissen auf dem Lande auszuharren.
Ich verweise Herrn Dr. Pachnicke ferner auf einen Geschichtschreiber, den er als Autorität anerkennen wird es ist ein entschieden liberaler Mann Ernst Voll: Geschichte Mecklenburgs.
Der theilt mit, daß nach dem dreißigjährigen Kriege eine Anzahl ruinirter und nicht wieder aufgebauter Dörfer dagewesen seien, die Hufen seien herrenlos geworden, deshalb seien sie zu den Hoffeldern gelegt.
Das sind die thatsächlichen Verhältnisse.
Ich gestehe zu das entwickelt auch Balk daß sehr viel später nach dem dreißigjährigen Kriege mehrere Hundert Bauern im Lande gelegt worden sind.
Ich will diese Legung ganz gewiß nicht vertheidigen; ich stehe aber auf dem Standpunkt, daß das darin liegende Unrecht lange wieder gut gemacht ist durch die Für- (6) sorge, die im allgemeinen für die Erhaltung des Bauernstandes jetzt obwaltet.
1, (Sehr nchtrg!
rechts.)
Diese kriegerischen Ereignisse des dreißig- und siebenjährigen Krieges haben ja unendlich viel mehr dazu beigetragen, den mecklenburgischen Bauernstand zu ruiniren, als die paar Legungen, von denen hier immer so groß Geschrei gemacht wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wie ist der jetzige Zustand im Lande
Im Domanium sind 5500, in der Ritterschaft 1500 Bauern vorhanden; also allein in der Ritterschaft mehr Bauern, als nach der Beendigung des dreißigjährigen Krieges überhaupt vorhanden waren.
Herr I) r. Pachnicke sprach dann von der Ueberbürdung der Erbpächter, als ob sie zu sehr ungünstigen Bedingungen vererbpachtet seien.
Daseist nicht der Fall.
Wenn der mecklenburger Erbpächter klagt, so sind das dieselben Klagen, die allgemein durch ganz Deutschland gehen; das liegt an der allgemeinen Lage der Landwirthschaft, nicht aber an der Vererbpachtung dort.
Die Bauern hätten kein freies Eigenthum, meint Herr Dr. Pachnicke.
Das ist ganz richtig; ich habe aber vielfach gehört, daß man jetzt in Preußen, wo man die Erbpacht beseitigt hat, diesen Schritt bedauert; und daß man in den Rentengütern eine ähnliche Einrichtung wieder einführt, wie die Erbacht, liegt doch auf der Hand.
Herr Dr. Pachnicke sagte weiter, die Bürgermeister bekämen zum Landtag keine Instruktion.
Das Gegentheil ist der Fall; sie werden sogar aus dem Magistratskollegium gewählt; es ist nicht gesagt, daß es der Bürgermeister sein muß, es kann auch ein Rathsherr zum Landtag gewählt werden.
Und Instruktionen erhalten sie fast ausnahmslos; ich selbst habe es auf dem Landtag erlebt, daß der Bürgermeister der Stadt Parchim, der Bürgermeister der Stadt Schwerin und der Syndikus von Rostock, die dahin geschickt waren, durch das Magistratskollegium abberufen wurden, weil sie sich nicht an die ihnen gegebenen Instruktionen hielten, oder erklärten, sich nicht daran halten zu wollen.
Also auch diese Darstellung war unrichtig.
Also halbe und mangelhafte Darstellungen hat Herr Dr. Pachnicke über die Zustände in Mecklenburg gebracht.
Ich kann mich ja nicht so sehr darüber wundern; denn er ist ein Fremdling im Lande.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann haben wir von Herrn Or.
Pachnicke noch so einige Schauergemälde gehört, die geeignet sind, kleine Kinder graulich zu machen, nach meiner Ansicht aber nicht in den Reichstag gehören.
Er hat von der Grabower Stadtverfassung gesprochen, wonach das Hüten im Gehege mit Halseisen bestraft wird; er hat weiter berichtet aus der Grabower Verfassung, daß der Holzdiebstahl bei dem Betreffenden am Leibe bestraft werden solle; diese Bestimmungen waren aber doch, lange ehe die Stadtverfassung aufgehoben wurde, durch das Landrecht abgeändert, also antiquirt.
Solche Ausführungen hätte sich Herr Dr. Pachnicke sparen sollen.
Er hat dann gesagt: die Verbesserung der Verfassung sei allein durch den Junkertrotz wie er geschmackvoll sagte hintertrieben, die Landschaft, also die Bürgermeister, wären daran unschuldig.
Auch das ist nicht ganz richtig.
Die erste Vorlage, anfangs der 70er Jahre, wurde von der Ritterschaft in den wesentlichen Prinzipien angenommen; die Landschaft, die Bürgermeister lehnten sie ab.
Auf dem außerordentlichen Landtage zu Schwerin 1874 erklärte die Ritterschaft unter gewissen Voraussetzungen ihre Bereitwilligkeit, auf die Vorlage einzugehen; die Landschaft lehnte die Vorlage aus verschiedenen Gründen ab: Manchen ging sie zu weit.
Manchen nicht weit genug.
Ich will mit diesen Ausführungen schließen.
Herr Dr. Pachnicke irrt sich ganz entschieden, wenn er glaubt, daß die mecklenburgische Bevölkerung sich eine Verfassungsänderung Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1895.
861 M vom Reich aufdrängen lassen will.
Herr Dr. von Buchka hob schon ganz richtig hervor, daß die Wahlperiode der mecklenburgischen Verfassung schon lange nicht mehr zog.
Ich kann Herrn Dr. Pachnicke versichern, er würde sich den Dank seiner Wähler sehr viel mehr verdienen, wenn er und seine politischen Freunde sich dafür erklärten, das Finanzgesetz anzunehmen, um die Einzelstaaten finanziell unabhängig vom Reich zu stellen (sehr richtig!
rechts), als durch Stellung solcher Anträge und durch eine Rede, wie er sie in voriger Woche hier hielt.
Wenn überhaupt in Mecklenburg eine Erbitterung herrscht, so herrscht sie nicht über die Verfassungsangelegenheit, sondern darüber, daß der Reichstag und die verbündeten Regierungen es bisher nicht fertig gebracht haben, ihre Finanzen so einzurichten, daß sie die Zuschüsse aus den Einzelstaaten entbehren können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will schließen.
Ich glaube, daß diese drei uns heute beschäftigenden Anträge allerdings ja geschäftsordnungsmäßig in die zweite Lesung kommen werden; die Verweisung an eine Kommission ist nicht beantragt; wir werden mit ihnen auch in zweiter Lesung schon so fertig werden.
1 (Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich beabsichtige nicht, aus die langen Ausführungen, welche einzelne Herren Vorredner das vorige Mal und heute, insbesondere der Herr Abgeordnete Bebel, zur Begründung des Antrages Auer so, denke ich, heißt er gegeben haben, hier näher einzugehen.
Ich will nur in aller Kürze sagen, daß Herr Bebel, um den Antrag seiner Freunde zu beweisen, (Zx zu viel bewiesen hat.
Wenn wirklich das Frauenstimmrecht so tief begründet nach allen Seiten ist, wie er es darzustellen sich bemüht hat, dann ist ja der Antrag Auer viel zu eng; da müßen Sie ja vor allem das Frauenwahlrecht für die Reichstagswahlen fordern, ehe Sie es für die Wahlen bei den einzelnen Bundesstaaten verlangen.
(Zuruf von links.)
Das steht nicht im Antrag!
Sie werden uns doch nicht zumuthen wollen, Sie, ein so großer Mann des Fortschritts, wie Sie sich eben offenbart haben, daß wir zum Reichstag aus dem „rückschrittlichen ''Wahlrecht ohne Frauen hervorgehen, während die Landesvertretungen der Bundesstaaten und des Reichslands sich des Vorzugs erfreuen sollen, vom schönen Geschlecht mitgewählt zu werden.
Das können Sie uns doch Eich nichl jumulhm so viel Fortschritt haben wir auch noch in den Gliedern.
Aber, wie gesagt, ich will auf die Einzelheiten, die der Herr dargelegt hat, heute nicht näher eingehen und zwar aus demjenigen Grunde, um deffentwillen ich mich allein zum Wort gemeldet hatte.
Ich habe auch namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir den Anträgen Pachnicke, Ancker und Auer gegenüber genau auf demselben Standpunkt stehen, den wir zu jeder Zeit seit beinahe 30 Jahren gegenüber dem sogenannten mecklenburger Antrag eingenommen haben, und den zu wiederholten Malen der verstorbene Abgeordnete Dr. Windthorst hier klar und nachdrücklich dargelegt hat.
Ich weiß sehr wohl, daß es eine Zeit gab, in welcher der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) einen anderen Standpunkt vertrat; allein derselbe stand damit in unserer Partei ziemlich vereinzelt.
Den Standpunkt Windthorsts hat mit dieser Ausnahme jederzeit die ganze Partei standhaft vertreten.
Nun will ich heute nicht tiefer in die berühmte Streitfrage der Kompetenzkompetenz, welche der Abgeordnete Dr. Windthorst anläßlich dieses Antrags jederzeit mit ganz besonderem (6) Scharfsinn und Geschick vertreten hat, hineinsteigen.
Er führte aus, daß kraft Art.
23 der Verfassung der Reichstag die Gesetzgebungsinitiative nur habe innerhalb der Kompetenz des Reichs; daß aber für solche Anträge das Reich zur Zeit nicht kompetent sei, und deshalb der Reichstag eine Initiative auf diesem Gebiet nicht besitze.
Ich für meine Person, daraus mache ich kein Hehl, stehe auch in dieser Frage streng auf dem Boden Windthorsts; ich müßte verlangen, daß, ehe derartige Anträge als zur Zuständigkeit des Reichstags gehörend erachtet werden könnten, zuerst auf Grund des Art.
78 der Verfassung ein vorbereitendes Gesetz eingebracht und, wohlgemerkt, vom Reichstag und vom Bundesrath angenommen werden müßte auf Ausdehnung der Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung, also auf eine Erweiterung des Art.
4 der Reichsverfassung.
Und ich darf zu meiner großen Beruhigung mich darauf berufen, daß Herr Or.
Laband, eine anerkannte Autorität auf dem Gebiete unseres Reichsstaatsrechts, trotzdem daß er mit unserem früheren Kollegen Herrn Or.
Hänel und anderen Autoritäten diese Windthorstsche Kompetenzkompetenz verwirft, in seinem Staatsrecht des Deutschen Reichs, Bd.
I S. 535, doch sagt: nach dem Wortlaut des Art.
23 könnte der Bundesrath allerdings einen vom Reichstag an ihn gelangenden Gesetzesvorschlag, ohne sich auf eine sachliche Prüfung seiner Bestimmungen einzulassen, unter Berufung auf Art.
23 aus dem formellen Grunde zurückweisen, weil dieser Vorschlag sich nicht innerhalb der Reichstagskompetenz halte.
Ich für meine Person setze mich nicht gern der Gefahr aus, daß der Bundesrath mir eine Willensäußerung zurückreicht mit dem Bedeuten: dafür warst du nicht zuständig!
Und was ich für mich nicht will, halte ich selbstredend nach Kräften von dem Reichstag ab.
Aber ich wiederhole: dies ist meine persönliche Ansicht.
Ich will die Frage nicht vertiefen.
Wenn es einem Manne wie Or.
Windthorst nicht gelungen ist, die entgegenstehenden Wendungen und Ueberzeugungen auf seine Seite zu ziehen, so wird es mir wohl anstehen, einen solchen Versuch erst gar (U) nicht zu machen; ich weiß auch nicht, ob alle meine politischen Freunde in dieser Hinsicht mit mir gleich denken.
Wohl aber weiß ich, daß sie alle auf dem Standpunkt stehen, zur Zeit sei zweifellos das Reich nicht zuständig für derartige Fragen, und es sei nicht räthlich nicht räthlich überhaupt, es sei am allerwenigsten aber räthlich unter den gegenwärtigen Verhältnißen —, eine Ausdehnung der Zuständigkeit des Reichs auf diesem Gebiete zu erstreben, ehr richtig!
aus der Mitte.)
Wenn man schon dem Antrage gegenüber, der heute den Namen Dr. Pachnicke führt, und der ist ja ein alter Bekannter des hohen Reichstags, wenn man schon diesem Antrage gegenüber auf dem Standpunkte stand, daß es dem ganzen Werdegange unserer Reichsverfassung nicht angemessen sei, ihre Zuständigkeit auf Verfassungsangelegenheiten der Einzelstaaten auszudehnen, so muß man angesichts der Anträge Ancker und namentlich Auer und in Erinnerung an das, was wir eben von den Begründern dieser Anträge, dem Herrn Abgeordneten Richter und nun gar dem Herrn Abgeordneten Bebel, gehört haben, so muß man unter diesen Eindrücken nach unserer Ueberzeugung doppelt, ja zehnfach ängstlich werden, die Zuständigkeit der Reichsverfassung auf Verfassungsangelegenheiten der Einzelstaaten auszudehnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Richter hat gesagt, es liege in der Natur des Reichs, daß in den Einzelstaaten eine möglichst gleichförmige Verfassung bestehe.
Nun kann ich ja nicht annehmen, daß Herr Richter sich etwa mit dem unheilschwangeren Gedanken trüge, in den drei Freien und Hansastädten Hamburg, Bremen und Lübeck die konstitutionelle Monarchie einführen zu wollen.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Dagegen würde sein allgemeiner Grundsatz wohl den Versuch rechtfertigen, ob er ihn macht oder jemand, der weiter 122 862 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1895. links von ihm sitzt, bleibt dafür einerlei, in den monarchischen Staaten die Republik gleichwie in Hamburg, Lübeck und Bremen einzuführen (sehr richtig!)
natürlich bloß zur Herstellung einer möglichsten Gleichmäßigkeit der Einzelverfassungen!
Daß wir auf diese Brücke treten, werden Sie uns gewiß nicht zumuthen, wenn Sie überhaupt noch der Meinung sind, das Zentrum bleibe seiner ganzen Vergangenheit, seiner föderativen Stellung in Reichsangelegenheiten sich bewußt und treu.
Was nun gar der Herr Abgeordnete Bebel ausgeführt hat: Einführung des Frauenwahlrechts und all die schönen Fernsichten, die er uns weiter eröffnet hat, ja, ich meine, der Beweis ist durch die Freunde der Anträge vollwichtig erbracht, daß es außerordentlich gefährlich ist, einen Versuch in der Richtung zu machen, die Zuständigkeit des Reichs auf die Verfassungszustände der Einzelstaaten auszudehnen.
Ich will in dieser letzteren Beziehung doch nicht unterlassen, noch darauf aufmerksam zu machen, daß Herr Bebel, recht flüchtig zwar, aber doch deutlich genug, von den „papiernen Verfassungsbestimmungen ''gesprochen hat.
Ja, meine Herren, uns sind sowohl die Reichsverfassung als auch ganz gleichermaßen die Einzelverfassungen der verbündeten Staaten und deren „Bestimmungen ''nicht lediglich „ein Stück Papier '', sondern sie sind uns die Grundlage unseres ganzen öffentlichen Rechts (sehr richtig!
rechts), und sie sind vor allen Dingen die Grundlage des Reichs, so wie es geworden ist.
Hier mache ich darauf aufmerksam, daß Dr. Windthorst schon am 3.
Dezember 1874 daran erinnert hat, daß nach der Art und Weise, wie die norddeutsche Bundesverfassung zu Stande gekommen ist, es gerade in der Absicht gelegen hat, es unmöglich zu machen, daß der Reichstag sich in die Verhältnisse Mecklenburgs und ganz ebenso in die Ver hältnisse jedes anderen verbündeten Staats einmische, und daß er sich dabei auf die Akten, die der Gründung des Reichs voran erwachsen sind, berufen konnte.
Auf diesem Boden stehen wir auch heute noch; etwas anderes habe ich gar nicht zu erklären.
Wir halten an dem alten föderativen Standpunkt fest; wir halten diesen Standpunkt geschichtlichen und verfassungsmäßigen Rechts um so fester, je weiter die Versuche schon gehen, die Reichsverfassung zum Schaden der verbündeten Staaten in ihrer Zuständigkeit auszudehnen.
Ich habe nicht nöthig, auf alle die Anzapfungen, welche unserer Stellung zum allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrecht galten, einzugehen.
Wir haben darüber vor und nach in unseren Einzellandtagen die bündigsten Erklärungen abgegeben.
In Bayern ist die Sache gescheitert an dem bekannten Verfassungsbedenken, daß während der Regentschaft eine Veränderung der Staatsverfassung nicht vorgenommen werden könne.
Wir in Preußen haben unsere desfallsigen Erklärungen am Dönhoffsplatz abgegeben, und wir werden uns von dem Herrn Abgeordneten Bebel nicht verlocken lassen, hier, wo es sich um den Versuch eines Eingriffs der Reichsverfassung in die Verfassungen der einzelnen Bundesstaaten handelt, über die Angelegenheit der Einzelstaaten Erklärungen abzugeben.
(Lebhafter Beifall aus der Mitte und rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marqnnrdsen: Meine Herren, es ist ein merkwürdiges Gemisch von Gegenständen, welches heute in dieser Diskussion vor uns, zum Theil ja auch von uns berührt wird.
Auf einer Seite steht ein sehr nüchterner, ich möchte sagen: seinem Wesen, seiner Natur nach echt mecklenburgischer Antrag, welcher uns zumuthet, eine Lücke in der Verfassungsentwicklung dieses alten Landes endlich auszufüllen; auf der anderen Seite steht die von dem Herrn Kollegen (6) Bebel mit großem Feuer vorgetragene Verherrlichung des Frauenstimmrechts und des Stimmrechts von Männern im Alter von 20 Jahren, und dazwischen hat er Revue passiren lassen alte Wahlrechte und Verfassungen, welche innerhalb des Deutschen Reichs bestehen.
Was das Frauenstimmrecht anbelangt, so könnte ich mich dafür dankbar zeigen, daß er gemeint hat, die Frauen hätten ein so gutes politisches Urtheil, daß, wenn sie zu dem Stimmrecht zugelassen würden, sie ohne Zweifel nationalliberal stimmen, die Politik der Nationalliberalen einschlagen würden.
Ich muß sagen: tiinso Oanaos st ckona isrsntss!
Mit dem Ernst dieser Meinung wird es bei dem Herrn Kollegen Bebel nicht allzu weit her sein.
Aber selbst wenn ich Aussicht hätte, daß sich durch das Frauenstimmrecht die Zahl der nationalliberalen Wähler in diesem Fall: Wählerinnen sehr vermehren würde, so muß ich doch bemerken: wir wollen es zunächst beim männlichen Stimmrecht lassen.
Was dann aber die weiteren Vorschläge anlangt, welche sowohl sein Antrag wie der Antrag Ancker und Genossen enthält, so will ich ganz offen und ehrlich erklären, daß wir für eine Ausdehnung des Stimmrechts in den einzelnen Staaten, nach der Schablone, wie sie für den Reichstag besteht, ebenfalls nicht zu haben sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß in diesem Punkte bitten, daß der geehrte Herr Kollege Bebel sich zunächst zufrieden giebt mit der Gesellschaft unserer Parteifreunde in Baden.
Ob alle die Badenser, welche zur nationalliberalen Partei zählen, auf dem Standpunkt der Herren Bebel und Fieser stehen, muß ich auch dahingestellt sein lassen.
Uns interessirt vor allem von den drei Anträgen, welche hier verhandelt werden, derjenige, welcher den Namen des Herrn Kollegen Dr. Pachnicke trägt.
Es ist, wie schon Herr Kollege Dr. Lieber gesagt hat, ein alter Bekannter, und ich (v) will sogar hinzufügen: es ist ein alter lieber Bekannter; denn unsere alten mecklenburger nationalliberalen Freunde sind es gewesen, welche zuerst diesen Antrag sehr früh in den Reichstag gebracht haben, und auf ihre Veranlassung ist hier schon darüber erfolgreich verhandelt worden.
Ich will aber noch hinzufügen: an diesem Einbringen waren auch die damaligen wenigen fortschrittlichen Abgeordneten aus Mecklenburg betheiligt.
Damals war noch eine gute Zeit, wo die Männer, die auf jenem Standpunkt standen, sich mit uns besser verstanden, als es heutzutage der Fall ist.
Was diesen Antrag angeht, so ist er schon damals ebenso, wie in der vorliegenden Fassung, auf das allerknappste redigirt worden.
Wir haben uns wohl gehütet, irgend wie das Selbstbewußtsein der mecklenburgischen Staatsangehörigen zu verletzen.
Es ist hier nur ausgesprochen: es solle in die Verfassungen der Einzelstaaten der Grundsatz aufgenommen werden, daß eine Vertretung bestehen müsse in jedem deutschen Bundesstaat, welche aus Wahlen hervorgeht, und welche über das Etats- oder Finanzgesetz die Entscheidung hat.
Es sind dies die Kardinalpunkte einer jeden auch nur in ihren ersten Anläufen konstitutionellen Verfassung.
Wir haben hier unterlassen, in die Einzelheiten einzutreten, weil wir geglaubt haben, es werde Zeit und Stunde kommen, wo durch die Mecklenburger selber in ihrem Lande die nähere Ausführung der Grundsätze, wie die Verfassung sie enthalten soll, vereinbart werden.
Damit komme ich auf den Punkt, den der verehrte Herr Kollege Dr. Lieber angestochen hat: auf die Frage der Kompetenz.
Er hat Ihnen mit Recht in die Erinnerung zurückgerufen, daß unser verstorbener Kollege Windthorst immer an dem Grundsatz der Anzweifelung der Kompetenz festgehalten hat.
Es liegt meines Wissens von Windthorst keinerlei Erklärung im anderen Sinne vor.
Es ist aber auch ebenso richtig, wie Herr vr.
Lieber bemerkt hat, daß unser Kollege, Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1895.
863 Reichensperger in diesem Punkt eine etwas von dem Urtheil des damaligen Führers der Zentrumspartei divergirende Ansicht hatte.
Trotzdem Herr Kollege Or.
Lieber ein Zitat aus dem sehr berühmten und anerkannten Werk meines Kollegen des Professors Laband gebracht hat, muß ich doch dagegen konstatiren, daß durch die Reichsgesetzgebungsgewalten eine Verfassungsänderung im Reich herbeigeführt werden kann, und daß keinerlei Beschränkungen, abgesehen von den beiden Punkten, daß nicht 14 Stimmen im Bundesrath dagegen sind, und daß in einzelnen Punkten die Zustimmung des betreffenden mit einem Reservatrecht versehenen Staats verlangt wird, daß sonst aber keinerlei andere beschränkende Bestimmungen für die Erweiterung des materiellen Inhalts der deutschen Reichsverfassung bestehen.
Hier ist es nicht der Art.
23 der Reichsverfassung, der die maßgebende Entscheidung bringt, sondern der Art.
78.
In diesem ist es ausgesprochen, daß alle Veränderungen der Verfassung im Wege der Gesetzgebung ergehen.
Es wurden also zum Unterschied von so manchen anderen Staaten, wo erschwerende Bestimmungen für Verfassungsänderungen vorgeschrieben sind mit Rücksicht darauf, daß man bei Gründung des Deutschen Reichs davon ausging, es werde nothwendig sein, noch manche Erweiterungen der Zuständigkeit des Deutschen Reichs einzuführen, die Verfassungsänderungen erleichtert, indem man einzig und allein die Vorschriften und Voraussetzuügen der Gesetzgebung auch für Verfassungsänderungen aufstellte.
Ich kann also in keiner Weise dem verehrten Kollegen Lieber zugeben, daß sein Einwand, es sei hier von einer Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung keine Rede, zutrifft.
Er hat dann einen anderen Einwand erhoben.
Darüber kann man streiten.
Er sagt, es sei ihm auch, abgesehen von der Kompetenzfrage, aus anderen Gründen nicht wohl empfehlenswerth.
Ich bin allerdings der Meinung, daß es sich empfehlen wird, in dem einzigen deutschen Staat, der noch einer konstitutionellen Verfassung, und sei es auch nur erst in G) ihren Rudimenten, entbehrt, ebenfalls eine konstitutionelle Verfassung einzuführen und dazu durch diesen Antrag eine Anregung zu geben.
Meine Herren, die Zeiten, in denen wir leben, und ich werde da ganz besonders wieder an die soeben gehörte Rede des Herrn Kollegen Bebel erinnert, sind so angethan, daß jeder sein Haus möglichst bestellen muß, und ich glaube, der einzige deutsche Staat ohne Verfassung kann nichts besseres thun, als ebenso, wie wir im Deutschen Reich jetzt eine konstitutionelle Verfassung haben, auch dafür zu sorgen, daß wenigstens die Grundlagen des Konstitutionalismus, ein wirkliches Steuerbewilligungsrecht und ein freies Recht der Mitwirkung bei der Gesetzgebung, der Landesvertretung gegeben werden.
Dies war der Zweck, den wir vor Augen hatten, als wir vor so und so viel Jahren wiederholt unter dem Vorangehen unserer nationalliberalen Freunde aus Mecklenburg einen ähnlichen Antrag gestellt haben.
Deswegen werden wir auch für den Antrag, den jetzt der Herr Kollege Pachnicke gestellt hat, stimmen; die Anträge aber, die die Namen Ancker und Auer tragen, mögen ihr Schicksal nehmen, dafür sind wir nicht zu haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nauck.
Abgeordneter Nanck: Meine Herren, nach den beweiskräftigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber würde es völlig überflüssig sein und leeres Stroh dreschen heißen, wenn ich das Haus durch lange Auseinandersetzungen ermüden wollte.
Ich glaube es aber meinem Wahlkreis Mecklenburg-Strelitz schuldig zu sein, wenn ich zu einigen Bemerkungen das Wort ergreife.
Speziell hat der Herr Abgeordnete Richter unsere Zustände in einer Weise gekennzeichnet, wie es durchaus nicht der Wahrheit entspricht.
Die Verhältnisse besonders in unserem Lande Mecklenburg-Strelitz sind ganz andere, und ich glaube, (0) daß er sie näher absolut nicht kennt.
Ich speziell wohne und arbeite nicht allein mit einer 25 jährigen Praxis im Lande, sondern auch meine Väter und Großväter haben schon Jahrhunderte im Lande gewohnt, und ich kenne aus diesem Grunde unsere Verhältnisse ganz genau.
Unser Ländchen besteht nur aus Landwirthschaften, und alle die kleinen Städte, die dort sind, sind mit dem Wohl und Wehe der Landwirthschaft eng verbunden.
Wir haben leider in dem Untergrund unseres Landes keine Kohlen und keine Edelmetalle, welche andere Möglichkeiten zu wirklich guten Existenzen bieten könnte.
Es ist von der Auswanderung aus unserem Lande gesagt worden, daß sie besonders groß sei.
Was bei uns im Lande sich nicht ernähren kann, geht hinaus und wird in allen Ländern gern gesehen, weil sie nicht als Arme fortgehen, sondern gewöhnlich als wohlsituirte Menschen in alle Länder der Erde übersiedeln, um sich dort einen neuen Heerd zu gründen.
Das sind Zustände, die nicht überall stattfinden.
Es ist noch nicht 30, 40 Jahre her, da hieß es bei uns allgemein, was vielleicht schroff sein mag, daß, wenn bei uns im Lande jemand bettelte und sich nicht ernähren konnte, gesagt wurde: es ist ein Preuße draußen, der bettelt; einen Mecklenburger kannte man nicht, der bettelte.
So sind die Zustände bei uns im Lande gewesen.
Für uns ist eben die traurige Lage der Landwirthschaft und der Niedergang der Kornpreise allerdings weit wichtiger als diese Fragen, die uns im Augenblick beschäftigen.
Durch diese Lage sind wir in die traurige Nothwendigkeit versetzt, daß wir nur mit ungeheuren Unkosten den Acker unserer Väter weiter bebauen können, und wir hoffen und wünschen, daß der Reichstag sich vor allem mit den Punkten beschäftigten möge, die das Wohl und nicht das Wehe der Landbevölkerung in Mecklenburg-Strelitz fördern.
Im allgemeinen wünsche ich, daß Sie unsere Zustände so zufrieden lassen, wie sie sind; denn gerade weil bei uns die Regierung unmittelbar wirkt, ohne daß sie durch den Parlamentarismus so stark getrübt wird wie anderwärts (große Heiterkeit links).
dadurch ist das Vertrauen zwischen Fürst und Volk inniger als anderwärts (Heiterkeit links).
und ich bin stolz darauf, daß ich gerade speziell hierher gesandt bin mit dem Vertrauen von Volk und Fürst, um hier mitzuwirken und zum Wohl des Landes zu handeln und nicht mit langen Reden Sachen zu besprechen, die nicht zu ändern sind.
(Große Heiterkeit links.
Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, zunächst möchte ich meine Genugthuung darüber aussprechen, daß ich mich aus persönlicher Courtoisie veranlaßt sah, den Antrag, zur Tagesordnung überzugehen, welchen ich, als wir zum ersten Male uns mit dieser Frage hier beschäftigten, stellte, zurückzuziehen, obgleich die damalige Besetzung des Hauses, wenn es überhaupt beschlußfähig gewesen wäre, die Annahme meines Vorschlags gesichert hätte.
Ich freue mich, daß wir heute diese langen Auseinandersetzungen gehört haben; denn ich glaube, es ist kein unglücklicherer Tag für den Herrn Abgeordneten Richter und auch für den Herrn Abgeordneten Bebel bis jetzt an dem parlamentarischen Himmel angebrochen als dieser heutige Vorstoß.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, dieser Verlauf der heutigen Debatte wird im Lande ganz anders aufgefaßt werden, als Sie (nach links) es hier darzustellen beliebten.
Er wird erstens den Beweis liefern, daß der Herr Abgeordnete Richter und seine politischen Freunde Arm in Arm mit der Sozialdemokratie gehen (sehr wahr!
rechts).
864 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1895.
M trotz aller geistreichen Broschüren, welche der Herr Abgeordnete Richter gegen die Herren Bebel und Genossen seinerzeit publizirt hat.
Er wird zweitens konstatiren, daß wir uns hier ohne jeden praktischen Nutzen mit Verfassungsfragen beschäftigen, die schon 184849 von den damaligen Staatslehrern verschieden gedeutet worden sind, und daß unsere Zeit allerdings ernstere Ausgaben dem Deutschen Reichstag gestellt hat, als Verfassungsfragen zu lösen, die keinen irgend greifbaren praktischen Nutzen haben.
Ich glaube vielmehr, daß der Vorstoß, der in dem Antrage Pachnicke versucht wird, gerade das Gegentheil von dem erreichen wird, was er beabsichtigt, daß im mecklenburger Lande sich eine Weiterentwicklung nach den Worten und dem Willen des hochseligen Großherzogs Friedrich Franz zeigen wird; denn es will sich niemand eine Wohlthat aufdringen lassen.
Ich möchte hier die sämmtlichen Vorschläge, besonders die weitgehenden des Abgeordneten Bebel und seiner Freunde, charakterisiren mit einer Jugenderinnerung meines seligen Vaters aus dem Jahre 1848, damals, als die Freischärler aus ganz Sachsen nach Dresden sich zusammenschnürten.
Sie rekrutirten sich aus jungen Deutschen mit grauen Theorien, die damals glaubten, mit der Flinte auf dem Rücken das Vaterland retten zu können.
Aber nur in Großstädten, in Dresden und Berlin, haben sie ein Schmetterlingsdasein gefristet; denn unterwegs, wenn sie zu den Bürgern und Bauern kamen, sind sie überall glatt abgewiesen worden.
So ist es auch mit dem Antrag Pachnicke: überall, wo Sie damit hinkommen, werden Sie keine Aufnahme finden.
Das mecklenburgische Land und seine Verhältnisse sind von dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath und den Herren Abgeordneten von Buchka und Rettich so klar geschildert worden, daß der lange historische Exkurs des Herrn Abgeordneten Richter es hat mich interessirt, ihm zuzuhören, es war nur schlimm, daß die ganze Sache nicht (8) 1 (sehr gut!
rechts) nachher durch den Herrn Abgeordneten Rettich mit kurzen Worten richtiggestellt worden ist.
Nun, und dann, meine Herren, die philosophische Vorlesung des Herrn Abgeordneten Bebel über die Frauenfrage!
Sie werden sich vielleicht darüber erstaunen: da stehen wir durchaus nicht ablehnend in allen Punkten, weil sie ganz und gar nicht in das sonstige Programm des Herrn Bebel passen; aber wir glauben allerdings nicht, daß die deutschen Frauen bei den Vorschlägen des Herrn Bebel das finden werden, was sie suchen.
Die Frauenbewegung ist eine so ernste, tiefgreifende Sache, die von konservativen Männern, ganz besonders auch von religiös gesinnten Frauen ventilirt wird, daß wir unsererseits durchaus nicht abgeneigt sind, einigen Seiten der Frage näher zu treten, nur nicht auf dem Wege der Ertheilung des allgemeinen direkten Wahlrechts.
Aber die Stellung und Bedeutung der Frauen zu erhöhen und zu sichern, ganz besonders, wie die deutschen Fürsten es verstanden haben, ihre Aufgaben zu erweitern auf dem Gebiet der Krankenpflege in Krieg und Frieden, auf dem Wege der kirchlichen Armenpflege und wissenschaftlichen Ausbildung zur Erziehung und zur Unterstützung in besonderen Landeskalamitäten, und vor allen Dingen, um die gebildeten älteren unverheirateten Mädchen selbstständig zu machen und vor der Ausbeutung gewisser Handelskreise in den Großstädten fernzuhalten (sehr richtig!
rechts; Lachen links).
ja wohl, meine Herren, das ist ein echt konservativer Gedanke!
Und diese dunklen Existenzen sind notorisch eingewanderte Juden aus dem Osten, wie der bekannte Staatsrechtslehrer von Treitschke gesagt hat, und sie haben die Frauenfrage recht eigentlich zu einer brennenden in Deutschland gemacht.
Sie haben das Ausbeuterthum erst so recht auf den Weg aufmerksam gemacht, wie man die ärmeren, schwachen weiblichen Arbeitskräfte ausnutzen soll, und wir sind konservativerseits der Meinung, daß die wirthschaftliche Selbstständigkeit der (0) Frauen nach dieser Richtung hin voll gewahrt werden müsse und daß besonders die alleinstehenden unverheiratheten Frauen überall geschützt werden müssen, wo es nur möglich ist, in ihrer bürgerlichen Existenz.
Es giebt noch viele Gebiete, auf welchen die Frauen selbstständig nutzbar sich zeigen können; denn auch die philosophischen Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten Bebel haben zuletzt doch nur ihren innersten Grund darin gehabt, daß durch den Einfluß, den die Frauen ja alle jetzt schon indirekt auf uns besitzen, ihm bei den nächsten Wahlen wieder recht viel neue Stimmen zugeführt werden sollen; man weiß ja genau, daß, wenn die Gattinnen dahinter stehen, die große Menge der Wähler sich auch einmal in falscher Weise beeinflussen läßt.
(Heiterkeit.)
Wenn ich aber nun zu der staatsrechtlichen Frage der Anträge mit zwei Worten übergehen darf, so hat der Herr Abgeordnete Ör.
Lieber meines Erachtens dies schon erschöpfend behandelt, und ich möchte glauben, daß der verehrte Herr Abgeordnete Di-.
Marquardsen sich ganz wesentlich irrt, wenn er glaubt, wir, der Reichstag, wie er sich ausdrückte, sollte sein Haus bestellen.
Ja, dann wollen wir doch damit anfangen, daß wir unsere Einnahmen und Ausgaben in ein richtiges Verhältniß bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Punkte hat der Reichstag bisher völlig versagt; da hat er nicht erfüllt, was man draußen im Lande mit Recht von ihm erwarten konnte.
Ich will mich über die Motive hier nicht aussprechen; die mögen bei den Herren verschieden und wechselnd sein.
Die Thatsache ist aber unbestreitbar, daß der Reichstag seit vielen Jahren nicht im Stande gewesen ist, die Harmonie der Einnahmen und Ausgaben in den Einzelstaaten herzustellen; und daß dies schreiende Mißverhältniß nicht dazu führen kann, das Ansehen des Parlaments in Deutschland überhaupt zu heben, liegt auf der (Sehr richtig!
rechts.)
Vom konservativen Standpunkt aus stehen wir unverändert fest auf dem Boden der Verfassung des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs, wie sie nicht etwa die deutsche Nation allein, sondern vor allem die verbündeten Fürsten geschlossen haben (sehr richtig!
rechts), und kein Grundgedanke dieser Verfassung wird angegriffen werden können, ohne daß wir nicht auf das entschiedenste Protest dagegen erheben.
(Bravo!
rechts.)
Vor allen Dingen, meine Herren, aber möchte ich daran erinnern, daß doch die Darstellungen des Herrn Abgeordneten Richter grundfalsche waren, wenn er den ersten Baumeister des Deutschen Reichs, den Reichskanzler Fürsten Bismarck, hinstellt als einen wie er sich ausgedrückt hat einen Kanzlerautokraten.
Meine Herren, mit vollstem Ernste und sittlicher Entrüstung weise ich das zurück, daß man im Deutschen Reichstag bei Gelegenheit der Besprechung der Verfassung des Reiches, bei welcher Fürst Bismarck zuallermeist sich die größten Verdienste erworben hat, nichts anderes über ihn zu sagen weiß, als daß er ein „Kanzlerautokrat ''gewesen ist.
1 (Lebhafter Beifall rechts.)
Wir danken Gott, daß wir ihn so lange an der Spitze des Reichs haben stehen sehen.
Die hohenzollerschen Fürsten sind doch wohl kompetenter als jeder Andere in dieser Frage; und wenn des jetzigen Kaisers Majestät vor wenigen Tagen erklärt hat, das Denkmal für den Fürsten Bismarck solle die Worte tragen: „Dem großen Kanzler Wilhelm II.
so hat er damit die Gefühle des deutschen Volks voll und ganz zum Ausdruck gebracht und hat damit im voraus alles Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1895.
865 () widerlegt, was der Herr Abgeordnete Richter hier ausgesprochen hat.
Meine Herren, der deutsche Parlamentarismus wird immer mehr zurückgehen in der öffentlichen Ächtung, wenn nicht eine positive, praktische Schaffensfreudigkeit für nationale Fragen in diesem hohen Hause eintritt.
Es hat Zeiten gegeben, wo wir eine solche Schaffensfreudigkeit besessen haben; ich habe selbst die Ehre gehabt, dem Deutschen Reichstag damals anzugehören: es liegt mir also fern, irgend ein Mitglied des Reichstags jener Zeit tadeln zu wollen.
Aber die Sterilisirung des Parlamentarismus hat niemand mehr gefördert, als der Herr Abgeordnete Richter und seine Freunde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß, wenn wir jetzt damit anfangen wollten, Kompetenzerweiterungen zu verlangen, wie sie in den Anträgen den Herren vorliegen, man uns mit Recht im Volk entgegnen würde: erst thut eure Pflicht, und schafft den Einzelstaaten die Möglichkeit einer gesunden Existenz und einer dauernd gegesicherten finanziellen Lage, ehe ihr in staatsrechtliche Spitzfindigkeiten euch einlaßt, die keine praktische Bedeutung haben!
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Fürst Bismarck hat das große Wort ausgesprochen hier im Deutschen Reichstag, daß ein Irrthum seines Lebens der gewesen sei, daß er geglaubt hätte, in den deutschen Fürsten ein Hinderniß der Einheit vor sich zu sehen und im Reichstag den Schwerpunkt der nationalen Einigung zu finden; darin habe er sich getäuscht; der Bundesrath sei die Gewähr für die Dauer des Deutschen Reichs, und die Loyalität der deutschen Fürsten der Kitt des Reichs.
Das ist die Basis, auf der wir stehen, und der Deutsche Reichstag hat nur diesem Beispiel nachzufolgen, um auch darin seine Schuldigkeit zu thun und diese Anträge a lirnins abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da weitere Meldungen nicht vorliegen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich muß befürchten, daß der Herr Abgeordnete Dr. vonMarquardsen mich in Bezug auf die Zuständigkeit des Reichstags aus Art.
23 mißverstanden hat.
Ich werde mich bemühen, im-Rahmen der persönlichen Bemerkung kurz festzustellen, was ich auszuführen mir erlaubt habe.
Ich habe nicht bestritten die Zuständigkeit des Reichstags, Verfassungsänderungen aus Art.
78 auch auf dem Wege der Initiative anzustreben; aber ich habe gesagt: materielle Verfassungsänderungen dürften meiner Ansicht nach nicht eher vorgenommen werden, als bis auf dem Wege des Art.
78 eine Veränderung des Art.
4 der Verfassung durch gemeinsamen Beschluß des Reichstags und Bundesraths herbeigeführt ist, wie dies, ganz ebenso wie Dr. Windthorst, auch die Fraktionsgenossen des Herrn von Marquardsen, die früheren Abgeordneten Dr. Römer und von Rönne,.
in früheren Verhandlungen weitläufig ausgeführt haben.
Das war meine Meinung.
Präsident: In Bezug auf den Antrag Pachnicke hat das Schlußwort der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Pachnicke: Meine Herren, wenn Herr von Frege seine Genugthuung über den Gang der Debatte ausgesprochen hat, so theile ich diese Genugthuung allerdings aus anderen Gründen.
Der Verlauf der Debatte gerade hat gezeigt, daß unser Antrag nothwendig war, daß unser Verlangen gerechtfertigt ist.
Denn wenn bisher noch irgendwo die Annahme bestanden hat, daß die maßgebenden Kreise Mecklenburgs in ihrer „Erbweisheit ''aus eigenem Antrieb, aus freiem Entschluß eine Verfassungsreform zu Stande bringen könnten, dann ist diese Annahme jetzt zerstört.
Es ist klargestellt: sie wollen die konstitutionelle Verfassung nicht; die maßgebenden Kreise Mecklenburgs halten fest daran, daß (6) sie im Vollbesitz ihrer Rechte bleiben, und das Volk in Mecklenburg ausgeschlossen bleibt von jedem politischen Recht.
Des weiteren ist es äußerst bezeichnend, wie die Begründung für diesen Standpunkt geführt worden ist.
Ich möchte zunächst einige Kleinigkeiten hinwegräumen: das sind die Einwendungen im einzelnen, die in der Rede des Herrn Rettich vorgekommen sind.
Er hatte zunächst Einwendungen gemacht in Bezug auf die Bauern, die es um die Mitte des 17.
Jahrhunderts im Vergleich zum heutigen Jahrhundert gab nun, wenn ihm nicht Genüge geschehen ist mit dem, was ich gesagt habe, so will ich noch einiges hinzufügen.
Im Laufe dieses Jahrhunderts kam auf Betreiben der Regierung eine Vereinbarung zu Stande, wodurch die Erhaltung der noch bestehenden Bauernhöfe gesichert werden sollte.
Die Bestimmung wurde aber wenig beachtet.
In den 40 er und 50 er Jahren forderte daher die Regierung von Mecklenburg-Schwerin von zahlreichen Gutsbesitzern die Wiederherstellung eingezogener Bauernstellen, und es mußten, da diese mit großen Schwierigkeiten verkuüpft ist, von den Gutsinhabern anstatt dessen größere Abfindungssummen gezahlt werden.
Diese Abfindungssummen flössen in einen Fonds, von dem übrigens auf dem mecklenburgischen Landtag letzthin mehrfach die Rede war.
Daß also hier ein starkes Bauernlegen stattgefunden hat, ist nachgewiesen; und daß von den 12 000 Bauernhöfen, von denen ich sprach, jetzt noch 1200 bestehen, beruht nicht bloß auf den Verwüstungen, die die Kriege angerichtet haben, sondern auf den Sünden (zur Rechten gewendet) Ihrer Vorfahren.
(Lachen rechts.)
Ja, meine Herren, Sie lachen darüber.
Für die Bauern war die Sache eine sehr ernste, und da hat sogar der Fall eintreten können, daß schließlich ein von seinem Hof Vertriebener an den Bettelstab gebracht wurde, auch wenn es kein Preuße, sondern wenn es ein Mecklenburger war.
Was die Klagen betrifft, welche unter den Erbpächtern (v) hervortreten, so wird mir entgegnet, das seien nicht Klagen über die Art der Vererbpachtung, sondern über die Noth der Landwirthschaft.
Da muß ich Sie nun ersuchen, sich mit den Erbpächtern besser ins Einvernehmen zu setzen.
Dann werden Sie hören, daß es die Höhe des Kanonkapitals, der hypothekarischen Belastung ist, welche diese Klagen verursacht.
Dann der dritte Punkt.
Man operirt gern damit, daß hier jemand gesprochen hat, der außerhalb Mecklenburgs steht, und darum gehe ich auf diese Einzelheiten ein, die sonst nicht schwerwiegend genug wären, um eingehend erörtert zu werden.
Es gäbe, so wendet Herr Rettich ein, was die Landschaft anbetrifft, nicht bloß Bürgermeister, sondern auch Senatoren.
Wer hat das bestritten
Ich habe wörtlich gesagt: Was die Landschaft betrifft, so besteht sie meistens aus Bürgermeistern; zum Theil ist diesen ausdrücklich das Recht der Vertretung vorbehalten, und dem fügte ich hinzu: Sie haben in diesem Falle Instruktionen weder vom Magistrat noch von der Bürgerschaft anzunehmen, sondern diesen lediglich Berichte zu erstatten.
Ich bitte also den verehrten Herrn, meine Reden etwas gründlicher zu lesen und, wenn er noch Zweifel haben sollte, das Staatsrecht von Büsing zur Hand zu nehmen.
Da findet er die Ausführung, die ich gemacht habe.
Das mag genügen für die Rede des Herrn Rettich.
Des weiteren war es bezeichnend, wie hier die mecklenburgische Regierung ihre Stellung genommen hat.
Eine Forderung, die früher getragen war von der ganzen Bildung des Jahrhunderts, die unterstützt worden war von der überwältigenden Mehrheit des Reichstags, eine solche Forderung glaubt der Herr mecklenburgische Bevollmächtigte so mit kurzer Hand abthun zu können.
Früher war das anders; früher haben die Herren Bevollmächtigten von Mecklenburg immer dann, wenn der Reichstag drängte, entgegenkommende Erklärungen 866 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1895.
() abzugeben.
Ich könnte noch weiter auf die Zeit zurückgreifen, als der Reichstag noch nicht drängte, sondern als das Drängen in der Bevölkerung selbst stattfand.
Zur Zeit der Verfassungswirren um 1849 und 1850 haben die Landräthe vom mecklenburgischen Landtag selbst erklärt, das Land habe ein Recht auf eine Repräsentativverfassung und auf diejenigen Institutionen, die als nothwendige Folge der Verfassung zu betrachten sind, und der Biograph des Großherzogs Friedrich Franz II.
L. von Hirschfeld, fügt hinzu: damals wurde die Reformbedürftigkeit der mecklenburgischen Verfassung ziemlich allgemein anerkannt, und man glaubte auch in den Kreisen der Ritterschaft nicht daran, daß sie1unverändert1noch1lange werde aufrecht erhalten werden können.
Das war in den Jahren 1849 und 1850.
Die Erklärungen aber, die später von dem mecklenburgischen Bevollmächtigten abgegeben wurden, lauteten ganz anders als die des Herrn von Oertzen.
Viel entgegenkommender hat damals Herr von Bülow es war im Jahre 1869 die Entwicklung und Fortbildung der mecklenburgischen Verfassung ausdrücklich in Aussicht gestellt.
Auch im Jahre 1873 hat Herr von Bülow erklärt: an der ernstlichen Absicht einer Reform1könne1doch1jetzt1nicht mehr gezweifelt werden.
Und was den mehrfach erwähnten Beschluß des Bundesraths vom 26.
Oktober 1875 betrifft, der die Erwartung aussprach, es werde den mecklenburgischen Regierungen gelingen, eine Verfassungsreform zu Stande zu bringen, übrigens ein Beschluß, für den im Bundesrath auch der badische Bevollmächtigte Herr von Freydorf ausdrücklich gestimmt hat, so hat damals unter dem 4.
November die Schweriner Regierung Herrn von Prollius, ihren Vertreter, angewiesen, die Erklärung abzugeben, daß sie mit der vom Bundesrath ausgesprochenen Absicht vollständig einverstanden sei.
Und nun tritt der jetzige Bevollmächtigte von Mecklenburg auf und erklärt: „die mecklenburgische Regierung lehnt jede Einmischung des Reichs in die Verfassungsangelegenheiten der Bundes (L) staaten auf das entschiedendste ab.
1 Es1sind1aber nach seiner eigenen Erklärung1weder1Thatsachen1noch Verhältnisse eingetreten, welche den Bundsrath zu einer veränderten Haltung hätten bringen können.
Also besteht noch jener Beschluß, also ist die Anschauung des Bundesraths nicht umgestoßen.
Der deutliche Wink, der damals ertheilt wurde, ist nicht zurückgenommen.
Dann aber erscheint die Erklärung des Herrn von Oertzen als die schneidendste Kritik, an einem Bundesrathsbeschlusse von einem Bundesrathsvertreter selbst geübt, als ein Angriff gegen den Bundesrath.
Meine Herren, dann führte der verehrte Herr aus: die Thatsachen, die ich vorgeführt, seien Prunkstücke aus der festlichen Zeit der Wahlen.
Nein, meine Herren, das sind nicht Stücke, mit denen man prunken kann.
Traurig genug, daß alle diese Mißverhältnisse noch bestehen, und man ihrer noch im Reichstag Erwähnung thun kann und muß.
Beseitigen Sie doch jene Uebelstände, nehmen Sie uns die „Prunkstücke ''aus der Hand!
die überlasse ich Ihnen gern.
Wenn er aber weiter geäußert hat, ein Theil der mecklenburgischen Landtagsmitglieder werde von der Bevölkerung gewählt, ja, so kann ich nur bestätigen, daß ein Erstaunen durch das ganze mecklenburgische Land ging, als man diese Worte des Bevollmächtigten für Mecklenburg gelesen hatte.
(Wiederholte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Nein, sie staunten darüber, daß hier eine Darstellung der Verhältnisse gegeben ist, die thatsächlich nicht zutrifft.
Die Bürgermeister werden zum Theil ernannt, zum Theil gewählt.
Nirgends aber werden sie, wie der Herr Bevollmächtigte behauptet hat, „von der Bevölkerung ''gewählt, sondern von einem Bürgerausschusse; und dazu kommt das Präsentationsrecht außerdem in Betracht.
Wir verlangen eine Volksvertretung, die „aus Wahlen der Bevölkerung ''hervorgegangen ist, und ich sollte meinen, was das heißt, das weiß man doch im Deutschen Reich.
Sind aber die Herren vielleicht (6) gegen den Begriff „Wahlen ''besonders widerspenstig, so erkläre ich, darüber könnten wir uns verständigen.
Wollen Sie, so drücken wir das noch deutlicher aus.
Wenn Sie bloß daran Anstoß nehmen, so läßt sich über die Sache reden.
Meine Herren, wie die Regierung, so die Konservativen.
Und damit komme ich auf die Rede des Herrn von Buchka.
Werthvoll war mir in dieser Rede das Zugeständniß, welches aufgeräumt hat mit manchen Vorstellungen und Darstellungen, die bisher umgingen, nämlich das Zugeständniß, daß in der That das Reich, juristisch betrachtet, durchaus zuständig ist, diese Bestimmung in die Verfassung aufzunehmen.
Wir können uns jetzt auf Sie selber berufen, und Sie werden uns mit dem Einwand der Unzuständigkeit nicht mehr kommen dürfen.
Was die Mißstände betrifft, die ich anführen mußte, so hat Herr von Buchka gemeint: nun, ich kann aus jedem Lande eine Reihe Mißstände zusammentragen; das thut nichts.
Ja, wollen Sie denn den Unterschied nicht begreifen, der hier besteht
1 (Lachen rechts.)
Meine Herren, die Mißstände, von denen ich gesprochen habe, bestehen dort in Folge der Verfassungslosigkeit; anderswo bestehen sie trotz der Verfassung und lassen sich durch die Verfassung korrigiren.
In Mecklenburg scheitert die Besserung der Zustände an dem Widerstand derjenigen, die allein am Ruder sitzen; mindestens wird sie erschwert, stößt auf Schwierigkeiten da, wo die Gesetzgebung gemacht und der Geist der Verwaltung bestimmt wird.
Ueberall finden Sie die Spuren der Alleinherrschaft bevorzugter Stände.
Der Parlamentarismus wurde angegriffen: er habe seinen Höhepunkt überschritten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, meine Herren, das ist Ihnen so ernst ja gar nicht; denn sonst würden Sie selbst mit diesem Parlamentarismus ja gar nichts mehr zu thun haben wollen.
(Lachen rechts.)
1 Sie sind ganz gern in einem Parlament, wenn Sie nur möglichst unter sich sind.
(Sehr gut!
links.)
Die Sache liegt einfach so: Sie haben die Macht und wollen sie mit Anderen nicht theilen.
Jetzt ist eine einzelne Partei in der Lage, einseitig ihre Ansprüche zur Geltung zu bringen; nach unserer Forderung soll aber nicht nur eine Partei, sondern die gesammte Bevölkerung ihre Wünsche zur Geltung bringen können.
Sie sind die bssti posslllsntss, Sie haben die Rechte und wollen sich dieselben erhalten; andere Leute wollen aber auch Rechte haben.
(Sehr gut!
links.)
Sie verneinen die dem heutigen Kulturstandpunkt entsprechende sittliche Idee der Gleichberechtigung und der Aufhebung der Standesvorrechte: wir bejahen diese Idee.
Denn wir meinen: Vorrecht ist Unrecht, und Unrecht soll man beseitigen.
Wenn schließlich davon gesprochen wurde, man müsse die Rechte der Krone wahren, so erinnere ich die Herren daran, daß ja gerade der gegenwärtige Zustand es verhindert, daß die Krone in Mecklenburg ein besonderes Recht gewinnt.
Durch diese Verfassung machen Sie es selbst dem besten Fürsten unmöglich, mit seinen Absichten zur Beförderung des Gemeinwohls durchzudringen.
In Mecklenburg pflegt man zu sagen: wenn auch der Großherzog will, „dat litt jo de Ritterschaft nich ''.
(Lachen rechts.)
Man kann es begreifen, daß Herr Dr. von Frege und seine Freunde den Versuch gemacht haben, die Debatte abzuschneiden.
Ich glaube, daß Ihnen die Debatte gar nicht bequem gewesen ist, und es war gewiß nicht bloße Courtoisie, sondern zwingende Rücksicht auf die Besetzung des Hauses, die Sie bestimmte, Ihren Antrag zurückzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1895.
867 c-v Wir verstehen Ihren Antrag: Sie lieben die Erörterung solcher Verfassungsfragen nicht.
Und daß Sie damit Freunde in der konservativen Partei finden, verstehen wir auch.
Ihnen ist ja das mecklenburgische Land in seiner Verfassungslosigkeit das Land Ihrer Sehnsucht.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Bestände es nicht schon, das deutsche Reichstagswahlrecht, Sie würden es wahrhaftig nicht einführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, Sie sagen „sehr richtig!
Da haben wir die Bestätigung, und diese Bestätigung soll uns gute Dienste leisten.
Meine Herren, wir haben uns mit unserem Antrag auf das unbedingt nothwendige Maß beschränken wollen.
Wir wollten nicht gleich Art und Form der Wahlen aufnöthigen; aber daß eine gewählte Volksvertretung bestehen soll, das darf und muß das Reich bestimmen.
Die Zustände können nicht bleiben, wie sie sind, und sie lassen sich nicht ändern, wenn das Reich nicht hilft.
Der Verlauf der Debatte hat den Beweis geführt: von selbst thut Regierung und Ritterschaft nichts; deshalb bleibt nichts übrig, als daß wir etwas von Reichsth, m. 1 r-ch, s.) Glauben Sie nur, meine Herren, daß die Bevölkerung für diesen Antrag ist; und wenn Sie es noch nicht glauben sollten, so werden wir Ihnen die Beweise dafür im Laufe der nächsten Zeit geben.
Je kühner der Feudalismus auftritt, desto kraftvoller wird der Liberalismus ihm entgegentreten.
Und wenn vielleicht den Kundgebungen gegenüber, die wir veranstalten M wollten, die Regierung von dem Recht Gebrauch machen sollte, die Genehmigung zu versagen, so würde sie sich selber richten.
Sie gäbe damit zu, daß ihre Auffassung, die Mecklenburger ständen nicht hinter unserem Antrag, die Probe nicht verträgt.
Verlassen Sie sich darauf: wir werden Ihnen die Beweise aus der Bevölkerung noch bringen.
Schließlich hat man gesagt, wir möchten lieber das Finanzgesetz annehmen.
Wir arbeiten ja aber gerade jetzt in der Budgetkommission daran, das Defizit womöglich aus der Welt zu schaffen.
Herr Rettich möge nur bei seinen Freunden darauf hinwirken, daß recht viele Abstriche erfolgen, und recht sparsam gewirthschaftet wird, dann brauchen wir die neue Tabacksteuer nicht, dann ist es nicht nöthig, irgendwelche Mehrbelastung dem Volke und auch dem Lande Mecklenburg aufzuerlegen.
Sie hätten ernstere Aufgaben zu lösen, als sich mit Verfassungsfragen zu beschäftigen, sagt Herr Dr. von Frege (sehr richtig!
rechts), oder gar mit staatsrechtlichen Spitzfindigkeiten.
Nun, uns ist es eine sehr ernste Aufgabe.
(Lachen rechts.)
Für uns handelt es sich hier um Lebensinteressen der Bevölkerung, und wir werden diese Lebensinteressen wahren.
Mögen Sie für die Interessen der Ritterschaft eintreten, wir treten für das Gesammtinteresse ein.
Sie dienen hier lediglich (6) Sonderinteressen, wir dienen dem Gemeinwohl (Lachen rechts), und der Gedanke des Gemeinwohls wird mächtiger sein als der des Sonderinteresses.
ravo!)
Präsident: Das Schlußwort wird von den übrigen Herren Antragstellern nicht mehr verlangt; die Angelegenheit ist erledigt.
Eine Verweisung an eine Kommission ist nicht beantragt; es wird also die zweite Lesung im Plenum stattfinden.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung ist die Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Ancker und Genossen wegen Vorlegung eines Reichsgesetzes über die Abgrenzung der Wahlkreise (Nr.
32 der Drucksachen).
Die erste Berathung ist bereits in der Sitzung vom 5. d. M. geschlossen worden, die Abstimmung aber vertagt.
Wir haben nur noch die Abstimmung vorzunehmen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage in der nächsten Session das im Z 6 des Reichswahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 vorgesehene Reichsgesetz über die Abgrenzung der Wahlkreise vorzulegen und bei der Neueintheilung der Wahlkreise die seit 1867 veränderten Bevölkerungsverhältnisse in angemessener Weise zu berücksichtigen.
1 (o) Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Antrag zustimmen w »n.
-« -hm.
1 (G-Ich .
ht, Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, ich nehme Anstand, Ihnen vorzuschlagen, noch in den vierten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß Sie sich jetzt vertagen wollen.
Ich schlage vor, morgen Donnerstag, am 14. d. M., Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung zu nehmen die Fortsetzung der zweiten Berathung des Etats des Reichsamts des Innern.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Die Mitglieder des Reichstags Freiherr von Gültlingen, Engels, Freiherr von Langen, Rettich, von Normann, von Dewitz, von Holleuffer, Möller (Dortmund) und Freiherr von StummHalberg wünschen aus der II.
respektive III.
VI.
VII.
und VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6., 5., 4., 7. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.