Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Neu in den Reichstag ist eingetreten der Herr Abgeordnete Horn, gewählt für den 6. sächsischen Wahlkreis.
Derselbe ist der 6.
Abtheilung zugetheilt.
An Stelle der aus der IV.
resp.
VII.
XI.
und XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Lenzmann, Weiß, Werner, vr.
Boeckel und Hug sind durch die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur Abstimmung über den Antrag der Wahlprüfungskommission, die Wahl des Mitgliedes des Reichstags vr.
Böttcher betreffend (Nr.
250 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen.
294 2110 Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1895.
() Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, gestatten Sie mir einige ergänzende Erklärungen in Bezug auf einen Vorgang, welcher sich auf das Stadium dieser Angelegenheit bezieht, wie es vor einigen Tagen am Freitag war es vor uns hier sich abgespielt hat.
Ich meine, meine Herren, wir stehen hier vor einem Schritt, wie er nach meiner langen parlamentarischen Erinnerung von dem hohen Hause noch nicht gethan ist.
Im Unterschied von solchen Fällen, wo über die Kassation einer Wahl allgemeine Uebereinstimmung herrschte, wo diese Auffassung eine durchaus notorische war, soll hier auf Grund eines Berichts der Wahlprüfungskommission über eine Kassation entschieden werden, wobei die Ausführungen des betreffenden Berichts den schwersten Bedenken unterliegen, entschieden werden, ohne daß hier im Hause ein einziges Wort für oder gegen den betreffenden Beschluß sachlich gehört worden wäre.
Meine Herren, ich bedaure diese Eventualität persönlich ganz besonders, da ich mir sagen muß, daß ein Mißverständniß und Versehen meinerseits insofern den Anlaß dazu geboten hat, als ich bei der damaligen Unruhe im Hause die Vorgänge hier auf dem Büreau nicht zu verfolgen im Stande war und daher meine Wortmeldung zur Sache präkludirt wurde.
Ein ganz besonderer Grund aber, weshalb ich dieses Vorkommen so tief bedaure, ist nun, daß mein verehrter Freund Böttcher, um dessen Wahl es sich hier handelt, sofort als der betreffende Bericht der Wahlprüfungskommission vertheilt wurde, uns seinen Entschluß mittheilte, sein Mandat niederzulegen; und nur durch das Eintreten und das eindringliche Vorstelligwerden seiner Freunde, namentlich der Juristen unter uns, daß bei der eigenthümlichen Art der Berichterstattung, bei der Zweifelhaftigkeit der für die Entscheidung geltend gemachten Gründe es dringend nöthig wäre, auch im Hause selber den betreffenden Gegenstand zu erörtern, (L) hat er sich veranlaßt gesehen, diesen seinen Entschluß aufzugeben, und so steht die Sache auch noch in diesem Augenblick.
Meine Herren, ich weiß, daß es natürlich nur dem loyalen Entgegenkommen des Hauses zu verdanken wäre, wenn noch einmal die Gelegenheit zur Ausfüllung dieser Lücke uns gegeben würde.
Ich meine, niemandem zur Liebe und niemandem zu Leide, in voller Loyalität könnte das Haus diesen Schritt thun, und ich würde dafür aus persönlichen und allgemeinen Gründen sehr dankbar sein.
Ich bemerke dazu: selbstverständlich müßte das Eintreten in diese Diskussion vorausgehen der Entscheidung in der großen schwebenden Angelegenheit des Umsturzgesetzes.
In dem Punkte bin ich völlig mit dem Herrn Kollegen Richter einverstanden, daß, wenn der Personalstand des Hauses vor solchen wichtigen Entscheidungen zweifelhaft steht, und die betreffenden Vorarbeiten zum Spruch gereift sind, das Haus zunächst diese präjudizielle Entscheidung zu treffen hat.
Ich beschränke mich auf diese Andeutungen und überlasse nun das Weitere, wie gesagt, dem Wohlwollen des Hauses.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Abgeordneter Brandenburg: Meine Herren, ich glaube nicht, daß wir in eine Sachverhandlung über die Böttchersche Wahl eintreten werden.
Ich beschränke mich daher auf eine ganz kurze geschäftsordnungsmäßige Bemerkung.
Der verehrte Herr Kollege vr.
Enneccerus hat ein Rechtsgutachten über den Kommissionsbericht dem Hause erstattet und sich damit besonders an die Juristen der Kommission gewendet in der Meinung, daß die einwandfreien Gründe seines Rechtsgutachtens so bezeichnet er sie selbst jeden Juristen überzeugen müssen.
Ich gehöre nun zu den Juristen und den Kommissionsmitgliedern, muß aber zu meinem Bedauern gestehen, daß ich durch das Rechtsgutachten nicht überzeugt bin, ohne das hier weiter ausführen zu können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (0) Herr Abgeordnete I) r. Enneccerus.
Abgeordneter vr.
Enneecerns: Meine Herren, trotz der Ausführungen des Herrn Kollegen Brandenburg, denen ich entgegenstellen muß, daß mir andere Juristen des Hauses erklärt haben, daß sie diese Ausführungen für durchaus zutreffend hielten, und daß sie erst durch ihre Ausführungen von der Irrigkeit des Kommissionsbeschlusies überzeugt worden seien, trotzdem also Herr Kollege Brandenburg seinerseits meinte, eine solche Diskussion sei nicht nöthig, hege ich doch zu ihm, zu seiner Partei und zu allen anderen Parteien des Hauses die Zuversicht, daß ihr Gerechtigkeitssinn groß genug sei (Widerspruch), eine Diskussion zuzulassen, welche nur in Folge eines soeben erklärten Versehens zu früh geschloffen worden ist.
Ich kann nicht annehmen, daß der Reichstag die Absicht hat, über eine so schwierige Rechtsfrage ohne jede Diskussion abzustimmen.
Ich kann nicht annehmen, daß die Gegner der Böttcherschen Wahl gesonnen sind, ohne Zulassung einer Diskussion ihr Verdikt zu sprechen; ich kann das am wenigsten von Parteien annehmen, welche nach ihren Worten die Aufrechterhaltung des Rechts zu ihrer Aufgabe gemacht haben.
Ich habe allerdings außerdem noch einen zweiten Grund.
Ich habe dies Schreiben an die Mitglieder des Hauses gerichtet und, wenn auch nicht von allen, doch von vielen Dank dafür erhalten.
Ich muß aber wünschen, auch die Gegner meiner Rechtsauffaffung zu hören, einmal um ihre Gründe kennen zu lernen, andererseits um repliziren zu können.
Und ich meine, meine Herren, jeder, der von der Ansicht ausgeht, daß hier im Reichstag nach Recht entschieden werden soll, der wird meinem Antrag zustimmen, die Diskussion wieder zu eröffnen, um wenigstens die Gründe des Für und Wider in kurzer Darlegung zu hören.
Ich beantrage daher die Wiedereröffnung der Diskussion.
1 Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, ich widerspreche dem Antrage der Herren Dr. von Marquardsen und vr.
Enneccerus selbst auf die Gefahr hin, daß der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus es wagen sollte, seinen hypothetischen Vorwurf, daß solches dem Gerechtigkeitssinne widersprechen würde, hernach persönlich auf mich zu beziehen.
(Sehr gut!)
Ich protestire gegen die Art, wie diese Herren einen Geschäftsordnungsantrag hier glauben motiviren zu sollen.
Es ist absolut keine Rede davon, daß wir eine Diskussion abschneiden.
Die Diskussion ist eröfftret gewesen, und niemand hat sich in dieser Diskussion zum Wort gemeldet.
Nachdem dann der Herr Präsident die Diskussion geschlossen hatte und abstimmen lassen wollte, hat der Herr Kollege Marquardsen die Auszählung des Hauses verlangt, welche die Beschlußunfähigkeit ergab.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kollege von Marquardsen hat erklärt, daß er einen Irrthum begangen habe, indem er sich nicht zum Worte meldete; insofern könnte man auf seine Person Rücksicht nehmen.
Aber es scheinen auch noch andere Leute da zu sein, welche gegen den Antrag der Kommission Bedenken haben; besteht denn die ganze nationalliberale Fraktion nur aus dem Herrn Kollegen von Marquardsen
(Sehr richtig!)
Wenn Herr Kollege von Marquardsen es übersah, sich rechtzeitig zum Worte zu melden, waren dann nicht andere geschäftsgewandte Leute in der nationalliberalen Partei
Ferner ist uns mitgetheilt worden, daß Herr Kollege Böttcher bereit gewesen sei, sein Mandat niederzulegen.
Dann Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1895.
2111 M muß er doch der Ansicht gewesen sein, daß die Entscheidung der Wahlprüfungskommission richtig sei (Widerspruch); denn andernfalls wäre es parlamentarisch falsch gewesen, sein Mandat niederlegen zu wollen, ohne die Entscheidung des Plenums abzuw'arten.
Ich möchte auch protestiren gegen einen Ausdruck des Herrn Kollegen von Marquardsen mit Bezug auf die Berichterstattung der Kommission.
Er hat von einer „eigenthümlichen Art der Berichterstattung ''gesprochen.
Ich habe nicht eine Spur von Eigenthümlichkeit in derselben gefunden, und ich glaube, auch alle anderen nicht.
Der Bericht ist in demselben nüchternen, objektiven, besonnenen und umfassenden Maße ausgearbeitet, wie alle anderen Berichte der Wahlprüfungskommission aus dieser Session.
Gegenüber diesem Berichte der Wahlprüfungskommission können die Ausführungen, die Herr Kollege Enneccerus die Güte gehabt hat uns gedruckt zugehen zu lassen, keinerlei durchschlagenden Erfolg versprechen.
Wenn Herr Kollege Enneccerus gesagt hat, er habe von Juristen gehört, daß seine Ansichten sie überzeugt hätten, so kann ich sagen, daß ich von vielen anderen Juristen genau das Gegentheil gehört habe.
Meine Herren, es würde ein Unikum sein, wenn der deutsche Reichstag eine Diskussion wiedereröffnen wollte, die die Herren Nationalliberalen gar „ich, „öffn.
Hai- ».
Es »Nachdem die Herren Nationalliberalen durch die Auszählung des Hauses in der vorigen Woche unsere Arbeitszeit so sehr verkürzt haben, haben wir gar keine Veranlassung, uns an der Verhandlung anderer überaus wichtiger Dinge noch weiter dadurch aufhalten zu lassen, daß wir jetzt diesem ganz außergewöhnlichen Antrage auf Wiedereröffnung der Diskussion „-ch!
-mm- „.
1 sch, richtig » Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Der Herr Kollege Enneccerus hat, obwohl er wußte er sagt es ja in dem Anschreiben selber —, daß eine Diskussion nicht mehr stattfinden würde, versucht, auf die Meinung der Herren Kollegen durch ein Rechtsgutachten einzuwirken.
Ich bin durch dasselbe nicht überzeugt worden und habe von meinem Rechte Gebrauch gemacht, meine gegentheiligen Auffassungen ebenfalls den Herren Kollegen in einer Druckschrift mitzutheilen.
Ich weiß allerdings nicht, ob die Vertheilung derselben heute überall erfolgt ist.
Ich für meine Person würde, da ich glaube, daß die Auffassung des Herrn Kollegen Enneccerus außerordentlich leicht, sogar aus seinen eigenen Beweisen heraus, zu widerlegen ist, für eine Fortsetzung der Diskussion sein, wenn ich mich nicht durchaus dem anschließen müßte, was wir eben von Herrn Kollegen Bachem gehört haben.
Uebrigens glaube ich nicht, daß die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher eine solche außerordentliche Wichtigkeit hat, daß der Reichstag deswegen außerordentliche Maßnahmen b-schli-ß-n Darum werden meine Freunde und ich gegen die Fortsetzung der Diskussion stimmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete I) r. Barth.
Abgeordneter Dr. Varth: Meine Herren, ich habe es auch nicht für glücklich gehalten, daß der Herr Kollege Enneccerus, um seinen Antrag besser zu stützen, sich an das Gerechtigkeitsgefühl des hohen Hauses gewandt hat.
Es handelt sich hier schlechterdings nicht um eine Frage der Gerechtigkeit.
Wenn die Herren sich auf den Rechtsstandpunkt stellen wollen, so müssen sie abgewiesen werden.
Aber etwas anderes ist die Frage der Billigkeit.
Bei der Eigenart gerade dieses Falles, (6) und nachdem wir von Herrn Kollegen von Marquardsen gehört haben, daß er nur durch ein Versehen an der Darlegung des Standpunktes, den er gern noch vertreten möchte, seiner Zeit verhindert worden ist, bin ich der Meinung, daß in der That starke Gründe der Billigkeit dafür sprechen, die Diskussion wiederaufzunehmen.
Man muß sich doch auch vergegenwärtigen, daß der Reichstag bei derartigen Wahlprüfungsangelegenheiten gewissermaßen die Rolle eines Gerichtshofs übernimmt; in solchen Fällen ist es immer zweckmäßig, in äukio pro rso zu entscheiden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
(Derselbe verzichtet.)
Dann hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete vr.
Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Meine Herren, ich habe mich nicht auf den Rechtsstandpunkt gestellt, indem ich die Wiederaufnahme der Diskussion beantragte.
Es ist mir durchaus bewußt, und ich habe es selbst in meinem offenen Schreiben gesagt: verlangen können wir die Wiederaufnahme der Diskussion nicht.
Ich habe mich also nicht auf den Standpunkt des formalen Rechts gestellt, sondern ich habe an den Gerechtigkeitssinn mich gewandt; und dieser Gerechtigkeitssinn, meine ich, erfordert es allerdings, daß man nicht über die Wahl eines Reichstagsabgeordneten abstimmt, ohne die Gründe für oder gegen gehört zu haben.
(Zurufe.)
Sodann hat Herr Dr. Bachem zwei Gründe gegen die Wiedereröffnung der Diskussion geltend gemacht.
Er sagte einmal, Herr vr.
Böttcher sei ja bereit gewesen, selbst sein Mandat niederzulegen; daraus gehe hervor, daß er selbst an der Giltigkeit seiner Wahl gezweifelt oder dieselbe für ungiltig gehalten habe.
Ich kann Herrn Dr. Bachem sagen: (v) das ist durchaus nicht der Fall.
Herr vr.
Böttcher weiß so gut wie wir alle, daß es sich um eine irrthümliche Rechtsanwendung handeln würde, wenn sein Mandat kaffirt würde.
Dieser Grund ist demnach thatsächlich unrichtig und fällt weg.
Sodann hat Herr Kollege Bachem gesagt: ja, wie kommt es denn, daß niemand anders ums Wort bat
Auch das hätte sich Herr Dr. Bachem unschwer selber sagen können.
Herr vr.
von Marquardsen hatte die Rede übernommen; es war die Meinung der gesammten Fraktion, daß er sprechen würde; durch ein Versehen ist das nicht zur Perfektion gekommen, und die Debatte war geschloffen, ehe ein Anderer im Stande war, sich zu melden.
Wenn der Reichstag darauf besteht, nunmehr auf dem formalen Rechtsstandpunkt stehend, keine Diskussion mehr zuzulassen, wenn er das beschließt, so müssen wir natürlich auf diese Diskussion verzichten; ich wiederhole aber: der Gerechtigkeit und Billigkeit würde dieser Beschluß nicht entsprechen.
Präsident: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen.
Abgeordneter vr.
von Marquardsen: 1 Meine Herren, nur mit ganz kurzen Worten möchte ich mich gegen oder vielmehr an den verehrten Kollegen vr.
Bachem wenden.
Er hat seinen Ausführungen eine Schärfe gegeben, wozu mein Vorgehen und meine Rede in keiner Weise Anlaß geben konnten.
Er hat mir vorgeworfen, daß ich den Antrag auf Auszählung des Hauses seinerzeit gestellt hätte.
Das geschah, um das Haus davor zu bewahren, daß ein rechtsungiltiger Beschluß in einem beschlußunfähigen Hause zu Stande käme.
Wenn ich von einem eigenthümlichen Charakter des Berichts der Wahlprüfungskommission gesprochen habe, so ist das ein lapsus lillAuas gewesen; wenigstens ich habe damit in keiner Weise dem betreffenden Herrn Referenten einen Vorwurf machen wollen.
294 2112 Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1895.
() Präsident: 1 Die Geschäftsordnungsdiskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Dieselbe wird eine namentliche sein in Folge eines vorliegenden ausreichend unterstützten Antrages der Herren Abgeordneten Dr. von Marquardsen und Genossen.
(Andauernde große Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich wollte mir nur die Frage an den Herrn Präsidenten gestatten, ob über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Enneccerus, die Diskussion wieder zuzulassen, die namentliche Abstimmung stattfinden soll.
(Lebhafte Zurufe.)
Ja, das war zweifelhaft.
Präsident: Pardon, meine Herren, ich habe, nachdem von verschiedenen, beinahe von allen Seiten Widerspruch erhoben worden ist, als selbstverständlich annehmen müssen, daß ich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Enneccerus auf Eröffnung einer nochmaligen Diskussion eine weitere Folge nicht geben kann; damit ist diese Frage erledigt.
(Lebhafte Zustimmung und Widerspruch.)
Ich konnte dem Antrage ja nur dann eine Folge geben, wenn das ganze Haus einmüthig war, wenn von keiner Seite ein Widerspruch erhoben wurde.
Eine Abstimmung kann darüber nicht stattfinden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich glaube, die Auffassung des Herm Präsidenten, daß nämlich nur dann eine Wiederaufnahme der Diskussion möglich ist, wenn von niemand im Hause (L) widersprochen wird, findet in der Geschäftsordnung keine Stütze.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß über den Antrag des Herrn Abgeordneten Enneccerus im gewöhnlichen Verfahren abgestimmt werden muß, d. h. nach absoluter Mehrheit durch Aufstehen und Sitzenbleiben.
Präsident: Ich bin nicht der Ansicht; ich kann eine solche Abstimmung, welche gegen die Bestimmungen der Geschäftsordnung verstoßen würde, hier nicht zulassen; auch nach langjähriger Uebung des Hauses findet in einem derartigen Falle eine Abstimmung nicht statt.
(Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich wollte nur meinestheils auch bemerken, daß ich es für ganz unzulässig halte, gegen den Widerspruch auch nur eines einzigen Abgeordneten eine bereits geschlossene Diskussion wiederaufzunehmen.
Nebenbei bemerke ich auch, daß eine Diskussion ja gar nicht auf der Tagesordnung steht, sondern nur die Abstimmung.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Ich wende mich nur gegen die letzte Bemerkung.
Wir werden unsererseits nicht gerade auf die sofortige Behandlung dringen; dieselbe könnte auch morgen stattfinden.
Im übrigen glaube ich dem Herrn Abgeordneten Gamp zustimmen zu müssen: ich finde keine Bestimmung in der Geschäftsordnung, welche einen derartigen Beschluß anders stellte, als andere Geschäftsordnungsbeschlüsse.
Wenn aber ein Zweifel im Hause herrscht, so kann derselbe ja durch Majoritätsbeschluß entschieden werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (0) Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, nach meiner Auffassung widersprechen die Ausführungen der Herren Gamp und Enneccerus direkt unserer Geschäftsordnung.
Dieselbe enthält allerdings keine Bestimmung, wonach über einen Antrag auf Wiedereröffnung der Diskussion durch besondere Abstimmung entschieden werden muß.
Allerdings steht auch nicht in der Geschäftsordnung, daß ein solcher Antrag als nicht angenommen gilt, wenn ein Mitglied demselben widerspricht.
Darüber steht in der Geschäftsordnung nichts; wohl aber steht fest, daß ein Gegenstand, über den die Geschäftsordnung keine Bestimmung enthält, nur dann verhandelt werden kann, wenn kein Mitglied widerspricht.
Der Herr Präsident hat mit seiner Auffassung vollkommen recht, und es darf nach meiner Ansicht der Antrag auf Wiedereröffnung der Diskussion nicht erst zur Abstimmung gebracht werden.
Da Widerspruch erfolgt ist, erledigt sich dieser Antrag von selbst.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Der Herr Abgeordnete Singer befindet sich vollkommen im Irrthum, wenn er glaubt, daß dieser Punkt durch die Geschäftsordnung keine Erledigung gefunden hat; die Geschäftsordnung schreibt in Z 55 ausdrücklich vor: Die Abstimmung geschieht nach absoluter Mehrheit durch Aufstehen oder Sitzenbleiben.
Das ist also die grundlegende allgemeine Bestimmung.
(Große Heiterkeit.
Zwischenrufe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Gamp: Es steht ferner darin: Ist das Ergebniß nach der Ansicht des Präsidenten D) oder eines der fungirenden Schriftführer zweifelhaft, so wird die Gegenprobe gemacht.
Hieraus geht doch unzweifelhaft hervor, daß nach der Geschäftsordnung im allgemeinen die absolute Majorität zu entscheiden hat, und daß Einstimmigkeit für die Beschlüsse nur in solchen Fällen erforderlich ist, wo die Geschäftsordnung dieses ausdrücklich vorschreibt.
In dem vorliegenden Fall ist aber, wie der Herr Abgeordnete Singer selbst erklärt hat, eine solche abweichende Bestimmung in der Geschäftsordnung nicht enthalten, und somit hat die Bestimmung in Z 55 der Geschäftsordnung Anwendung zu finden.
Ich darf daran erinnern, daß der Herr Präsident in den letzten Tagen wiederholt die Diskussion wieder eröffnete, nachdem er gesehen hatte, daß sich Herren, deren Meldung übersehen war, gemeldet hatten.
Es hätte dann nach der Auffassung des Herrn Abgeordneten Singer des einstimmigen Beschlusses des Reichstags bedurft, um die Zulassung der Herren zum Wort zu ermöglichen.
Der Herr Präsident ist also der Ansicht gewesen, daß die Wiedereröffnung der Diskussion nicht unter besonders erschwerenden Bestimmungen der Geschäftsordnung steht.
Die Majorität hat natürlicherweise immer recht, und wir müssen uns ja fügen, wenn die Herren so beschließen; aber ein Bruch mit dem Recht ist es.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Belehrung darüber, auf welche Art eine Abstimmung vorzunehmen ist, bedurfte es, glaube ich, seitens des Herrn Abgeordneten Gamp nicht.
Im übrigen hat Herr Gamp in seinen letzten Ausführungen selbst die Ansicht des Herrn Präsidenten für richtig erklärt, indem er darauf hingewiesen hat, daß schon mehrfach die Wiedereröffnung einer Diskussion, unmittelbar nachdem dieselbe geschlossen war, stattgefunden hat.
Hätte am vorigm Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1895.
2113 () Sonnabend ein Herr von der nationalliberalen Partei einen solchen Antrag gestellt, dann wäre es ja möglich gewesen, daß das Haus dem Verlangen zugestimmt hätte.
Herr Gamp hat aber dann selbst hinzugefügt, daß eine Wiedereröffnung der Diskussionen stets nur dann stattgefunden hat, wenn aus dem Hause von keiner Seite Widerspruch erfolgt.
Heute ist Widerspruch erfolgt, und deshalb kann die Diskussion nicht wieder eröffnet werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
(L) Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Ich kann mich nur vollständig den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer anschließen.
Gerade der Hinweis des Herrn Abgeordneten Gamp auf das Verfahren nicht nur des gegenwärtigen, sondern auch der früheren Herren Präsidenten des Reichstags erinnert alle die, welche dem Reichstag seit längerer oder kürzerer Zeit angehören, daran, daß die Wiedereröffnung einer abgeschloffenen Besprechung fast jedesmal unter der Feststellung erfolgt, daß ein Widerspruch aus dem Hause gegen diese Wiedereröffnung nicht stattfindet.
In der Regel hatten die Präsidenten die Güte zu sagen: die Herren sind wohl damit einverstanden, daß wir in besonderer Rücksicht auf die Lage des Falls die Diskussion wieder eröffnen; ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht, die Diskussion ist wieder eröffnet, ich ertheile dem Herrn Soundso das Wort.
Unter diesen oder ähnlichen Formen wiederholte sich der Vorgang beinah jedesmal, soweit meine und die Erinnerung der Freunde, die in meiner Nähe sitzen, reicht.
Der Hinweis des Herrn Abgeordneten Gamp auf frühere Vorgänge bestätigt vollständig, daß unser Herr Präsident sich ganz innnerhalb der seitherigen Uebung des Reichstags hält, wenn er als selbstverständlich voraussetzt, daß, nachdem formeller Widerspruch erhoben ist, von einer Wiedereröffnung der geschloffenen Diskussion keine Rede mehr sein kann.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, ich bedaure, daß ich in dieser Geschästsordnungsfrage mit meinem Fraktionsgenossen Enneccerus und Herrn Gamp nicht einverstanden sein kann.
Die Geschäftsordnung bestimmt, daß, wenn die Diskussion geschloffen ist, die Abstimmung zu erfolgen hat.
Soll in einem einzelnen Fall anders verfahren werden, so ist das eine Abweichung von der Geschäftsordnung, und diese Abweichung setzt voraus, daß niemand im Hause Widerspruch erhebt.
(Sehr richtig!
links und aus der Mitte.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Meine Herren, ich stehe ganz auf dem Standpunkt des geehrten Herrn Vorredners.
Meine politischen Freunde und ich würden gewiß keinen Widerspruch erhoben haben gegen die Wiedereröffnung der Diskussion; da aber Widerspruch erhoben worden ist, ist nach meiner Ansicht so-zu verfahren, wie der Herr Präsident »°v, chl »s »hat.
1 (Bmmy Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich werde aus dem stenographischen Bericht der letzten Tage dem Herm Abgeordneten Dr. Lieber und dem ganzen Hause den Beweis liefern, daß nicht so verfahren ist, wie der Herr Abgeordnete Dr. Lieber eben darstellt, daß nicht das Einverständniß des Hauses darüber eingeholt ist, ob eine einmal geschloffene Diskussion wieder aufgenommen werden darf oder nicht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (6) Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es giebt keinen Präzedenzfall, auf den man sich stützen könnte darauf, daß es zuläsig wäre, durch die Mehrheit eine Diskussion wieder aufzunehmen.
Wäre das zulässig, so könnte ja auch eine Mehrheit beschließen, eine neue Abstimmung vorzunehmen.
Wenn sich zufällig die Besetzung des Hauses ändert und die Hoffnung vorhanden ist, ein anderes Resultat zu erzielen, so könnte eine neue Mehrheit beschließen, einen früheren Beschluß aufzuheben.
(Zuruf.)
Ja, mit demselben Recht.
Es wäre dann überhaupt keine Sicherheit vorhanden für einen geordneten Geschäftsgang mehr.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Ich ersuche den Herrn Präsidenten, aus den stenegraphischen Berichten des Reichstags seit seinem Bestehen dem Herrn Abgeordneten Gamp den Beweis erbringen zu lasten, daß in ungezählten Fällen so verfahren worden ist, wie ich behaupte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
(Lebhafter Widerspruch und Unruhe.)
Abgeordneter Gamp: Ich kann mich diesem Ersuchen des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber nur vollständig anschließen, bitte aber, diese Ermittlungen auch auf die letzten Tage auszudehnen.
Präsident: Das soll geschehen.
Damit ist die Geschäftsordnungsdebatte geschlossen.
Ich 0 halte diesen Gegenstand für erledigt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Wahl des Abgeordneten Dr. Böttcher.
Diese wird einem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen und Genoffen entsprechend eine namentliche sein; denn der Antrag trägt die vorschriftsmäßige Zahl von 50 Mitgliedern.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Ich werde die Frage auf Giltigkeit der Wahl stellen, nicht auf Ungiltigkeit, die von der Kommission beantragt worden ist.
Ich ersuche deshalb diejenigen Herren, welche für die Giltigkeit stimmen wollen, entgegen dem Antrage der Kommission, beim Aufruf ihres Namens mit Ja zu antworten, diejenigen, welche entsprechend dem Antrage der Kommission für Ungiltigkeit stimmen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben R. 1 Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Adt.
Baffermann.
Bauermeister.
Bayerlein.
Mit Nein antworten: Aichbichler.
Ancker.
Prinz von Arenberg.
von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Dr. Bachem.
Bachmeir.
Baeurle.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1895.
2114 (H.) Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: von Benda.
Dr. Barth.
Dr. von Bennigsen.
Bebel.
GrafvonBernstorff (Lauenburg).
Beckh.
Dr. Blankenhorn.
Bender.
Dr. Boehme.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bohtz.
Bindewald.
Boltz.
Birk.
Dr. Bostetter.
Blos.
Brünings.
Dr. Bock (Aachen).
Brunck.
Bock (Gotha).
Dr. von Buchka.
Bohm.
Freiherr von Buddenbrock.
Brandenburg.
Dr. Bürklin.
Dr. Braubach.
Braun.
Broekmann.
Bruckmaier.
Brühne.
Buddeberg.
Bueb.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Burger.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Graf von Carmer.
von Colmar.
Casselmann.
Dr. von Cuny.
Cegielski.
von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Graf zu Dohna-Schlodien.
von Dallwitz.
Dresler.
Grafvon derDecken (Ringelheim) von Dewitz.
Dieben.
Dietz.
Engels.
Eck.
Dr. Enneccerus.
Ehni.
von Elm.
Euler.
Fink.
Fischer.
Frank (Baden).
Dr. Förster (Neustettin).
Dr. Friedberg.
Förster (Reuß).
Fürst zu Fürstenberg.
Frank (Ratibor).
Frese.
Frohme.
Fuchs.
Fusangel Gamp.
Graf von Galen.
Freiherr von Gültlingeu.
Galler.
Günther.
Gaulke.
Gerisch.
Geyer.
Göllner.
Dr. Goertz.
Gräfe.
Grillenberger.
Gröber (Württemberg).
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
Dr. Haas.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Haffe.
Harl.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Harm.
Hische.
Hartmann (Glatz).
Dr. Hoeffel.
Hauffe-Dahlen.
Hofmann (Dillenburg).
Haußmann.
Prinz zu Hohenlohe-Schillings- Dr. Freiherr von Heereman.
fürst.
Herbert.
von Holleuffer.
Dr. Hermes.
Graf von Holstein.
Hesse.
Holtz.
Hilgendorff.
Hosang.
Hilpert.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Himburg.
Hirschel.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Chemnitz).
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Horn (Sachsen).
Hüpeden.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. von Jazdzewski.
Joest.
Johannsen.
Jskraut: von Kardorff.
von Kalkstein.
von Kleist-Retzow.
Kauffmann.
Klemm (Mühlhausen).
von Kehler.
Krämer.
Kercher.
Dr. Kropatscheck.
Klees.
Krupp.
Klemm (Dresden).
Klose.
Köhler.
Köpp.
Dr. von Komierowski.
Krebs.
Kröber (Bayern).
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Kühn.
Graf Kwilecki.
Leuschner.
von Lama.
Dr. von Levetzow.
Dr. Freiherr von Langen.
Graf zu Limburg-Stirum.
Dr. Langerhans.
von Loesewitz.
Legien.
Lehner.
von Leipziger.
Lender.
Lenzmann.
Lerno.
Letocha.
Dr. Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Latze.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Maager.
Dr. von Marquardsen.
Freiherr von Mauteuffel.
Mentz.
Marke.
Graf von Mirbach.
von Maffow.
Möller (Dortmund).
Meister.
Münch-Ferber.
Metzger (Hamburg).
Dr. Meyer (Halle).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Moritz.
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Sagan).
Munckel.
Nauck.
Neckermann.
von Normann.
Neumann.
Graf von Oriola.
Dr. Osann, von der Osten.
Goetz von Olenhusen.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1895.
2115 M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pauli.
Pezold.
Placke.
Pflüger (Baden ».
Pöhlmann.
Dr. Pichler.
von Puttkamer-Plauth.
Pingen.
von Ploetz.
von Podbielski.
von Janta-Polczynski.
Rettich.
von Reibnitz.
Rimpau.
Reichert.
Roesicke.
Reindl.
Graf von Roon.
Reißhaus.
Rothbarth.
Richter.
Riekehof-Böhmer, vr.
Rintelen.
Ritter (Merseburg).
Roeren.
von Rozycki.
Dr. Rudolphi.
Dr. Rzepnikowski.
von Salisch.
Sachße.
Schall.
Dr. Schaedler.
Scherre.
Schippel.
Graf von Schlieffen-SchlieffenSchmid (Jmmenstadt).
berg.
Schmidt (Berlin).
Schröder.
Schmidt (Elberfeld).
Dr. Schultz-Lupitz.
Schmidt (Frankfurt).
Schulze-Henne.
Schmidt (Sachsen).
Schwerdtfeger.
Schmieder.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Schnaidt.
von Staudy.
Dr. Schneider.
Dr. Udo Graf zu Stolbergvon Schöning.
Wernigerode.
vr.
Schoenlank.
Schöpf.
Schüler.
Schultze (Königsberg).
Schumacher.
Schwarze.
Dr. Sigl.
Singer, von Slaski.
Spahn.
Speiser.
Stadthagen.
Steininger.
Dr. Stephan (Beuthen).
Stolle.
Strzoda.
Szmula.
Thomsen.
Timmerman.
Träger.
Tutzauer.
Uhden.
Ulrich.
von Viereck.
Dr. Vielhaben.
Vogtherr, von Vollmar.

Walter.
Freiherr von Wangenheim.
Wamhoff.
Wattendorff.
Weber (Heidelberg).
Weber (Bayern).
Wiesike.
Weiß.
Will.
Wellstein.
von Winterfeldt-Menkin.
Wenders.
Wengert.
Wenzel.
von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) Wildegger.
Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg).
von Wolszlegier (Schönfeld).
Wurm.
Zimmermann.
Zott.
Zubeil.
Krank sind: Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Hartmann (Württemberg).
Herzog.
Rickert.
Ritter (Wirfitz).
Schaettgen.
von Strombeck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Weidenfeld.
Wolny.
Beurlaubt sind: Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf Douglas, von Herder.
Langerfeldt.
Leonhard.
Merbach.
Mooren.
Müller (Harburg).
Payer.
Dr. Pieschel.
Rembold.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Steppuhn.
Freiherr Zorn von Bulach.
Entschuldigt sind: Graf von Bismarck-Schönhausen.
Dr. Böttcher, von Dziembowski-Bomst.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Dr. von Frege.
Fritzen (Düffeldorf).
Lerzer.
Siegle.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Graf von Arnim.
Baumbach.
Dr. Boeckel.
Bumiller.
Baron von Chlapowski.
Colbus.
Conrad.
Prinz Czartoryski.
Deuringer.
Feddersen.
Fritzen (Rees), von Grand-Ry.
von der Gröben-Arenstein.
Guerber.
Haag.
Dr. Hahn.
Dr. Hitze.
Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Hubrich.
Jebsen.
Jörns.
Graf von Kanitz-Podangen.
Keßler.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Krüger.
Dr. Kruse.
Küchly.
Lehemeir.
Lüders.
Lüttich.
Lutz.
vr.
Marcour.
Mayer (Landshut).
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Nadbyl.
Pflüger (Württemberg).
Preiß.
(v) Fürst Radziwill.
Rother.
Schmidt (Marburg).
Seifert.
Dr. Simonis, von Sperber, von Stein.
Stephann (Torgau).
Stöcker.
Stroh.
Minierer, de Witt.
Witzlsperger.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt.
1, '1 (Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 307 Mitglieder des Reichstags; davon haben mit Ja gestimmt 93, mit Nein 214.
Damit ist also die Wahl des Abgeordneten Dr. Böttcher für ungiltig erklärt.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung über, nämlich zum Bericht der Wahlprüfnngskommisfion über die Wahl des Abgeordneten von Dziembowski-Vomst im dritten Wahlkreise des Regierungsbezirks Posen (Bomst-Meseritz) (Nr.
278 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stephan (Beuchen).
Ich habe den Herren die Mittheilung zu machen, daß in der Sache ein Antrag eingekommen ist, und zwar von dem Herrn Abgeordneten von Staudy, welcher dahin geht: Antrag dahin, daß die Wahl des Abgeordneten von Dziembowski-Bomst zur nochmaligen Berichterstattung an die Wahlprüfungskommission zurückzuweisen sei.
Ich eröffne die Diskussion und frage den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
2116 Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1895.
() Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephan (Beuthen): Meine Herren, im allgemeinen kann ich mich auf den Bericht beziehen, der Ihnen gedruckt vorliegt, und ich will nur einige einleitende Bemerkungen machen, da ich voraussehe, daß sich an den Bericht eine Diskussion knüpfen wird.
Nachdem der bisherige Abgeordnete für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen, Bomst-Meseritz, der Freiherr von Unruhe-Bomst, sein Reichstagsmandat niedergelegt hatte, fand eine Ersatzwahl statt.
Bei dieser Ersatzwahl hat keiner der Kandidaten die absolute Mehrheit erhalten die betreffenden Zahlen sind in dem Bericht mitgetheilt.
Es fand in Folge dessen eine engere Wahl statt, und zwar zwischen dem Propst Szymanski und dem Herrn von Dziembowski Bomst.
Bei dieser engeren Wahl vom 31.
März 1894 erhielt Herr von Dziembowski 9200 und Herr Szymanski 8703 Stimmen; Herr von Dziembowski war daher mit einer Majorität von 248 Stimmen über die absolute Majorität gewählt.
Es sind nun 3 Proteste eingegangen.
Der erste Protest, der in dem Bericht auch mitgetheilt ist, behauptet lediglich, daß in der Stadt Bomst die Wählerlisten unvollständig aufgestellt worden sind.
Dieser Protest ist von der Wahlprüfungskommission für unbegründet erklärt worden, weil derselbe in keiner Weise näher substantiirt ist.
Dann war ein zweiter Protest eingegangen von dem Schuhmachermeister Bube, anscheinend einem Mitglieds der antisemitischen Partei.
Dieser Protest bezieht sich aber lediglich auf die Hauptwahl und behauptet, daß Herr von Dziembowski nur deshalb in die Stichwahl gekommen sei, weil die Behörden einen ungesetzlichen Druck ausgeübt, insbesondere die Gastwirthe veranlaßt hätten, ihre Säle nicht zu antisemitischen Versammlungen herzugeben.
Der Protest selbst ist im Bericht mitgetheilt.
Die Wahlprüfungskommission hat diesen Protest nicht für durchschlagend angesehen, weil die Majorität, mit welcher Herr von Dziembowski in die Stichwahl gekommen ist, ganz erheblich ist.
M Dagegen hat die Wahlprüfungskommission den dritten Protest, der von einem Mitglieds des Reichstags überreicht worden ist, für erheblich angesehen, und zwar namentlich den Punkt 12 dieses Protestes.
Ich bemerke: es wird auf diesen Punkt voraussichtlich bei der ganzen Debatte allein ankommen.
Es wird nämlich in dem Protest auch wieder angedeutet, daß die Behörden in ungesetzlicher Weise die Wahl beeinflußt hätten.
Die Wahlprüfungskommission hat deshalb bei anderen Punkten, welche an sich erheblich sein könnten, nur eventuell Beweis vorgeschlagen; es sind das die Punkte 1, 2, 3, 5 und 10 des Protestes III.
Meine Herren, ich will zunächst abwarten, welche Gründe gegen den Vorschlag der Wahlprüfungskommission geltend gemacht werden, und behalte mir deshalb vor, später noch einmal auf die Wahl zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, der Vorschlag der Kommission stützt sich nicht, wie der Herr Referent eben ausführte, namentlich auf Punkt 12, sondern ganz ausschließlich auf Punkt 12, indem die anderen Punkte nur eventuell zur Erörterung gestellt sind, nämlich nur für den Fall, daß dem Antrage der Wahlprüfungskommission auf Ungültigkeitserklärung der Wahl des Herrn von Dziembowski nicht entsprochen werden sollte.
Es kommt also in dem gegenwärtigen Stadium allerdings ganz ausschließlich auf den Wahlprötest Nr.
12 an.
Ich bitte nun, meine Herren, den Bericht selbst zur Hand zu nehmen und freundlichst vergleichen zu wollen, was uns die Kommission über diesen Beschwerdepunkt Nr.
12 mittheilt.
In dem Bericht heißt es unter Nr.
12: Im Meseritzer Kreisblatt, Nr.
23 im nichtamtlichen Theile, war erklärt: „derjenige Deutsche, der etwa für den Polen stimmt, verdient sein Bürgerrecht zu verlieren; er ist desselben nicht würdig ''.
Punktum!
Das ist also der ganze Angriff, wie er sich nach (0) Mittheilung der Wahlprüfungskommission im Protest findet.
(Zuruf.)
—Ich nehme an, daß er wenigstens unterschrieben ist; denn wenn er das nicht wäre, fehlte auch noch diese Grundlage.
Der Herr Referent hat angeführt, „im Protest sei behauptet, daß die Behörden die Wahl in unberechtigter Weise beeinflußt hätten.
Ich appellire an den Herrn Referenten und fordere ihn auf, in dem Berichte der Wahlprüfungskommission eine einzige Stelle zu bezeichnen, in der diese Auffassung, die er ausgesprochen hat, Bestätigung findet, die Auffassung nämlich, daß in dem Proteste behauptet sei, die Behörden hätten „die Wahl unberechtigter Weise beeinflußt.
Ich kenne den Protest nicht.
(Zuruf.)
—Erlauben Sie mal!
Wir kennen alle den Protest nicht, wir kennen nur den Bericht der Wahlprüfungskommission, und in diesem Bericht der Wahlprüfungskommission ist uns nicht das Mindeste darüber mitgetheilt worden, daß in dem Proteste behauptet wird, die Behörden hätten die Wahlen in unberechtigter Weise beeinflußt.
In dem Bericht der Wahlprüfungskommission ist die Nr.
12, die den Gegenstand des Angriffs gegen die Wahl bildet, nur so dargelegt, wie ich es mitgetheilt habe.
Die Wahlprüfungskommission war meines Erachtens, wenn nicht andere Angaben in dem Protest oder dem amtlichen Wahlakte enthalten gewesen sein sollten, was ich natürlich nicht übersehe, und was keiner übersieht, der nicht Mitglied der Wahlprüfungskommission gewesen ist nicht berechtigt, andere Thatsachen in den Kreis ihrer Erwägung zu ziehen als solche, welche uns unter Nr.
12 mitgetheilt sind oder sich aus den amtlichen Wahlakten ergeben.
Der Z 4 der Geschäftsordnung schreibt vor, daß Wahlanfechtungen und von Seiten eines Reichstagsmitgliedes erhobene Einsprachen um eine solche handelt es sich hier (v) nach dem Bericht —, welche später als 10 Tage nach Eröffnung des Reichstags u. s. w. erfolgen, unberücksichtigt bleiben; und entspricht es auch der ständigen Praxis dieses hohen Hauses, daß Thatsachen nur dann, wenn sie sich aus den Wahlverhandlungen ergeben oder wenn sie im Protest enthalten sind und dieser Protest rechtzeitig, d. h. innerhalb 10 Tagen, zur Kenntniß des Hauses gebracht wird, zum Gegenstand von Untersuchungen und Angriffen gegen die Wahl gemacht werden dürfen.
(Zuruf) —Der Herr Kollege Dr. von Jazdzewski ruft mir zu: „sehr richtig!
Ich möchte das hiermit konstatiren; also ich befinde mich mit dem verehrten Kollegen von Jazdzewski in völliger Uebereinstimmung darüber, daß die Kommission nicht berechtigt ist, irgendwelche andere Thatsachen in den Kreis ihrer Betrachtung zu ziehen, als solche, die in den Wahlverhandlungen oder im Protest selbst mitgetheilt sind.
Was hat nun die Kommission hier gethan
Im Protest heißt es, daß im nichtamtlichen Theil eines Kreisblatts folgende Bemerkung stände, die ich für ebenso thöricht wie unerheblich erachte: Derjenige Deutsche, der etwa für den Polen stimmt, verdient sein Bürgerrecht zu verlieren, er ist dessen nicht würdig.
Ich meine, wir haben sehr viele sehr würdige polnische Vertreter hier im Reichstag, namentlich auch mein verehrtes vis L vis, den Kollegen von Jazdzewski, den ich unbedingt d-, ü- halt.
»möcht-.
Ich halte also diese Bemerkung für absolut unberechtigt; aber, meine Herren, erstens ist diese Bemerkung im nichtamtlichen Theil des Kreisblatts enthalten, und außerdem wird kein ernster Mann glauben, daß eine solche Bemerkung Einfluß auf die Wahl auszuüben vermag.
Sehen Sie sich die Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1895.
2117 Wahlaufrufe anderer Parteien an, namentlich die Wahlaufrufe der Herren Sozialdemokraten und der Herren Antisemiten, so werden Sie darin ganz andere Angriffe und Verdächtigungen, ganz andere Einwirkungen auf die Wählermassen finden als in diesem Aufruf!
Mn hat die Kommission in den Wahlakten nicht in den Wahlverhandlungen auch einen Wahlaufruf gefunden, den ein Landrathsamtsverweser von Roöll unterzeichnet hat.
Wie hat die Kommission überhaupt das Recht, über den Kreis der Angaben im Protest denn die Wahlverhandlungen kommen hier nicht in Frage hinauszugehen
Das hat sie meines Erachtens nicht und ich befinde mich hierin in Uebereinstimmung mit dem Herrn Kollegen von Jazdzewski, ich möchte das hiermit ausdrücklich konstatiren.
Sie hat nicht das Recht, gewissermaßen sx oküoio, alles in den Wahlakten und sonstwo in den öffentlichen Blättern befindliche Material zum Angriff gegen Wahlen herbeizuziehen; sie hat es schon deshalb nicht, weil, als die Verhandlungen der Wahlprüfungskommission stattfanden, die zehntägige Beanstandungsfrist abgelaufen war; sie konnte also nichts weiter zum Gegenstand der Untersuchung machen, als das innerhalb dieser 10 Tage gelieferte Material.
Demgemäß halte ich das Verfahren der Kommission als in völligem Widerspruch stehend mit der Geschäftsordnung und der ständigen Praxis dieses hohen Hauses.
Nun weiter zur Sache!
Was steht denn in dem Wahlaufruf
Er ist im Bericht abgedruckt, wobei einzelne Stellen fettgedruckt sind, ich weiß nicht, ob deshalb, weil in diesen Stellen besonders eine unzulässige Beeinflussung der Wähler von der Kommission gefunden ist, oder aus welchen Gründen sonst; ich nehme ersteres an.
Nun muß ich sagen: ich habe noch nie einen Wahlaufruf in der Hand gehabt, der sich einer so vornehmen Zurückhaltung befleißigt (sehr richtig!
rechts), (U) den Gegner mit solcher Hochachtung behandelt, wie dieser.
Nicht ein Wort von Verdächtigung des Gegners, nicht ein Wort von Hervorheben von politischen oder wirthschastlichen Gegensätzen; im Gegentheil, es ist lediglich der nationale Gegensatz zwischen Polen und Deutschen hervorgehoben, und, da gerade diese Stellen fett gedruckt sind, so scheint also die Kommission dieses gerade als ein Verbrechen anzusehen.
In dieser Beziehung heißt es im Wahlaufruf —: Was uns im ersten Wahlgange trennte, sei vergessen vor der nationalen Aufgabe, unseren deutschen Wahlkreis der deutschen Sache zu erhalten.
Ferner ist fett gedruckt worden: Enthalte sich vor allen Dingen kein Deutscher der Wahl!
Dies ist nach Lage der Sache und bei der Gefährdung der Situation ebenso gut, wie wenn er für den Polen stimmt!
Endlich lautet der Schluß, der auch fett gedruckt ist: Deutsche Wähler!
Vorwärts in den Kampf!
Wer sein deutsches Vaterland, wer deutsche Sitte und deutsche Kultur liebt, der wähle in der Stichwahl deutsch!
Ich glaube, auch die Herren Polen werden anerkennen müssen, daß der Herr Kollege von Dziembowski und diejenigen, welche seine Wahl in diesem Wahlaufruf unterstützt haben, sich einer Sprache befleißigt haben, die doch auch die Gegner durchaus nicht verletzen kann, die sich durchaus einer so vornehmen Zurückhaltung befleißigt, wie es kaum bei irgend einem Wahlaufruf der Fall ist.
Meine Herren, welches ist nun der Hauptanfechtungsgrund Ihrer Kommission
Es hat diesen Wahlaufruf ein Herr RoÄ unterschrieben, und zwar mit dem Zusatz: Landrathsamtsverwalter.
Das soll die Deutschen im Kreise in Aufregung gebracht und sie zur Wahl des Herrn von Dziembowski veranlaßt haben
Ich möchte an die Herren Gegner, die sich mit Herrn von Dziembowski seinerzeit in den WahlReichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Versammlungen auseinandergesetzt haben wenn ich nicht (0) irre, befand sich darunter auch Herr Fürst Radziwill die Frage richten, ob irgend einer dieser Herren glaubt, daß durch die Unterschreibung des Wahlaufrufs durch Herrn Ro ll und durch den Zusatz „Landrathsamtsverwalter ''ein Einfluß auf irgend eine Person ausgeübt worden ist.
Meine Herren, 1 ich gehe aber weiter und sage: 1 jeder Beamte hat das Recht, sich seines amtlichen Titels bei jeder Gelegenheit zu bedienen.
Es ist eine durchaus unhaltbare Praxis, wie sie allerdings nicht immer, aber manchmal gehandhabt ist, aus dem Umstande, daß ein Beamter seinem Namen seinen Amtstitel hinzufügt, den Schluß ziehen zu wollen, daß es sich um unerlaubte Wahlbeeinfluffung handelt.
Ich könnte Ihnen eine Reihe von Wahlaufrufen vorzeigen, 1 in denen hervorragende1Richter1aller Parteien bei den Wahlaufrufen und bei den Verhandlungen über die Wahlen1in1der Oeffentlichkeit sich stets ihres Amtstitels bedient haben.
Ich könnte auch darauf hinweisen, daß auch andere Beamtenkategorien das ganz anstandslos gethan haben.
Auch hier unter diesem Wahlaufruf stehen zahllose Namen von Beamten; also diese sind von der Kommission nicht beanstandet worden.
Nun, meine Herren, muß man sich fragen: nimmt ein Landrathsamtsverwalter eine solche exzeptionelle Stellung ein, daß man mit ihm eine Ausnahme von dem allgemeinen Grundsatz zu machen genöthigt ist, daß jeder Beamte berechtigt ist, bei jeder Gelegenheit sich seines ihm vom Kaiser oder König verliehenen Amtstitels zu bedienen
Das bestreite ich.
Es kann bei der Wahl eines Abgeordneten der Einfluß eines Postmeisters oder eines Bahnhofsvorstehers viel mehr in die Wagschale fallen als eine derartige Aufforderung eines Landraths.
Der Bahnhofsvorsteher hat Hunderte von Arbeitern unter seinem Kommando, und er ist berechtigt, diese Arbeiter, wenn er sie für überflüssig hält, und das kann kaum kontrolirt werden zu entlassen.
Die Arbeiter hängen also viel mehr von dem Bahnhofsvorsteher ab, als andere M) Personen von dem Landrath.
Ebenso hat der Amtsrichter, namentlich der Einzelrichter in einer kleinen Stadt, einen erheblichen Einfluß.
Ich bestreite nun, daß die Praxis besteht, lediglich aus dem Grunde, weil ein Beamter bei Unterzeichnung von Wahlaufrufen sich des ihm gebührenden Amtstitels bedient hat, eine Wahl zu beanstanden, und daß aus diesem Grunde ein Recht hierzu hergeleitet werden kann.
Weiter, meine Herren, ist in dem Bericht der Kommission ausgeführt, es ginge aus dem Wahlaufruf hervor, daß von den staatlichen Behörden offensichtlich für Herrn von Dziembowski Partei ergriffen sei.
Ich bitte den Herm Referenten, diese Behauptung doch näher zu begründen; denn aus den Ausführungen des Berichts geht weiter nichts hervor, als daß der Wahlaufruf unterzeichnet ist von dem Landrathamtsverwalter von Rosll.
Auch aus den Anlagen geht zur Begründung dieser Ansicht nichts hervor.
Es wird demnächst weiter ausgeführt, daß die Beilegung des Amtstitels seitens des Herrn von Rosll deshalb als eine ebenso wirksame wie ungesetzliche Beeinflussung der Wähler angesehen werden müsse, weil der Landrath bei jedem Unterstützungsgesuche der Gemeinde für Kirchen-, Schuloder Wegebaüzwecke die Mittelsperson sei.
Es ist also ausdrücklich anerkannt, daß der Landrath in diesen Sachen meistens nicht die Entscheidung hat.
Er ist allerdings in der Regel nur die Mittelsperson, der Briefträger; allerdings gebe ich sogar zu, daß er dabei auch einen gewissen Einfluß hat, der sich auf seine Sachkenntniß stützt.
Soll aber deshalb die Wahl für ungiltig erklärt werden
Meine Herren, welch ein schwerer Vorwurf gegen die Landräthe und gegen die Beamten im allgemeinen liegt in dieser Auffassung, wenn man annimmt, daß die Wähler sich veranlaßt sehen könnten, für den Landrath oder den von ihm empfohlenen Kandidaten zu stimmen, weil sie glauben, der Landrath könnte sich hierdurch zu ihren Gunsten beeinflussen taffen bei der Entscheidung von 295 2118 Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1895.
(L.) Verwaltungssachen und bei der Begutachtung von Unterstützungen für Wegebauten, Meliorationen und dergleichen!
Ich glaube, unser preußischer und deutscher Beamtenstand verdient ein derartiges Mißtrauensvotum nicht.
Wäre dieses aber berechtigt, dann müßte man doch unbedingt verbieten, daß sich die Beamten, namentlich die Landräthe, selbst als Kandidaten aufstellen ließen.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, wenn der Umstand schon genügen soll, weite Wählerkreise in ihrer Abstimmung zu beeinflussen, daß ein „Landrath ''unterzeichnet, daß unter hundert Unterschriften auch ein „Landrathamtsverwalter ''darunter steht, so müßte doch eine viel wirksamere Beeinflussung darin liegen, wenn ein Landrath selbst kandidirte.
Dann müßte ja jede Wahl kassirt werden, bei der ein Landrath sich als Kandidat aufstellt, oder ein Amtsrichter, oder Geistliche.
(Zuruf.)
Regierungsräthe
Wenn der Herr, der mir dieses zurief, mit diesem Zuruf auf mich Bezug nehmen wollte, so ist er durchaus im Irrthum; ich kann meinen Wählern nur dadurch nützen, daß ich persönlich für sie eintrete; meine amtliche Stellung kommt dabei nicht in Betracht.
Diese Konsequenz muß doch ein Jeder abweisen.
Der Entwurf der Reichsverfassung hatte es ja vorgesehen, daß die Beamten überhaupt nicht wahlbefähigt sein sollten; es war aber namentlich das Verdienst vom Zentrum, auch von anderen Parteien, welche damals darlegten, daß das ganz unmöglich sei, den Beamten die passive Wahlfähigkeit zu nehmen, einerseits, weil die Beamten ein für das Parlament unentbehrliches Material seien, und sodann, weil man die Beamten doch nicht zu Staatsbürgern zweiter Klaffe machen dürfe.
Es wurde damals allseitig anerkannt, daß der Beamte das gleiche Recht hätte wie jeder andere Staatsbürger, sich als Wahlkandidat (L) aufzustellen und für die Wahl ihm politisch nahestehender Personen einzutreten.
Es wäre ja gradezu eine Degradirung der Beamten, die völlig verfassungswidrig ist, wenn ein Beamter deshalb, weil er Beamter ist, nicht berechtigt sein soll, in einer Wahlversammlung zu sprechen oder den Wahlaufruf eines ihm befreundeten und seiner Ansicht nahestehenden Abgeordneten zu vertreten.
Nach der Ansicht der Kommission würde für einen Beamten die Zulässigkeit, in einer Wahlversammlung zu sprechen, davon abhängen, ob der Vorsitzende der Wahlversammlung sagt: der Herr Landrath hat das Wort, oder nur: Herr Rotzll hat das Wort.
Denn wenn er sagt: „der Herr Landrath ''—, dann würden die Leute ja auch erfahren, daß der Landrath den und den Kandidaten unterstützt.
Sie unterschätzen wirklich die Wählerkreise und dazu haben die Herren Polen ebenso wenig Veranlassung wie die anderen Parteien —, wenn Sie glauben, daß in einem Wahlkreise jemand nicht weiß, wie sich der Landrath zu der Persönlichkeit des Wahlkandidaten stellt.
Stellen Sie sich auf den Boden der Thatsachen, so wird niemand behaupten können, daß auch nur ein einziger urtheilsfähiger Wähler nicht wüßte, wie der Landrath über die Wahl des Herrn von Dziembowski oder eines anderen Kandidaten dächte.
Er weiß das ganz genau!
Es wird in dem Bericht behauptet, dieser Wahlaufruf sei eine ebenso wirksame wie auch ungesetzliche Wahlbeeinfluffung; und zum Schluffe versteigt sich der Bericht sogar zu der Bemerkung: diese d. h. nämlich: die freie Wahl sei nicht denkbar, wenn von den Regierungen der Veamtenapparat in Bewegung gesetzt werde, um die Wahlen im Sinne der Regierungen zu beeinflussen.
Also der Umstand, daß Herr Roell seinen Worten das Wort „Landrathamtsverwalter ''zugesetzt hat, berechtigt die Kommission zu einer derartigen Aeußerung, daß die Regierung den ganzen Beamtenapparat in Bewegung gesetzt habe, um die Wahl in ihrem Sinne zu beeinflussen!
Ich weiß zunächst gar nicht, ob diese Wahl über- (6) Haupt im Sinne „der Regierung ''gewesen ist.
Die Ansichten hierüber haben manchmal gewechselt.
(Zuruf.)
Herr Kollege Jazdzewski sagt: jetzt nicht mehr!
Wir wissen aber nicht, ob nicht wieder ein Wechsel in den Anschauungen eintritt.
Ich glaube, kein unparteiischer und rechtlich denkender Mann kann sich auf diesen Standpunkt der Kommission stellen; er verstößt gegen die klaren Bestimmungen der Geschäftsordnung, welche vorschreibt, daß nur das berücksichtigt werden darf, was innerhalb 10 Tage beigebracht ist.
Wenn die Kommission sich sx oltiolo für verpflichtet und berechtigt hält, aus den Akten es handelt sich nicht um die offizielle Wahlverhandlung Wahlaufrufe herauszustöbern, die gar nicht zum Gegenstand der Beschwerde gemacht worden sind, so halte ich es für unzulässig.
Außerdem steht die ganze Begründung des Kommissionsbeschlusses in vollständigem Widerspruch mit den thatsächlichen Verhältnissen; es ist von einer Wahlbeeinflussung sowie davon, daß von der Regierung ein Beamtenapparat zu Gunsten dieser Wahl in Bewegung gesetzt wäre, auch nicht im entferntesten die Rede.
Ich möchte Sie also bitten, dem Antrage, den der Herr Kollege von Staudy gestellt hat, zuzustimmen.
Meine Herren, es besteht in weiten Kreisen schon jetzt ein erheblicher Zweifel, ob in jedem Fall noch beim Reichstag Recht zu finden ist.
Ich will auf diese Frage nicht ausführlich eingehen, ich habe aber das Material hier zur Hand und will die Herren nur ganz kurz daran erinnern, welche Haltung einzelne Parteien im Hause gegenüber der Wahl des Herrn Abgeordneten Grafen von Moltke und gegenüber der Wahl der Herren Abgeordneten Meist und Greiß eingenommen haben.
Bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Grafen von Moltke handelte es sich um ein ganz geringfügiges Versehen der Behörden, das viele Jahre unbeanstandet geblieben war.
Es (v) waren die Wahllisten wegen Veränderung der Gemeindegrenzen von einzelnen Wahlbezirken ich habe sie mir hier zusammengestellt nicht ausgelegt in dem Wahlkreise selbst; die Kommission hielt sich damals nicht einmal für verpflichtet, festzustellen, ob diese Nichtauslegung auf die Wahl von Einfluß gewesen wäre.
Ich habe mir die Mühe gemacht, das Material zusammenzustellen.
Es hatten damals von 8154 wahlberechtigten Personen im Ganzen 6350 in diesem Wahlbezirk gewählt; es hatten in diesen Wahlbezirken 76, 3 Prozent der Wähler gewählt, während in allen übrigen Wahlbezirken durchschnittlich nur 74, 9 Prozent gewählt hatten; also die Wahlbetheiligung war in den Bezirken, in denen die Wahllisten angeblich nicht ordnungsmäßig ausgelegt waren, eine viel größere gewesen als in anderen Bezirken gleichwohl wurde die Wahl kassirt.
Und als es sich um die Wahlen der Herren Abgeordneten Meist und Greiß handelte, wurden auf einmal ganz andere Anschauungen hier im Reichstag vertreten, obwohl bei beiden Wahlen, der Wahl des Herrn Abgeordneten Meist sowohl wie der des Herrn Abgeordneten Greiß, die Ungiltigkeit deshalb eintreten mußte, weil die Veränderung der Wahlbezirkte auf das Wahlergebniß von Einfluß war.
Es handelte sich namentlich bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Greiß um nichts weniger als 21 000 Wähler, die zu Unrecht dem Wahlbezirk Köln zugetheilt waren.
Diese Wahlen sind kassirt.
(Zuruf.)
Gewiß sind die kassirt.
Das ist mir bekannt.
Aber der Herr Abgeordnete Dr. Bachem war es, der damals ausführte, daß man sich als Richter wohl an das Gesetz halten müsse, aber nicht an das strikte Gesetz, sondern an das, jus aeyuum; und deshalb führe ich das hier an, zumal diese Auffassung von vielen Mitgliedern seiner Partei unterstützt wurde.
Deshalb appellire ich auch nicht an Ihr Billigkeitsgefühl, sondern ich befinde mich in der Lage, an Ihr Gerechtigkeitsgefühl zu Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1898.
2119 () appelliren, wenn ich Sie bitte, dem Beschlusse der Wahlprüfungskommission nicht Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg).
Abgeordneter Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg): Aus den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp klingt ein Vorwurf gegen die Wahlprüfungskommisston heraus, als ob dieselbe nicht fleißig genug und auch nicht unparteiisch die uns vorliegende Wahlangelegenheit behandelt hätte.
Es ist sicherlich nicht meine Aufgabe, die Wahlprüfungskommission hier in Schutz zu nehmen, indem ich von der Ueberzeugung ausgehe, daß der Herr Berichterstatter dies selbst in viel besserer Weise, als ich dies zu thun im Stande bin, bewirken wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Gamp bemerkt, daß in einem Wahlprotest nur diejenigen Protestpunkte Berücksichtigung finden dürfen, die binnen 10 Tagen, d. h. in der vorgeschriebenen Frist, an die Wahlprüfungskommission gelangt sind, daß aber in dem uns vorliegenden Fall die Wahlprüfungskommission sich auf einen Aufruf beruft, den sie selbst aus den Akten herausgestöbert hat, so kann ich leider dieser Beweisführung des Herrn Abgeordneten Gamp nicht folgen.
Wenn in der That auch der in Frage stehende Passus: Derjenige Deutsche, der etwa für den Polen stimmt, verdient sein Bürgerrecht zu verlieren, er ist desselben nicht würdig, (Zuruf) wenn sich in der That diese Wendung in dem in Frage stehenden Wahlaufruf nicht vorfindet, so ist doch etwas Aehnliches in demselben vorhanden.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Substantiell ist es dasselbe.
(Zuruf.)
Die Herren haben ja den Protest selbst in der Hand; dort heißt es: Enthalte sich vor allen Dingen kein Deutscher der Wahl!
Dies ist nach Lage der Sache und bei der Gefährdung der Situation ebenso gut, wie wenn er für den Polen stimmt!
Deutsche Wähler!
Vorwärts in den Kampf!
Wer sein deutsches Vaterland, wer deutsche Sitte und deutsche Kultur liebt, der wähle in der Stichwahl deutsch.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Die Herren wollen gestatten, daß ich meine Deduktion weiter führe.
Es kommt wenig darauf an, ob diese in Frage stehenden Worte sich in der That in diesem Aufruf vorfinden, sondern es ist darauf zu achten, ob in der That in dem Aufruf durch einen Beamten der Verwaltungsbehörde auf diese Weise Einfluß auf die Wahl auszuüben versucht worden ist, und dies prüfen durch den Wahlaufruf, der in den Akten vorhanden ist, dazu, glaube ich, war die Wahlprüfungskommission im vollen Maße berechtigt.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Gamp hat dann weiter ausgeführt, daß es in der That ein schlimmer Vorwurf ist, wenn man einer ganzen Klasse von Beamten den Vorwurf mache, daß sie ihre Stellung dazu brauche, um in unberechtigter Weise Einfluß auf weite Kreise der Bevölkerung bei Gelegenheit der Wahlen auszuüben, und vor allem dadurch, daß diese Kreise der Bevölkerung befürchten müssen, von Seiten der Verwaltungsbeamten, wenn sie nicht im Sinne derselben stimmen, materielle Nachtheile zu haben.
Nun, meine Herren, wie weit da -er gute Wille der Verwaltungsbeamten in dieser Beziehung, vor allem in den polnischen Provinzen, geht, das wissen wir (6) Polen am besten,,,, (sehr gut!)
und ich glaube, daß auch der große Bund der Landwirthe Gelegenheit gehabt hat, in Ostpreußen zu erfahren, einen wie großen Einfluß die Verwaltungsbeamten in dieser Beziehung auszuüben im Stande sind.
Es wird durchaus nicht von mir ein Vorwurf gegen die Verwaltungsbeamten erhoben, wenn sie sich an den Wahlen überhaupt betheiligen; es wird auch von der Wahlprüfungskommission lediglich ausgeführt, daß sie nicht ihre Stellung als Verwaltungsbeamte dazu gebrauchen sollten, um nach ihrem Willen die Wahlen zu leiten.
(Zuruf rechts.)
—Das muß sagt Herr Gamp bewiesen werden.
Das wird von mir bewiesen werden!
Es ist nämlich ständige Praxis der Wahlprüfungskommission gewesen, daß, wenn ein höherer Verwaltungsbeamter einen Wahlaufruf unterzeichnet hat unter Beifügung seines Amtscharakters, schon hierin eine große Beeinflussung der Wählermaffen des betreffenden Kreises j- suche »Ist.
1 —Bei dem Richter nicht; der Richter hat einen viel geringeren (Zuruf rechts.)
Ich kann aus meiner eigenen Erfahrung hinzufügen, daß, wie ich einst in der Wahlagitation eines polnischen Kreises stand und damals auch ein Verwaltungsbeamter gegen die Wahl des von mir vertretenen polnischen Kandidaten auftreten wollte, und in Folge dessen ein Appell an die deutschen Katholiken erging, einem meiner deutschen Glaubensbrüder von einem Verwaltungsbeamten geantwortet worden ist: Sie sind um eine Steuerermäßigung eingekommen, darüber läßt sich sprechen, kommen Sie nach der Wahl ein.
(Zuruf rechts.)
1 (v) Ich führe dies an, um zu beweisen, Herr Abgeordneter Gamp, daß die Verwaltungsbeamten gar nicht so sehr abgeneigt sind, ihr Amt und ihre Würde zu gebrauchen, um einen Einfluß auf die Wählermassen bei Gelegenheit der Wahlen auszuüben.
1 (Sehr richtig!)
Es unterliegt gar keinem Zweifel das kann ja jeder, der den Wahlprotest in Händen hat, lesen —, daß in der That dieser Wahlprotest, dem ich ja schließlich auch das Zeugniß ausstellen muß, daß er in schöner und verständlicher Form gehalten ist, unterzeichnet ist von dem Landrathamtsverwalter von Röll und von dem Landrath Grafen von Westarp.
(Zuruf rechts.)
Im zweiten Wahlprotest ist der Name des Landraths Röll auch mit angeführt.
Meine Herren, wer den Einfluß eines Landraths in den einzelnen Wahlbezirken und vor allen Dingen in polnischen Wahlbezirken kennt, für den ist schon die Unterzeichnung eines solchen Aufrufs ein hinlänglicher Beweis dafür, daß in der That in dieser Beziehung eine ungesetzliche Beeinflussung der Wähler stattgefunden hat.
Ich betrachte jedoch diesen Wahlaufruf auch zusammen mit den Punkten 1, 2, 3, 5, 10 und 12, die sich in den: Protest Nr.
III vorfinden.
Die Wahlprüfungskommission hat ja bis jetzt davon Abstand genommen, in dieser Beziehung weitere Erhebungen anzustellen, weil ihrer Ueberzeugung nach die Unterzeichnung des Wahlaufrufs seitens des Wahlkommiffars und des Landraths vollständig genügt.
Ich bin also der Ueberzeugung, daß, wenn das hohe Haus dem Antrag des Herm von Staudy Folge geben sollte, die Prüfung der Wahl des Abgeordneten von Dziembowski noch einmal an die Wahlprüfungskommission zu verweisen, dann würde sich wahrscheinlich bei den Erhebungen über diese einzelnen Punkte schon zur Genüge Herausstellen, in welcher 295 2120 Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1895.
() Weise die Distriktskommissare u. s. w., d. h. von amtswegen, Agitation in diesen Kreisen getrieben haben.
Meiner Ansicht nach jedoch ist diese Zurückverweisung an die Wahlprüfungskommission gar nicht mehr nothwendig, weil für mich schon der angezogene Punkt vollständig genügt, um für die Ungiltigkeit der Wahl des Herrn von Dziembowski zu stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: 1 Meine Herren, Sie haben mir nicht Gelegenheit geben wollen, heute noch einmal meine Stimme für die Wahl meines Freundes Dr. Böttcher zu erheben.
Das hindert mich aber gar nicht, in diesem anderen Falle wenigstens diejenigen Gründe noch vor Ihnen zu entwickeln, welche mich auch schon in der Kommission bestimmt haben, mich für die Giltigkeit der Wahl, vor allen Dingen mich aber doch dagegen zu erklären, daß man sofort den Antrag auf Ungiltigkeit an das hohe Haus hier bringt.
Wir in der Wahlprüfungskommission und das hohe Haus ja auch, als letztentscheidend in Wahlsachen, sollen wie ein Gerichtshof handeln, ganz einerlei, ob es sich um einen Freund oder Gegner handelt.
Sie müssen dieselben Grundsätze in der verantwortlichen Empfindung, wie es der Richter thut, 1 auf den einen, 1 wie auf den anderen Fall anwenden.
1 Das ist auch1der1Standpunkt, von dem aus ich an die Beurtheilung der vorliegenden Sache in der Wahlprüfungskommission gegangen bin.
Diese Auffassung halte ich jetzt auch noch fest.
Ich habe allerdings an der Abstimmung nicht theilgenommen; aber in der Debatte habe ich sehr eingehend die Gründe gehört, welche mein verehrter Herr Kollege Dr. Stephan und die Herren, welche seinen Standpunkt theilen, geltend gemacht haben.
Ich habe mich aber in keiner Weise überzeugen können, daß aus diesen von ihnen geltend gemachten Thatsachen der Schluß gezogen werden könnte, als wenn es sich hier1um1einen Fall handelt, wo das Haus sofort die Ungiltigkeitserklärung vornehmen müßte.
Sie sehen aus dem Bericht der Wahlprüfungskommisston, daß alle anderen Punkte als nebensächlich behandelt werden.
Mit großem Aplomb wird gesagt: alles andere können wir bei Seite lassen.
Hier ist das Hauptverbrechen dadurch begangen, daß der betreffende Herr Landrathamtsverwalter neben seinem Namen auch noch geschrieben hat, daß er Landrathamtsverwalter ist.
In der Diskussion darüber der Herr Referent nimmt es nicht übel, wenn ich daran erinnere habe ich von dem Herrn Referenten das Zugeständniß bekommen: wenn der betreffende Herr bloß seinen Namen ohne Amtstitel unterzeichnet hätte, so wäre die Sache anders.
Es ist also nur der Umstand, daß er sagt: ich bin der Landrathamtsverweser, wodurch ihm das Genick im parlamentarischen Sinne gebrochen werden soll.
(Heiterkeit.)
Alle diejenigen, welche in der Gegend wohnen, wissen auch, wenn er bloß den Namen „von Röll ''unterzeichnet, daß er der Landrathamtsverwalter ist.
Wie soll also daraus ein Unterschied gemacht werden, wenn er daneben einfach seinen Titel „Landrathamtsverwalter ''setzt
Ich kann nicht begreifen, daß dieser Umstand hier einen Unterschied und noch dazu einen solchen Unterschied machen soll, daß ohne weiteres die Ungiltigkeit der ganzen Wahl ausgesprochen werden könnte.
Nun hat der verehrte Herr von Wolszlegier, der soeben gesprochen hat, so weit zu helfen gesucht, daß er von den allgemeinen Verhältnissen der betreffenden Behörden dort sprach.
Ja, aus diesem allgemeinen Gesichtspunkte können Sie den einzelnen Fall hier und die Schuld des Betreffenden nicht nachweisen; Sie müssen nachweisen, daß der betreffende Mann durch seine bloße Unterzeichnung einen solchen Einfluß ausgeübt hat.
Aus dieser allgemeinen Schilderung, von der ich durchaus nicht anzunehmen brauche, daß sie nicht ein bischen polnisch gefärbt ist, kann man einen solchen Schluß nicht ziehen.
Gestatten Sie mir, hier an das Wort zu erinnern: (G äoluo lutst in Ksnsrallbus.
Hier haben wir vor allen Dingen den einzelnen Fall anzusehen, und da behaupte ich: die Unterzeichnung in einem solchen Falle, wo es einfach darauf ankam, seine deutsche Gesinnung zu bekunden, ist kein Grund, weshalb der Deutsche Reichstag eine Wahl kassiren sollte.
Also, meine Herren, in dieser Beziehung kann ich weder der Schlußfolgerung des Kommissionsberichts noch den Ausführungen des verehrten Herrn Vorredners irgendwie beitreten.
Was nun die anderen Fälle, welche aufgezählt worden sind, und wofür die Kommission in einigen Punkten ja weitere Erhebung fordert, anbelangt, so möchte ich doch hier eine prinzipielle Frage kurz berühren.
Es wird nämlich immer gesagt: der und der Punkt erscheint als von Erheblichkeit.
Da möchte ich davor warnen, daß man das so auffaßt, als ob das eine Art Beweisinterlokut nach dem alten Prozeß wäre, daß, wenn diese Thatsachen bemerkt werden, die Konklusion ohne weiteres wäre: nun müsse die Wahl kassirt werden.
Es handelt sich vielmehr darum, in welcher Gestalt diese einzelnen vorgeworfenen Thatsachen erscheinen, und in der letzten Konklusion wird die Kommission sich fragen müssen, ob aus ihnen allen sich so viel Gründe gegen die Giltigkeit einer Wahl ergeben, daß man auf Kassation erkennt, und daß das Haus in diesem Sinne beschließen möge.
Mit diesem Vorbehalt hat man sich, wie gesagt, in den anderen Fällen dafür entschieden, daß die betreffenden Punkte aufgeklärt werden.
Wir haben in vielen Fällen in der Wahlprüfungskommission und ich gehöre derselben beinahe schon 20 Jahre an die Erfahrung gemacht, daß diese Aufklärungen häufig gerade zu Gunsten des angefochtenen Kandidaten sprechen, indem sich ergiebt, mit welcher, ich will sagen, Nachlässigkeit, mit welchem Leichtsinn solche Vorwürfe, wie sie in dergleichen Protesten enthalten sind, erhoben werden; und auch dieser Protest, meine Herren, giebt davon Zeugniß, daß man es nicht allzu genau mit den Anschuldigungen (v) genommen hat, welche darin vorgetragen werden.
Ich muß mich also entschieden dagegen erklären, daß das Haus jetzt schon aus dem für die Kommission entscheidenden Grunde allein die Kassation der Wahl aussprechen soll.
Es würde in dieser Beziehung, glaube ich, der Antrag des Herrn Kollegen von Staudy ganz entsprechend sein; denn nachdem wir uns entschieden haben, weitere Aufklärungen in den anderen Punkten herbeizuführen, kann in diesem Augenblick der Antrag auf Giltigkeitserklärung der Wahl nicht gestellt werden.
Meine Herren, ich bin der festen Ueberzeugung, Sie üben einen Akt der Gerechtigkeit und üben in dem rechten Sinn das Amt, welches Ihnen bei Wahlprüfungen auferlegt ist, als Richter zu fungiren, wenn Sie dem Antrag des Herrn Kollegen von Staudy gemäß die Zurückverweisung dieses Berichts zur weiteren Ergänzung an die Wahlprüfungskommission beschließen.
Daß das sehr häufig geschieht, wissen wir, und wir haben es auch in dem eben verhandelten Fall Böttcher gesehen.
Dabei hat sogar die Wahlprüfungskommission das erste Mal, ich glaube, mit 7 gegen 4 Stimmen für die Giltigkeit sich ausgesprochen, und dann ist eine weitere Untersuchung gekommen, in Folge deren das heutige Votum gefallen ist.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aber doch bemerken: diejenigen Ausführungen, welche man gemacht hat, als wenn die Wahlprüfungskommission auf diejenigen Anschuldigungen und Vorwürfe, welche in den Protesten enthalten sind, durchaus beschränkt wäre, dies entspricht der Sachlage und der bisherigen Praxis der Wahlprüfungskommission in keiner Weise.
Meine Herren, Sie würden sonst auch gar nicht in Lage gekommen sein, über das Schicksal meines Kollegen Böttcher zum zweiten Mal zu entscheiden; denn die Punkte, über welche sich schließlich die Mehrheit der Kommission zusammenfand, sind erst in der Wahlprüfungskommission selber Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1895.
2121 hervorgeholt worden.
Es sind dies die sogenannten Ausgrabungen, von denen man früher in der Wahlprüfungskommission zu sprechen pflegte.
Ein Recht dazu hat die Kommission, und insofern kann ich den Ausführungen des Herrn Kollegen Gamp nicht zustimmen, wenn er ihr dieses Recht abspricht.
Meine Herren, ich resümire mich: stimmen Sie dem Antrag des Herrn Kollegen von Staudy zu.
Nach meiner Ueberzeugung ist dies die richtige Entscheidung, die wir hier zunächst zu treffen haben, und dann wollen wir einmal sehen, was für die Giltigkeit oder Ungiltigkeit bei der zweiten Verhandlung sich herausstellt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Antrag der Kommission zuzustimmen und damit den Antrag, den der Herr Abgeordnete von Staudy gestellt hat, abzulehnen.
Ich würde mich an der Diskussion nicht betheiligen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Gamp Angriffe gegen das Verfahren der Wahlprüfungskommission gerichtet hätte, Angriffe, die absolut unbegründet und ungerechtfertigt sind.
Unsere Geschäftsordnung verpflichtet die Abtheilungen, die Wahlakten ihrem ganzen Inhalt nach zu prüfen, ohne Rücksicht darauf, ob Proteste vorliegen oder nicht.
Auch wenn gar keine Proteste vorliegen, wenn aus den Akten ermittelt wird, daß ihr Inhalt zu Bedenken gegen die Giltigkeit Veranlassung giebt, so hat die Abtheilung die Abgabe der Akten an die Wahlprüfungskommission zu beschließen.
Schon hieraus läßt sich folgern und ist immer gefolgert worden, so lange wir eine Wahlprüfungskommission haben, daß die Kommission die ihr zur Prüfung überwiesenen Akten ihrem ganzen Inhalt nach zu prüfen hat; und wenn diese Prüfung Bedenken gegen die Giltigkeit der Wahl aufkommen läßt, hat sie auf (L) Grund derselben dazu Stellung zu nehmen, ohne Rücksicht darauf, was in dem Protest behauptet ist.
Nun liegt die Sache hier sogar so, daß der Protest die strittige Behauptung enthält; er giebt uns genau das Blatt an, welches die Unterschrift des Landraths trägt, und da ist die Kommission selbstverständlich, auch wenn die angeführte Bestimmung nicht in der Geschäftsordnung stände, verpflichtet, dieses Schriftstück seinem ganzen Inhalt nach zu prüfen.
Eine zweite Frage ist die der amtlichen Wahlbeinflufsung.
Das preußische Oberverwaltungsgericht ist in der Würdigung der amtlichen Wahlbeeinflussung viel strenger, als es die Kommission bisher gewesen ist.
Ich will die Frage nicht weiter verfolgen, aber noch eins bemerken: den Mitgliedern der Wahlprüfungskommission liegt, so lange ich im Reichstag bin seit 11 Jahren —, eine Zusammenstellung, der „kleine Koller ''vor; der Verfasser ist ja in weiten Kreisen als unser jetziger Herr Minister des Innern bekannt in diesem ist in Betreff der Wahlbeeinfluffung gesagt: Der Reichstag hat wiederholt Wahlen für ungiltig erklärt, weil Staatsbeamte, und insonderheit solche, welche Polizeigewalt haben, dem freien Wahlrecht der Wähler zuwider, unter Anwendung ihrer amtlichen Befugnisse, die Wahlen beeinflußt hatten.
Die Inhaber von polizeilicher Gewalt (Landräthe u. s. w.) haben darauf zu achten, daß sie nicht in Ausübung ihrer amtlichen Befugnisse irgendwelche Schritte thun, welche den Schein eines Drucks auf die Wahlen erwecken können.
Er sagt weiter: Sie können das auch leicht im Wege der mündlichen Unterredung machen; und wer von den gedachten Beamten für die Wahlen thätig sein will, der sei es lediglich als Staatsbürger und Wähler, ohne jemals seine amtliche Stellung dabei einzumischen.
Dieser Grundsatz ist konsequent von der Kommission befolgt worden; es ist gar keine Erweiterung in der Handhabung des- (6) selben eingetreten. '
Und, meine Herren, wenn Sie das im Abdruck mitgetheilte Schriftstück ansehen, dann frage ich Sie, wie offizielle Kandidaturen stärker betrieben werden können als in diesem Falle.
Sie finden unterschrieben den ersten Staatsanwalt, den Landgerichtspräsidenten, die zwei Landräthe, den Amtsvorsteher, Postmeister, Bahnhofsvorsteher; selbst der Kreisphysikus fehlt nicht.
Wenn nun entgegengehalten ist, der Beschluß der Wahlprüfungskommission habe zur Konsequenz, daß kein Richter, kein Landrath als Kandidat aufgestellt werden dürfe, so liegt das auf ganz anderem Boden und hat mit dieser Frage nichts zu thun.
Wenn dann der Grundsatz von dem Herrn Abgeordneten Gamp aufgestellt worden ist, daß wir nachzuweisen hätten, daß dieses Eingreifen der Behörden zu Gunsten des Kandidaten von Einfluß gewesen sei, so ist das unrichtig, es muß umgekehrt festgestellt werden, daß ohne diese amtliche Beinflussung der Kandidat hierher geschickt worden wäre.
So lange das nicht bewiesen ist, hat derselbe hier seinen Platz nicht einzunehmen.
Es ist dann noch der Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission gestellt worden.
Außer diesem einen Punkt, von dem die Kommission glaubte, daß er ausreichen würde für die Kassirung, hat bereits die Kommission für den Fall, daß der Reichstag einen anderen Standpunkt als die Kommission einnehmen sollte, über die sonstigen Behauptungen die Beweisvorschläge in dem Bericht derart geordnet, daß sofort aus dem Hause der Antrag gestellt werden kann: der Reichstag wolle beschließen, die hier vorgeschlagenen Beweise zu erheben; und das wäre, wenn ein Antrag überhaupt gestellt wird, der richtige, nicht die Rückverweisung.
Denn die Kommission hat gethan, was von ihr überhaupt verlangt werden kann: sie hat alle Protestpünkte geprüft und gewürdigt; sie kann nichts anderes leisten.
Ich stelle deshalb anheim, den Antrag so zu stellen: der Reichstag wolle beschließen, unter Beanstandung der Wahl (v) über die in dem Kommissionsbericht Nummer so und so benannten Punkte Beweis zu erheben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: Meine Herren, ich möchte zunächst an eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Marquardsen anknüpfen.
Sie haben von ihm gehört, daß er bei einer Abstimmung nicht zugegen gewesen ist; und das veranlaßt mich, auf eine Uebung zurückzukommen, die bisher hier im Hause eine allgemeine gewesen ist.
Man hat gewöhnlich und mit Recht darauf gesehen, wie die Abstimmungsverhältnisse in der Wahlprüfungskommission sich gestaltet haben.
Da bietet nun der Bericht ein nicht ganz zutreffendes Bild.
Ich freue mich, daß der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission mir zuzustimmen scheint.
Bei der Abstimmung in der Kommission fehlte der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen; es haben aber auch noch zwei andere Herren gefehlt, die, wie mir nicht wird bestritten werden können, auch nicht dafür gestimmt haben würden, daß die Wahl des Herrn von Dziembowski ohne weiteres zu vernichten sei.
Diese drei wären also der Minorität zuzuzählen.
Meine Herren, Sie haben aus dem Berichte gesehen, daß der Punkt, der hier für entscheidend erachtet worden ist, mit 8 gegen 3 Stimmen festgestellt worden ist.
Rechnen Sie die 3 fehlenden hinzu, so wären es 8 gegen 6 Stimmen gewesen, also eine sehr erhebliche Minorität.
Der später gefaßte Beschluß der Wahlprüfungskommission auf Ungiltigkeit ist mit 7 gegen 3 Stimmen gefaßt worden, wie ich aus den Wahlakten oder durch Nachfrage konstatirt habe.
Wäre der Herr Abgeordnete von Marquardsen und die zwei anderen Herren, die gefehlt haben, zugegen gewesen, so wäre das Resultat der Abstimmung 7 gegen 6 gewesen.
Ich möchte doch darauf aufmerksam Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1895.
2122 L.)
machen, meine Herren, wie zweifelhaft also.
die Wahlprüfungskommission gewesen ist bei dem, was sie uns empfiehlt.
Wenn ich nun darauf eingehe, was soeben der Herr Abgeordnete Spahn gesagt hat, so stimme ich ihm darin vollständig bei, daß die Wahlprüfungskommission das Recht und die Pflicht hat, die Wahl in ihrer Totalität zu prüfen.
Aber ich möchte doch fragen, ob es nicht ein etwas ungewöhnlicher Vorgang ist, daß die Kommission den zufälligen Umstand, daß sie in dem Meseritzer Kreis- und Wochenblatte, einem Blatte, welches theils amtlich, theils nichtamtlich und politisch ist, einen unerheblichen politischen Artikel zu prüfen hat, und in derselben Nummer der Wahlaufruf gestanden hat, dazu benutzt, den Wahlaufmf zum Protest heranzuziehen.
Wäre der Aufruf nicht gerade in derselben Nummer enthalten gewesen, dann wäre er gar nicht zur Kognition der Wahlprüfungskommission gekommen; und ich glaube, man wird deshalb sagen müssen, daß es zweifelhaft ist, ob die Wahlprüfungskommission die Verpflichtung hatte, diesen Aufruf heranzuziehen.
Ich habe diesen Zweifel um so mehr, als und das müssen mir die Herren der Wahlprüfungskommission zugeben der Ausdruck des Protestes bei Nr.
12 ein unrichtiger war.
Ich komme darauf ebenso, wie auf den von Verwaltungsbeamten angeblich geübten Druck, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, noch zurück.
Meine Herren, wenn ich etwas bedaure, so ist es ein Passus im Bericht der Wahlprüfungskommisston, der auch schon von dem Herrn Abgeordneten Gamp hervorgehoben worden ist.
Ich bitte, daraus zu achten; namentlich auch die Herren Polen bitte ich darum; im Protest heißt es: Im Meseritzer Kreisblatt, Nr.
23 im nichtamtlichen Theile, war erklärt: „derjenige Deutsche, der etwa für den Polen stimmt, verdient, sein Bürgerrecht zu verlieren, er ist desselben nicht würdig.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat diese Ausdrucksweise schon gerügt, und ich bin gewiß geneigt, sie (8) auf das schärfste zu geißeln.
Wer so etwas sagt, aber noch vielmehr, wer so etwas öffentlich schreibt, der verdient die schärfste Verurtheilung.
Nun, meine Herren, habe ich unendlich bedauert, daß es in dem Kommissionsbericht wörtlich heißt: Die Wahlakten ergeben, daß im „Meseritzer Kreisund Wochenblatt ''Nr.
23 in der That sich ein Aufruf befindet, welcher zwar nicht gerade die Worte enthält, die der Protest angiebt, indessen doch bestimmt für den demnächst gewählten Kandidaten von Dziembowski Partei ergreift und von dem Landrathsamtsverwalter des Kreises Meseritz von Roöll unterzeichnet ist.
Wie schon gesagt: diese durchaus zu verurtheilende Aeußerung stand in einem politischen Artikel eines Blattes, welches zugleich amtlich und zugleich nichtamtlich politisch ist.
Ich frage den Herrn Berichterstatter der Wahlprüfungskommission: wie ist es nur möglich, aus einem Aufruf, den der Herr Abgeordnete von Wolszlegier selbst als einen Gemäßigten oder vornehmen hinstellt, das herauszulesen
Es steht in dem Aufruf weiter nichts als: Deutsche, geht zusammen!
Nun, meine Herren Polen, das werden Sie den Deutschen nicht verargen, ebenso wenig wie es Ihnen von uns verargt wird, wenn Sie, was Sie täglich thun, sagen: Polen, steht zusammen und wählt polnisch!
Es liegt mir daran, daß ich gerade als Deutscher eine Angabe wie die erwähnte auf das schärfste zurückweise und mein Bedauern ausspreche, daß der Bericht der Wahlprüfungskommission zu der Annahme Veranlassung geben kann, als hätte eine namhafte Zahl von Deutschen etwas so Unzulässiges begangen.
Davon ist nicht die Rede, das ist zu meiner Freude vom Herrn Abgeordneten von Wolszlegier auch anerkannt.
Der Wahlaufruf bewegt sich durchaus auf loyalem und erlaubtem Boden.
Nun möchte ich mich mit dem Herrn Abgeordneten von Wolszlegier auch anderweitig noch ein wenig auseinandersetzen.
Ich hatte eigentlich gehofft, daß er eine ebenso große Antipathie gegen eine Wahl im Kreise Bomst-Meseritz haben werde wie (6) ich.
Es sind dort außerordentlich schwierige Verhältnisse.
Es ist eine deutsche Majorität dort vorhanden, der Wahlkreis ist bisher immer deutsch dort vertreten gewesen, die polnische Minorität ist aber sehr stark.
Der Wahlkreis ist ferner konfessionell sehr gespalten.
Was haben wir für ein Bild, wenn dort von neuem gewählt wird
Ich glaube: ein Bild, was weder die Polen noch die Deutschen wünschen können.
Wir haben wieder eine Verhetzung der Nationalitäten und der Konfessionen, die unsere ganze Provinz in der unangenehmsten Weise berühren muß.
Ich hatte gehofft, auch die Herren Polen würden einen solchen Vorgang nicht wünschen; dazu hat sich nun aber der Herr von Wolszlegier, so entgegenkommend seine Aeußerungen waren, nicht verstehen wollen; ich möchte aber doch glauben, daß er in etwas mein Gefühl theilen muß.
Ich interessire mich außer dem Umstand, daß Herr von Dziembowski mir nahe steht, es geht übrigens wohl sehr vielen Herren hier im Hause ebenso gerade auch als Eingesessener der Provinz Posen so lebhaft für diese Wahl, weil ich das Schauspiel eines solchen Kampfes nicht wieder haben will.
Nun war Herr von Wolszlegier der Ansicht, Herr von Dziembowski sei der Regierung ein außerordentlich genehmer Kandidat gewesen.
Das glaube ich nicht, bestreite es sogar.
Ich weiß, daß ich vor einem Jahre der Regierung unter dem Herrn Grafen Caprivi ein höchst unbequemer Kandidat gewesen wäre; soviel ich weiß, steht Herr von Dziembowski mit mir auf ziemlich demselben Standpunkt; er ist sogar ein Freund des Antrags des Herrn Grafen Kanitz.
Es ist mir sogar zweifelhaft, ob Herr von Dziembowski da er den Antrag Kanitz mitunterschrieben hat heute ein erwünschter Regierungskandidat wäre.
Zu dem besprochenen Druck der Regierung hat also die Regierung weder damals Veranlassung gehabt, noch würde sie jetzt diese haben.
Der verehrte Herr Abgeordnete Spahn kommt mit dem (v) „kleinen Koller ''.
Der Herr Kollege wird von mir voraussetzen, daß ich den „kleinen Köller ''recht genau kenne.
(Zuruf.)
Den großen natürlich auch.
(Heiterkeit.)
Deshalb bin ich in der Lage, Ihnen zu sagen, daß im „kleinen Köller ''keineswegs etwa ausgeführt ist, daß das richtig sei, was der Reichstag gethan hat.
Nein, dazu ist der „kleine Köller ''viel zu vorsichtig; er sagt: der Reichstag hat das und das gethan, und deshalb gebe ich den Rath, man verfahre so und so.
Es sind allerdings eine Reihe von Entscheidungen getroffen, denen ich nicht folgen kann; aber selbst solche Vorgänge können auf diesen Fall keine Anwendung finden; denn ich bestreite absolut, daß hier von irgend einem Druck auf die Wähler die Rede sein kann.
Ich will Ihnen beweisen, daß aus dem vorliegenden Material das direkte Gegentheil gefolgert werden muß.
Der Aufruf, der das Karnickel ist, ist auf Seite 10 und 11 von etwa 150 Personen unterzeichnet ich sage wohl eher etwas zu wenig als zu viel.
Daß der Aufruf nichts verbotenes enthält, ist von allen Seiten anerkannt und auch richtiggestellt.
Sie finden, daß all diese 150 Personen hinter ihrem Namen ihren Beruf oder ihren Amtscharafter angegeben haben; Sie finden z.
B. Rittwagen, Mühlenbesitzer, von Rosll, Landrathsamtverwalter, Roestel, Hotelbesitzer, L. Rothe, Rentier.
Kurz und gut: jeder hat seinen Beruf und seinen Amtscharakter angegeben, auch Leute in höherer Rangstellung; Sie finden z.
B. einen Landgerichtspräsidenten und einen Ersten Staatsanwalt, überhaupt aber eine Menge von Beamten.
Einem Landrath soll solche Unterzeichnung nicht erlaubt sein


Aber mit den anderen Beamten, selbst dem Landgerichtspräsidenten und dem Ersten Staatsanwalt beschäftigt Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1895.
2123 sich der Bericht nicht; es heißt bloß: der Landrathsamtsverwalter hat unterschrieben, folglich ist ein Druck vorhanden, und der Druck ist so groß, daß die Wahl vernichtet werden muß.
Meine Herren, ich versichere Sie: ebenso wenig, wie ich eiä Verständniß für solchen Schluß habe, ist im Volke ein Verständniß dafür vorhanden.
Meine Herren, stellen Sie sich den Fall einmal anders vor: 149 hätten Berufs- nnd Amtscharakter unterschrieben, der Herr Landrathsamtsverwalter aber nicht wäre das nicht viel auffälliger gewesen
Wenn die Leute im Kreise darauf aufmerksam geworden wären, daß der Landrathsamtsverwalter seinen Amtscharakter nicht unterschrieben hätte, und hätten gefragt: warum denn nicht
dann hätte man antworten können und müssen: ja, das darf er nicht, dem Landrath müßt ihr pariren, sonst geht es euch schlecht.
Da wären die Leute doch gewiß zu veranlassen gewesen, ja nichts anderes zu thun, als was der Landrath auch wollte.
Außerdem ist doch ein Landrath kein Paria (sehr wahr!
rechts); ich weiß nicht, warum ihm nicht dieselben öffentlichen Rechte zustehen sollen wie jedem Anderen.
Wenn mitten unter 150 alphabetisch aufgeführten Personen der Landrathsamtsverwalter mit seinem Amtscharakter etwas erlaubtes und loyales unterzeichnet, so, glaube ich, kann kein vernünftiger Mensch sagen: hier ist irgend ein Druck ausgeübt.
Nein, es wäre ungehörig gewesen, hätte einen Effekt für die Wahl des Herrn von Dziembowski haben müssen, wenn er ohne Amtscharakter unterzeichnet hätte.
Also hier kann von einem Eingriff eines maßgebenden Verwaltungsbeamten nicht die Rede sein.
Meint man aber doch: es ist zwar zuzugeben, daß der Landrath nicht gerade eingegriffen hat, aber er hat unterzeichnet und ist ein einflußreicher Mann so kann man jedenfalls verlangen daraufhin hat der Reichstag die Verhältnisse immer geprüft —, daß (2) erwogen wird, ob ein derartiger Einfluß geübt ist, daß ange nommen werden kann, daß viele Personen sich dadurch veranlaßt gesehen hätten, im Sinne des genannten Beamten zu stimmen.
Die Kommission sagt, die Majorität sei eine kleine.
Das kann ich nicht zugeben; 248 Stimmen über die absolute Majorität macht eine Differenz von nahezu 500.
Ich finde das nicht gering.
Man wird sicher nicht ohne weiteres annehmen können, dies Resultat sei veranlaßt durch die Unterzeichnung des Aufrufes seitens des Landrathsamtsverwalters.
Nun sind im Berichte noch mehrere Angaben des Protestes erwähnt, die gehörig unter Beweis gestellt sind; ich bestreite nicht, daß z.
B. durch das Eingreifen von Untergebenen des Landraths möglicherweise ein ungehöriger Druck nachgewiesen werden könnte.
Aber dies wird noch erst zu prüfen sein; erst wenn dieser Beweis erhoben ist, kann man sagen: jetzt liegt die Sache klar.
Nach meiner Auffassung haben wir, noch mehr der Wahlkreis und das deutsche Volk, ein Recht, diese Sache klargestellt zu sehen.
Darauf beruht mein Antrag.
Ich glaubte im Sinne der Kommission zu verfahren, wenn ich meinen Antrag so stellte, wie es geschehen ist; ich glaubte, es empfehle sich, daß die Kommission mit einem neuen Antrag an den Reichstag herantrete.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Spahn vorzieht, daß in seinem Sinne vorgegangen werde, so füge ich mich dem außerordentlich gern.
Ich modifizire hiermit meinen Antrag im Sinne des Herrn Abgeordneten Spahn, also dahin, daß zunächst über die von der Kommission als eventuell zu erörternd hervorgehobenen Punkte ich glaube, die Punkte 1, 2, 5 Beweis erhoben werde.
Ich werde sofort meine Modifikation schriftlich übergeben, wozu ich bisher keine Zeit hatte, weil ich unmittelbar auf den Herrn Kollegen Spahn als Redner folgte.
Ich bitte das hohe Haus, meinem Antrage, den ich im Sinne des Herrn Kollegen Spahn modifizire, geneigtest beizutreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete) vr.
von Jazdzewski.
Abgeordneter Dr. von Jazdzewski: Meine Herren, ich muß von vornherein, ehe ich auf die Sache selbst eingehe, eine kurze persönliche Auseinandersetzung mit dem Herrn Abgeordneten Gamp vorausschicken und ein Mißverständniß beseitigen.
Der geehrte Herr berief sich während seiner Rede auf mich, als ob ich alle seine Ausführungen politisch rechtlicher Natur durchweg als richtig anerkannt und bestätigt hätte, was aber nicht ganz der Fall war.
Worin ich dem Herrn Abgeordneten Gamp durch einen Zwischenruf beipflichten wollte, und worin ich ihm Recht gab, bezog sich lediglich auf denjenigen Theil seiner allgemeinen Ausführungen, die sich unmittelbar auf den Wortlaut des Z 4 der Geschäftsordnung unseres Hauses beziehen, und was damit unmittelbar zusammenhängt.
Diese Ausführungen und nichts Anderes habe ich dem geehrten Herrn Abgeordneten als richtig dargelegt zugegeben; denn sie waren so ziemlich wörtlich aus dem Rahmen des H 4 unserer Geschäftsordnung entnommen.
Daraus folgt aber noch lange nicht, daß nunmehr auch alle Schlußfolgerungen richtig sein müssen, die der geehrte Herr Abgeordnete in einer gezwungenen Wendung daraus zog, und zwar deshalb nicht, weil sie in vielfacher Beziehung mit der Praxis des Hauses und dem Art.
27 der Verfassung des Deutschen Reichs in Widerspruch stehen, der ausdrücklich betont, daß der Reichstag in einem durch nichts eingeschränkten Umfange die Legitimation seiner Mitglieder zu prüfen und darüber zu entscheiden hat.
Der Reichstag hat, wenn einmal eine Wahl beanstandet ist, ein vollkommenes und absolutes Recht, alles Mögliche in den Kreis seiner Betrachtungen hineinzuziehen, was irgendwie, es mag kommen, von wo es wolle, zur Feststellung der Giltigkeit oder Ungiltigkeit irgend einer Wahl beizutragen geeignet ist.
In den engen Schlußfolgerungen, wie sie hier zum Ausdruck kamen, kann ich dem Herrn Abgeordneten nicht ganz folgen; ich trete ihm, wie gesagt, nur in der Beziehung bei, wo er sich in Uebereinstimmung mit dem Wortlaut und dem Sinn des Z 4 der Geschäftsordnung befindet, so wie ich ihn verstehe und auslege.
Ich muß nun mehr noch auf einzelne Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Staudy mit ein paar Worten eingehen.
Der geehrte Herr hat uns soeben die Person des Herrn Abgeordneten von Dziembowski als die eines Ehrenmannes in des Wortes voller Bedeutung dargestellt, und hat uns aufgefordert aus dem Grunde, weil der betreffende Herr auch in der Provinz Posen allgemein geschätzt und geachtet wird, und weil eine Nachwahl mit Unbequemlichkeiten behaftet ist, für die Giltigkeit seiner Wahl einzutreten und zu stimmen.
Wenn es sich bei dieser Debatte nur darum handeln würde, um über die Werthschätzung und den persönlichen Charakter des betreffenden Herrn eine Entscheidung herbeizuführen, würde ich unweigerlich mit dem Herrn von Staudy voll und ganz übereinstimmen können; es handelt sich aber für uns hier nicht darum, um festzustellen, ob unser bisheriger verehrter Herr Kollege, Herr von Dziembowski-Meseritz eine allgemein beliebte Persönlichkeit und ob er ein Ehrenmann ist, sondern es handelt sich lediglich darum, ob er giltig gewählt ist oder nicht; das Letztere scheint mir der Fall zu sein, und darum müssen meine Landsleute und ich zu unserem Leidwesen wegen der Person, um die es sich handelt, der Sache wegen gegen die Giltigkeit der in Betracht kommenden Wahl, sowohl aus politischen, wie aus Parteirücksichten stimmen.
Ich will die Debatte, die trotz einer klaren Sachlage schon ziemlich breit geworden ist, nicht weiter unmäßig ausdehnen; aber auf eine weitere Sachdarlegung des Herrn Vorredners muß ich doch zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete von Staudy sagte, daß bei uns im großen und ganzen die Landräthe keinen so weitgehenden und unzulässigen Druck auf die Wahlen auszuüben pflegen und dabei auch keinen maß2124 Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1895.
M gebenden Einfluß besitzen.
Wer in unseren Heimatsprovinzen wohnt und die Verhältnisse mit offenen Augen genau beobachtet, der weiß sehr wohl, daß wenn, besonders in unsicheren Wahlbezirken, der Kreislandrath einen Wahlaufruf unterzeichnet, in dem ein bestimmter Wahlkandidat namhaft gemacht wird, schon dadurch alle ihm unterstellten Verwaltungsbeamten mobil gemacht werden, um auf Grund der ausgegebenen Wahlparole für den seinerseits empfohlenen Kandidaten wirksam einzutreten.
(Zustimmung.)
Dabei wird rücksichtlos der stärkste Druck auf alle Leute, die mit der Verwaltung irgendwie zu thun haben und von ihr abhängig sind, ausgeübt.
In erster Linie machen natürlich die Distriktskommissarien und Bürgermeister, in zweiter die Gendarmen und die Gemeindevorsteher mehr oder minder geschickt Wahlstimmung.
Sie bekommen in der Regel Wahlzettel von Amtswegen aus dem 'Landrathsamt oder aus Gesellschaftskreisen, die ihnen nahe stehen, sei es von Kreissekretären oder sonstigen Beamten, und die von ihnen kommenden Zettel werden unter die abhängigen Leute vertheilt und zwar mitunter unter der mehr oder minder verschleierten Androhung, daß, wenn sie für die betreffenden amtlichen Kandidaten nicht stimmen, sie Nachtheile in materieller und sonstiger Beziehung zu gewärtigen haben.
Das ist eine Wahrnehmung, die bei uns so allgemein gemacht wird, daß darüber nicht viel zu sprechen ist, und ich begreife nicht, wie der Herr Abgeordnete von Staudy die amtlich betriebene Wahlagitation, die er kennen muß, bei uns als so harmlos und unbedeutend darzustellen beliebt, wie das seinerseits geschehen.
Wenn dem so ist, wie ich behaupte, so ist jeder Wahlaufruf unter Mitwirkung des obersten Verwaltungsbeamten im Kreise, also desjenigen Mannes, der den größten und maßgebendsten Einfluß im Kreise hat, von durchschlagender »Mg«.
(L) Diesen Einfluß haben die Richter absolut nicht und können ihn nicht in dem Umfange, wie die Landräthe, zur G°ldmg bringen.
1 Mid°r „mch.)
Nein, sie haben ihn nicht; den Haupteinfluß haben die Verwaltungsbeamten, die zugleich die öffentliche Polizei handhaben, und so wie sie drücken und verlangen, so wird seitens der irgendwie abhängigen Leute gestimmt.
Das weiß mein Nachbar zur Rechten, der Herr Minister von Köller, der mich soeben unterbrochen hat, noch viel genauer als ich, und ich brauche ihn wohl füglich darin nicht eines Besseren zu belehren.
1 (Heiterkeit.)
Ist das aber der Fall, wie ich das entschieden behaupte, haben die Verwaltungsbeamten unter Namhaftmachung ihres amtlichen Charakters und unter Geltendmachung ihres amtlichen Einflusses die Wähler mit Nachdruck aufgerufen, bei einer bestimmten Wahl für einen bestimmten Kandidaten einzutreten, so liegt darin unbedingt eine positive amtliche Wahlbeeinflussung; und da eine solche von Amtswegen betriebene Wahlbeeinflussung unzulässig und ungesetzlich ist, und jedwede auf einer solchen Grundlage zu Stande gekommene Wahl bislang in der Regel vom Reichstag für ungiltig erklärt worden ist, so bin ich der Meinung, daß wir von einer weiteren Prüfung der sonstigen Protestgründe, die der Bericht angiebt, in der Kommission nichts neues zu gewärtigen haben, weil die Hauptsache, auf die es ankommt, festgestellt ist.
Die Thatsache der amtlichen Wahlbeeinflussung steht unbedingt fest, und danach kann der Reichstag folgerichtig gar nicht anders beschließen, als wie er früher schon so oft gethan hat, nämlich: es muß kurzer Hand die Wahl des Herrn Abgeordneten von Dziembowski in Konsequenz der früheren, vielfachen adäquaten Beschlüsse des Hauses für ungiltig erklärt werden.
Ich werde gewiß in Folge dieser meiner Auffassung zu meinem Bedauern den Herrn Abgeordneten von Dziembowski persönlich im Hause ungern vermissen, den ich sonst gern sehe, und mit dem ich gern ver- (0) kehre.
Ich darf aber des richtigen Prinzips wegen, das ich vertrete, und das wir alle beachten sollten, nicht dafür wirken, daß er nach den Antecedentien des geschilderten Wahlkampfs hier weiter Sitz und Stimme behält, sondern ich bin verpflichtet, nach dem einfachen Recht und der stetigen Praxis des Hauses dafür einzutreten, daß der dahin gehende Antrag der Wahlprüfungskommission: „die Wahl des Herrn Abgeordneten von Dziembowski für ungiltig zu erklären '', ohne Rücksicht auf die in Betracht kommende Person zum Beschluß des Hauses erhoben werde.
1 „Präsident: Meine Herren, ich habe dem Hause mitzutheilen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten von Staudy aus Zurückverweisung an die Kommission zurückgezogen ist, daß dagegen die beiden Herren Abgeordneten von Staudy und Gamp folgenden Antrag gestellt haben: Der Reichstag wolle beschließen: über die im Protest III unter 1, 2, 3 und 10 erwähnten Thatsachen die im Beschluß angegebenen Beweise zu erheben.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich »- »- »'D „chich,.
Die Unterstützung genügt; ich stelle deshalb diesen Antrag ebenfalls zur Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Friedberg.
Abgeordneter Dr. Friedberg: Meine Herren, mein verehrter Freund Dr. von Marquardsen hat schon hervorgehoben, was meines Erachtens rechtlich von Bedeutung ist.
Wenn ich trotzdem nach ihm das Wort nehme, so geschieht es lediglich deshalb, weil mein verehrter Freund, wie er das gewöhnlich thut, außerordentlich suavitsr in inocko gewesen ist, und mir (v) diese sanfte Redeweise in diesem Fall nicht ausschließlich angebracht erscheint.
Ich glaube, der Fall ist so außerordentlich, daß man eine etwas schärfere Tonart aufzuziehen wohl berechtigt ist.
Ich beschränke mich dabei lediglich auf denjenigen Punkt, den die Wahlprüfungskommission selbst als den einzig erheblichen betrachtet hat, nämlich, ob durch die Unterschrift des Landrathsamtsverwesers thatsächlich eine Wahlbeeinflussung stattgefunden hat, die die Ungiltigkeit der Wahl zur Folge haben muß.
Da muß ich denn sagen: ich halte es für ein ganz unerhörtes Verfahren, geradezu für eine Rechtlosmachung der Verwaltungsbeamten (sehr richtig!
rechts), wenn man ihnen verwehren will, einen Wahlaufruf zu unterschreiben, und zwar insbesondere dann, wenn sie, wie die anderen Wähler des Kreises, ihren Beruf, ihre Eigenschaft dazu setzen.
Ich glaube, daß viele Herren, die vielleicht glauben, daß hier eine amtliche Wahlbeeinflussung vorliegt, den Wahlaufruf nicht angesehen haben; sie würden da finden, daß unter den 117 Unterschriften, die nach dem Alphabet geordnet sind, der Landrathsamtsverweser der 81. ist, der auf keine Weise vor den anderen Unterzeichnern hervortritt.
Meine Herren, das einem Beamten verschränken zu wollen, halte ich für eine Rechtlosmachung der Verwaltungsbeamten.
Nun hat der Herr Berichterstatter und es scheint diese Frage auch in der Kommission eine Rolle gespielt zu haben hervorgehoben, daß die Sache anders läge, wenn der betreffende Herr nicht seinen Charakter als Landrath dazu gesetzt hätte.
Ja, dann ist aber die Wahlprüfungskommission sich nicht konsequent geblieben, sondern sie macht die Sache, je nach ihrem Temperament, will ich sagen, so oder so.
In einem anderen Wahlbericht, der mir vorliegt, und der sich auf die Wahl des geehrten Herrn Kollegen I) r. Meyer bezieht, handelt es sich auch um die Unterzeichnung von WahlReichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1895.
2125 () aufrufen seitens eines Landraths.
Da sagt die Wahlprüfungskommission: Wenn der Landrath in seinen Publikationen und Reden auch seinen amtlichen Charakter nicht besonders hervorgekehrt habe, so komme das hier nicht in Betracht, da ja einerseits der Landrath im Kreise eine bekannte Persönlichkeit sei, und andererseits, wie das Wahltableau erweise, die von ihm ernannten Wahlvorsteher und Stellvertreter fast durchgängig Amts- und Gemeindevorsteher, also in amtlicher Beziehung ihm unterstellte Beamten seien.
Der Landrath kann es also machen wie er will er darf überhaupt nicht mehr unterzeichnen.
Unterzeichnet er mit seinem Charakter, dann sagt die Wahlprüfungskommission: das ist eine unzulässige Wahlbeeinflussung; läßt er ausdrücklich seinen Charakter fort, dann wird gesagt: der Mann ist ja doch bekannt, es ist vollkommen gleichgiltig, ob er seinen Charakter hinzu schreibt oder nicht.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn nun einer der Redner sich auf den sogenannten „kleinen Köller ''berufen hat, so scheint mir auch dieses Zitat nicht völlig zutreffend zu sein.
In diesem „kleinen Köller ''ist allerdings eine Warnung ausgesprochen, die betreffenden Herren Verwaltungsbeamten möchten nicht unterzeichnen, weil sonst der Reichstag leicht zu der Entschließung kommen könnte und auch bereits gekommen ist, in solchen Fällen Wahlen für ungiltig zu erklären.
Aber damit ist in der Sache gar nichts entschieden; sondern ich glaube im Gegentheil, der Reichstag hat in jedem einzelnen Falle die Pflicht, zu prüfen, ob durch die Art und Weise der Unterschrift wirklich eine Wahlbeeinflussung stattgefunden hat oder nicht.
Wenn nun in dem Bericht der Wahlprüfungskommisston der Einfluß, den eine solche Unterschrift haben kann, in folgender Weise charakterisirt wird, so muß ich sagen, daß mich D) das im höchsten Grade überrascht hat; es wird der Einfluß des Landraths in folgender Weise generell, nicht bloß in diesem speziellen Fall geschildert.
Es heißt: Zumal die ärmeren ländlichen Gemeinden seien in mannigfacher Beziehung vom Landrath abhängig; so sei z.
B. bei jeder Unterstützung, welche eine Gemeinde für kirchliche oder Schulzwecke, für Wegebau, Meliorationen u. s. w. erstrebe, der Landrath die Mittelsperson.
Es würde daher, wenn der Landrath sich öffentlich im Kreisblatt, welches von allen Gemeinden gehalten werden muß für einen Kandidaten ausspricht, ein Druck auf die abhängigen Gemeinden ausgeübt, daß sie zur Vermeidung von Nachtheilen für denselben Kandidaten stimmen.
Eine solche Agitation seitens des Landraths sei aber auch nach der Stellung desselben als oberster Polizeibeamter des Kreises ungesetzlich.
Bei der Wahl von Volksvertretern solle die Willensmeinung des Volkes zum Ausdruck kommen, nicht diejenige der Regierungen.
Nun, meine Herren, da möchte ich doch die Herren der Wahlprüfungskommission, die sich dort in diesem Sinne ausgesprochen haben, fragen, was für eine Sorte Wähler sie eigentlich vertreten.
Ich darf behaupten, meine Wähler lassen sich von einem Landrath nicht beeinflussen.
(Oho!
Heiterkeit links.)
Ich kenne überhaupt solche Personen nicht.
Sie stellen die deutsche Wählerschaft immer dar wenn ich den scharfen.
Ausdruck gebrauchen soll als ganz erbärmliche Menschen, bei denen der Wink des Landraths genügt, um sie einfach in ihrer politischen Ueberzeugung nach dieser oder jener Seite zu werfen.
1 (Sehr richtig!)
Meine Herren, im Namen der deutschen Wählerschaft (oh!
Heiterkeit links) Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
III.
Session.
189495.
halte ich mich verpflichtet, gegen eine solche Auffassung, die (6) das deutsche Volk herabsetzt und beleidigt, ausdrücklich Protest auszusprechen.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
Wenn aber hier fortwährend von Abhängigkeitsverhältnissen gesprochen wird, so kann ich doch die Frage auswerfen sie ist schon von Herrn Abgeordneten Gamp gestreift worden —: ob nicht die ganze bürgerliche Gesellschaft, wie wir sie gegenwärtig haben, sich in bestimmten Abhängigkeitsverhältnissen befindet.
1 (Sehr richtig!)
Wir alle sind von einander abhängig.
Sie werden keinen Menschen konstruiren können, der einer völligen Unabhängigkeit nach allen Seiten hin sich zu erfreuen hat.
Ja, wenn Sie so weit gehen wollen, in jedem einzelnen Falle, wo ein solches Abhängigkeitsverhältniß eine Rolle spielen könnte, zu behaupten, daß die Betreffenden sich bestimmen lassen, dann müssen eine Reihe von Personen überhaupt vollständig aus dem politischen Wahlkampf ausscheiden.
(Sehr richtig!)
Die stärkste Agitation, die eigentlich jemand betreiben kann, ist, daß er sich selbst aufstellen läßt.
Wer sich selbst aufstellt und eine gewisse autoritative Stellung hat, der würde nach dieser Auffassung immer dem Verdacht ausgesetzt sein, daß er nur auf Grund der Abhängigkeit gewisser Personen gewählt worden ist.
(Sehr nchtrg!
lmks.)
Wenn das richtig ist, dann scheiden aber nicht bloß die Landräthe und nicht bloß die Richter, nicht bloß die Geistlichen aus, sondern noch eine ganze Menge anderer Personen, z.
B. di.
St-dtriich-.
ja, der Stadtverordnetenvorsteher.
(Heiterkeit.)
1 (v) Die Gemeinde hat in ihrer Stadtverwaltung sehr einflußreiche Persönlichkeiten, und zu den einflußreichsten gehört beispielsweise der Stadtverordnetenvorsteher.
Die Gemeinde hat eine Menge Arbeiten zu vergeben; die Handwerker sind in höchstem Maße von ihr abhängig.
(Sehr richtig!)
Man kann also sagen, wo der Stadtverordnetenvorsteher oder der Stadtrath als Kandidat auftritt, liegt ein solches Abhängigkeitsverhältniß vor, daß dies die Wähler in ungünstigem Sinne zu beeinflussen geeignet ist.
Ich frage Sie: zu welchen Schlußfolgerungen kommt man, wenn man diesem Prinzip, wie es in dem Wahlprüfungsbericht ausgesprochen worden ist, weiter nachgeht!
Der Herr Abgeordnete Gamp hat sich das Verdienst erworben, den Wahlaufruf vorzulesen, sodaß er im stenographischen Bericht zum großen Theil enthalten sein wird und damit der Nachwelt erhalten bleibt.
Dieser Wahlaufruf ist ein durchaus maßvoller, der sich an die deutsche Wählerschaft wendet.
1, 1.


(Sehr nchtrg!)
Es wird in ihm nur gesagt: ihr Deutsche, haltet zusammen gegenüber den Polen.
Darunter seine Unterschrift zu setzen, kann einem ehrenwerthen deutschen Beamten überhaupt gar nicht verweigert werden.
(Sehr gut!)
Das ist seine Pflicht und Schuldigkeit, für das Deutschthum einzutreten.
Dafür ist er ein deutscher, speziell ein preußischer Beamter.
1,, (Bravo!)
In den Parlamenten anderer Länder würde man es nicht begreifen, wenn man daraus einem Beamten einen Vorwurf (Sehr richtig!)
296 2126 Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1895.
Ich meine, der Deutsche Reichstag sollte sich dahin schlüssig machen, durch sein Votum zu erklären, daß hier durch die Unterzeichnung eines solchen Wahlaufrufs ein Beamter nur seine Pflicht und Schuldigkeit als deutscher Mann gethan hat, und ich hoffe, der Reichstag wird gegenüber dem Lande durch sein Votum beweisen, daß wir uns hier im deutschen und nicht im polnischen Reichstage befinden.
(Lebhaftes Bravo.
Heiterkeit links.)
Präsident: Es ist an dem Antrag nachträglich eine kleine Aenderung vorgenommen worden.
Der Antrag lautet jetzt statt der Worte „im Protest III unter 1, 2, 3 und 10 erwähnten Thatsachen '': „im Protest III unter 1, 2, 3, 5 und 10 erwähnten Thatsachen ''.
Ich glaube Hierwegen nicht nochmals die Unterstützung des Antrags verlangen zu müssen.
Ich wollte es aber zur Kenntniß des Hauses bringen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Gamp.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski.
Abgeordneter Dr. von Komierowski: Nur noch ein paar kurze Bemerkungen.
Der Herr Kollege vr.
Friedberg ist hier von zwei Gesichtspunkten ausgegangen, um die Wahlprüfung, die uns hier vorliegt, in bejahendem Sinne zu befürworten.
Als das erste Prinzip hat er das allgemeine ausgesprochen, daß der Einfluß eines solchen Beamten hier nicht in die Wagschale fallen kann in dem Sinne, in dem es die Mehrheit der Kommission angenommen hat, und in dem auch ich es betrachten will.
Meine Herren, ich bin einer der älteren hier, ich bin schon seit 20 Jahren hier, und so will ich Sie an einen Vorgang erinnern, der zu Ende der 70er oder zu Anfang der 80 er Jahre passirt ist.
Der damalige Landrath Baumbach begleitete den nationalliberalen Abgeordneten Lasker (0) auf seinen Reisen und wurde deshalb von dem damaligen Reichskanzler, Fürsten Bismarck, gemaßregelt.
Diesen Vorgang möchte ich dem Herrn Kollegen Or.
Friedberg nur vor Augen stellen.
Aber mit welcher Tendenz wurde das damals hier ausg.
s, r°ch° »!
Ja, sehr gut!
jedenfalls sehen Sie einmal die damaligen Stenogramme ein.
Der Herrr Kollege sagte ferner, es wäre doch ganz natürlich, daß der Landrath hier als der deutsche Mann auftreten mußte; also soll die polnische Bevölkerung ohne Landrath sein, ohne Beamten.
Haben wir also nur für die Deutschen Beamte
Das ist der sonderbare Standpunkt des Herrn Kollegen Dr. Friedberg.
(Sehr richtig!)
Sie appelliren an die Gerechtigkeit.
Und in Ihrer ganzen Ausführung liegt ja der Stempel der Gehässigkeit.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, wurde hier vorgebracht, daß die Unterzeichnung eines solchen Aufrufs an sich, wenn z.
B. nur der Name darunter gestanden hätte, überhaupt keine Bedeutung hätte; das wäre keine Beeinflussung.
Ja, darin liegt ja gerade das volle Gewicht, weil der Charakter des Betreffenden als Beamten beigefügt war.
Würde der Betreffende nur mit seinem Namen unterzeichnet haben, so, glaube ich, hätte wohl der eine oder der andere gar nicht gewußt, daß es der Landrath oder der Landrathamtsverweser gewesen ist.
Aber dadurch, daß der amtliche Charakter beigefügt war, wird die Sache gestempelt, und dem Publikum eingeschärft: paßt auf; wenn ihr anders wählt, will ich auch meine Schritte thun!
Damit will ich enden.
Meine Landsleute haben schon hervorgehoben, daß die (6) Personenfrage uns vollkommen fern liegt; wir wollten aber das Prinzip, wie es angeregt wurde, hier auch feststellen.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Ich habe nur zu zwei Punkten eine kurze Bemerkung zu machen.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat sich an meine Partei gerichtet mit Bezug auf die Kölner Wahl, wo ich in meiner Eigenschaft als Kölner Bürger mir gestattet hatte, einige Bedenken gegen den Vorschlag der Wahlprüfungskommission geltend zu machen.
Er hat gesagt: meine Partei habe sich damals nicht gescheut, gegen den Antrag der Wahlprüfungskommission anzugehen; man möge das heute auch so machen.
Ich muß doch konstatiren, daß damals mein Widerspruch gegen den Antrag der Wahlprüfungskommission von mir ganz allein ausging, und daß ich das damals auch ausdrücklich erklärt habe.
Ich muß dann weiter konstatiren, daß ich mit meinem Widerspruch von dem weitaus größten Theil meiner Partei im Stich gelassen worden bin, was ich meinen Kollegen und engeren Freunden auch nicht übel genommen habe, da es ja möglich war, daß ich von lokalpatriotischen Gefühlen mehr beeinflußt war (Heiterkeit), als das meinen Freunden angängig erschien.
Dann noch eine Bemerkung gegenüber den Ausführungen des Herm Kollegen Dr. Friedberg.
Herr Dr. Friedberg hat hier ausgeführt, daß es geradezu die Pflicht eines deutschen Beamten in einem Landestheil mit Bürgern polnischer Zunge sei, für den deutschen gegen den polnischen Kandidaten einzutreten, und daß er seine Unterschrift für einen derartigen Aufruf zu Gunsten eines deutschen Kandidaten, wenn sie erfordert werde, gar nicht ablehnen könne.
Dem muß ich doch entschieden widersprechen.
Der Beamte in den polnischen Landestheilen ist ebenso gut für sämmtliche deutsche Reichs- (O) ungehörige in seinem Verwaltungsbezirk da, wie der Beamte in irgend einem anderen Theil des Deutschen Reichs.
(Sehr richtig!)
Es geht nicht an, daß hier, entgegen der Verfassung, entgegen der natürlichen Stellung ihres Amts, den Beamten in den polnischen Distrikten eine Aufgabe vindizirt wird, die sie in den schärfsten Konflikt mit der Gerechtigkeit, mit derjenigen Billigkeit bringt, die sie verpflichtet sind in allen ihren Amtshandlungen zu beobachten.
(Sehr richtig!)
Ich bedaure, daß das hier im Deutschen Reichstag ausgesprochen wird.
Daß es hier und da so gehandhabt wird, ist ja leider Gottes wahr; aber ich meine, hier im Deutschen Reichstag sollten wir doch eine derartige Ansicht nicht befestigen, sondern sollten das Unsrige dazu beitragen, daß auch die Mitbürger polnischer Zunge von unseren deutschen Beamten nicht als deutsche Bürger zweiter Klasse behandelt werden.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Der Herr Kollege Dr. Friedberg hat sodann ausgeführt, daß, wenn man das Prinzip der Wahlprüfungskommisston aufrechterhalten wolle, man auch noch weiter gehen und jedem Menschen, der noch eine Autorität hat und sie ausüben muß, das Unterzeichnen eines Wahlaufrufs verbieten müsse.
Meine Herren, das geht zu weit; eine Grenze muß sein, und ich glaube, die bisherige Praxis der Wahlprüfungskommission hat die richtige Grenze gefunden, übrigens, wenn auch nicht ganz ausgesprochen, so doch per analoon derjenigen Bestimmungen, welche der „Kleine Köller ''als Praxis des Reichstags bekundet hat: diejenigen Beamten, welche eine exekutive Zwangsgewalt haben, namentlich diejenigen, welche Polizeibefugniffe ausüben, sollen sich der Beeinflussung der Wahl völlig enthalten.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mar 1895.
2127 Sodann hat der Herr Kollege Friedberg ausgeführt: wenn man diesem Beschluß der Wahlprüfungskommission beistimme, so behandle man die deutschen Wähler als Leute, die sich durch einen leichten Wind von landräthlicher Seite herumwerfen ließen.
Ja, wenn die Verhältniße in allen Landestheilen so gut wären, wie anscheinend in dem Wahlkreis des Herrn Kollegen Friedberg, wo nur ganz unabhängige, nicht zu beeinflussende Leute wohnen!
(Heiterkeit.)
Wir haben aber leider Gottes und speziell auch in den Gegenden, wo unsere Mitbürger polnischer Zunge leben, die Erfahrung an vielen Beispielen gemacht, daß die Verhältnisse nicht so ideal sind, daß dort leider Abhängigkeit besteht dagegen können wir nichts machen —, daß aber auch diese Abhängigkeit zu Unrecht ausgebeutet wird und nicht zum wenigsten auf dem Gebiete der Wahlen.
Wenn hier die Wahlprüfungskommission eine strenge Praxis eingeführt hat und festhält, so, glaube ich, hat sie recht gethan, und wir werden wohl thun, an dieser Praxis auch unsererseits unentwegt festzuhalten; und darum bitte ich Sie, für den Antrag der Wahlprüfungskommission zu stimmen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
für das deutsche Volk, wir für den Fall, daß der Antrag (0) Staudy-Gamp nicht angenommen werden sollte, eine namentliche Abstimmung provoziren werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg.
Abgeordneter Dr. Friedberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Or.
Bachem hat mit der dialektischen Gewandtheit, die ihm zu Gebote steht, mir einen Gedanken imputirt, den ich in keiner Weise ausgesprochen habe.
Es war mir nicht eingefallen, zu sagen, daß ein Landrath bei jeder Gelegenheit eingreifen und in seiner Amtsführung im Interesse der deutschen Einwohner wirken müsse; vielmehr war der Gedankengang meiner Ausführungen der: ich reklamirte für den Verwaltungsbeamten dieselben staatsbürgerlichen Rechte wie für jeden anderen Deutschen, führte dann aber aus, daß als Bürger und als Wähler der Landrath allerdings verpflichtet sei, seine Stimme in einem Kampf, wo es sich gegen das Polenthum handele, mit in die Waagschale als Wähler und als Staatsbürger zu werfen.
Das, meine Herren, ist gewiß seine Verpflichtung; ich wenigstens kann mir einen preußischen Landrath nicht denken, der seine Stimme für einen Polen abgeben würde.
(Unruhe und Widerspruch in der Mitte.)
Abgeordneter von Staudy: Meine Herren, ich will nur eine ganz kurze Bemerkung machen und sehr wenig auf das eingehen, was die Herren Vorredner gesagt haben.
Der Herr Abgeordnete von Komierowski hat auf die bekannte Wahl aufmerksam gemacht, über welche einst der Fürst Bismarck hier im Reichstag einen längeren Vortrag hielt.
Damals hat, wie wohl den Herren erinnerlich sein wird, der damalige Landrath in Meiningen, Herr vr.
Baumbach, sich ziemlich erheblich an der Wahl betheiligt; ich glaube, das kann von niemand be stritten werden.
Ich habe nur zu konstatiren, daß jene Wahl nicht annullirt worden ist, wie Herr von Komierowski vielleicht gemeint hat, sondern sie ist für giltig erklärt worden.
Sodann muß ich dem Herrn Kollegen Bachem sagen, daß er mir nicht die Ehre erwiesen zu haben scheint, mir zuzuhören; sonst würde er wissen, was ich über das Buch des Herrn von Köller sagte.
Ich habe hervorgehoben, daß dort gesagt ist, wie der Reichstag zu verfahren pflege, daß aber der „kleine Köller ''sich wohl hüte, zu sagen, daß der Reichstag mit Recht verfahren sei.
Ich spreche natürlich in diesem Falle nur von dem „kleinen Köller ''.
(Heiterkeit.)
Er giebt auf Grund der Praxis des Reichstags gewisse Rathschläge, wie man klug verfahre.
Nun, meine Herren, wenn ich dem Herrn Abgeordneten Bachem in seiner strengen Praxis nachgehe, die er für die Wahlprüfungskommission empfiehlt, was ist dann das Resultat
Der Landrath unterschreibt dann möglichst viel mit vollem Namen, aber er setzt seinen Titel nicht darunter; bei dem Einfluß, den Herr Bachem dem Landrath zuweist, würde man bei einem solchen Verfahren, weil den Landrath jedermann im Kreise kennt, voraussetzen müssen, daß nun fast alle Wahlen konservativ ausfallen werden denn die Landräthe sind wohl überwiegend konservativ.
Aber darin täuscht sich Herr Bachem vollständig.
Ich wünschte, es wäre die Konsequenz zu ziehen, wie ich es that.
Leider aber muß ich darauf aufmerksam machen, daß in den Konfliktsjahren trotz der konservativen Landräthe es dahin gekommen war, daß kaum noch ein Konservativer gewählt wurde.
Ich will das Haus mit meinen Ausführungen nicht weiter aufhalten.
Nur das wollen Sie uns von dieser Seite des Hauses nicht verargen, daß bei der hohen Wichtigkeit der Sache nicht nur für den betreffenden Abgeordneten, sondern auch für unsere Provinz, und nach meiner Auffassung auch Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem und die Herren auf seiner Seite scheinen sich in diesen Gedanken leichter hineinfinden zu können.
1,.
°1 (Unruhe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Ich fürchte, der geehrte Herr Vorredner hat ein recht bedenkliches Wort am Schluffe seiner Ausführungen ausgesprochen.
Vielleicht kann die Zeit kommen, (v) wo hier Leute auftreten, die erklären werden, sie können sich keinen Landrath denken, der für einen Nationalliberalen seine Stimme -ch-M. 1, -E) Das sind allgemeine Grundsätze, die man, bei dem raschen Wechsel in dieser Zeit, nicht so unvorbereitet in die Welt hinausschreien soll.
(Sehr richtig!)
Dann ein paar Worte zum Gegenstand selbst.
Der geehrte Herr Vorredner hat in seiner ersten Rede davon gesprochen, daß, wenn der Standpunkt der Wahlprüfungskommission festgehalten werden soll, wir dann zu einer Rechtlosmachung der Verwaltungsbeamten überhaupt kämen.
Davon kann gar keine Rede sein.
Als Bürger das ist in der Wahlprüfungskommission immer festgehalten worden als Bürger und Wähler steht jedem deutschen Beamten dasselbe Recht wie jedem anderen zu; aber daß er in Bezug auf seinen Charakter als Beamter sich gewisse Beschränkungen auferlegen muß, das findet seine Begründung in dem Wahlgesetze selbst.
Wenn es eine Zurücksetzung wäre, wieso will man denn dann die Bestimmung im Z 9 Absatz 2 des Wahlgesetzes rechtfertigen, wo es heißt: Die Funktion der Vorsteher, Beisitzer und Protokollführer bei der Wahlhandlung in den Wahlbezirken und der Beisitzer bei der Ermittelung des Wahlergebnisses in den Wahlkreisen ist ein unentgeltliches Ehrenamt und kann nur von Personen ausgeübt werden, welche kein unmittelbares Staatsamt bekleiden.
Hier ist also ausdrücklich festgestellt, daß in den Wahlvorstand Beamte, die ein unmittelbares Staatsamt bekleiden, nicht kommen dürfen.
Wenn es hier recht ist, so kann es doch auch nicht unbillig sein, wenn den Verwaltungsbeamten gegen296'2128 Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1895.
() über daran festgehalten wird, daß sie in die Wahlagitation nicht ihren Charakter als Beamte hineintragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, darüber kann doch gar kein Zweifel sein.
Worin liegt denn nun die Begründung dieser Ausnahmestellung, wenn sie den Beamten gegenüber eine solche sein soll
doch nur in ihrer exklusiven Stellung, die sie im Staatswesen einnehmen.
Meine Herren, gar manches, was anderen Staatsbürgern gegenüber ungenirt geschehen kann, wird, wenn es einem Staatsbeamten gegenüber geschieht, den Charakter einer Beleidigung annehmen, wird zu einer Verfolgung desjenigen führen, der die betreffende Handlung begangen hat.
Wollen unsere Beamten nach wie vor die exklusive Stellung einnehmen, die sie heute inne haben, dann müssen sie sich auch nach anderer Richtung hin eine gewisse Einschränkung gefallen lassen.
Wenn Sie bedenken, in welchem ausgedehnten Maße gerade die Verwaltungsbeamten in Preußen, und speziell der Landrath, eine Machtfülle in ihrer Person vereinigen, wenn Sie wissen und das wissen Sie ja Alle —, wie gerade diese Beamten in Bezug auf das Vereins- und Versammlungswesen, die Hergäbe von Lokalen den Wirthen gegenüber einen fast unbegrenzten Einfluß auszuüben vermögen, wenn Sie weiter beachten, was auch bereits angeführt worden ist, daß der ganze Apparat der unteren Beamten, vom Gendarmen bis zu dem Gemeindediener herunter, den Landräthen unterthänig sein muß, dann ergiebt sich ganz von selber, daß die Einmischung dieser Beamten nicht gleichgiltig sein kann.
Schon eine gewisse Noblesse des Charakters sollte deshalb die Herren veranlassen, sich nicht immer in die vorderste Linie zu stellen.
Die Herren Landräthe sind bei allen Wahlstreitereien, bei den Wahlprüfungen immer und immer der Mittelpunkt; vielleicht thäte es nichts schaden, wenn die preußischen Landräthe sich richten würden nach den Beamten in gleicher Stellung in (L) 1 (Zuruf.)
In Sachsen wirklich nicht; die sächsischen Amtshauptleute sind womöglich noch schlimmer als die preußischen Landräthe.
(Heiterkeit.)
Aber ich darf noch auf eins aufmerksam machen.
Hören wir so viel über die Wahlbeeinflussung der bayerischen Bezirksamtsmänner
Ich frage alle diejenigen, die schon lange Jahre mit mir hier im Hause anwesend sind, ob diese Beamten, die doch dieselbe Stellung einnehmen, wie die preußischen Landräthe, so oft das Haus beschäftigen, als wie es gerade die preußischen Landräthe thun.
Wenn in dieser Richtung die Preußen einmal von den Süddeutschen lernen wollten, so würde es ihnen gar nichts schaden.
Ich will Ihre Geduld nicht mehr lange in Anspruch nehmen.
Ich glaube die Gründe alle angeführt zu haben, die uns nicht nur bei dieser Gelegenheit, sondern auch schon in früheren Fällen dazu bestimmten, uns gegen die Beeinflussung der Wähler durch Verwaltungsbeamte zu wehren.
Es ist gesagt worden, die Wähler müßten ganz erbärmliche Menschen sein, wenn sie sich so leicht von Beamten beeinflussen ließen, wie die Wahlprüfungskommission es vorauszusetzen scheine.
Nein, meine Herren, die Wähler brauchen gar keine erbärmliche Menschen zu sein; wie die Dinge aber einmal liegen, ergiebt es sich ganz von selber, daß die Wähler dem Einfluß der Beamtenschaft gegenüber zugänglicher sind, als es uns Allen selbst lieb ist.
Meine Herren, das ist eine Thatsache, die gar nicht bestritten werden kann, und die ja, wie ich bereits eingangs gesagt habe, auch ausdrücklich im Gesetz selbst ihren Ausdruck findet dadurch, daß man die Staatsbeamten von dem Geschäft des Wahlvorstands fernhalten will.
Ich kann deshalb für mich und meine Fraktion erklären, daß wir nicht dem Antrag der Herren Abgeordneten von Staudy und Gamp zustimmen werden.
Wir werden diesen Antrag ablehnen, werden aber dann, wenn es zur Entscheidung über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl kommt, für das (6) letztere stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Abgeordneter Bindewald: Meine Herren, ich kann im großen und ganzen den eben hier gemachten Ausführungen beistimmen.
Auch ich muß mich namens meiner politischen Freunde gegen den Antrag der Herren Abgeordneten von Staudy und Gamp erklären.
Meines Erachtens sind die Gründe, welche für die Ungiltigkeit der Wahl des Herrn von Dziembowski angeführt werden, vollkommen genügend.
Es ist eine Thatsache, daß in dem Kreise Bomst-Meseritz gerade von Seiten der Herren Landräthe eine Agitation entfaltet worden ist, welche doch das erlaubte Maß bei weitem übersteigt.
Ich bin 14 Tage in dem Kreise agitatorisch thätig gewesen; ich habe wohl die meisten Wahlversammlungen abgehalten, und wenn Sie mir gestatten, will ich Ihnen einmal mittheilen, in welcher Weise der Herr Landrath Graf von Westarp in der ersten Versammlung, die ich in Wollstein abhielt, mir gegenübertrat.
1 In Wollstein bestand der1erste1Verein, 1 den wir in der Provinz Posen hatten, der sogenannte „christliche Männerverein ''.
Auf Veranlassung desselben kam ich nach Wollstein, 1 um dort eine1Versammlung1abzuhalten.
Nachdem der Vorsitzende1mir1das Wort gegeben und ich gesagt hatte: „Meine Herren!
—, erhob sich aus der Versammlung heraus mir gegenüber ein Mann und sagte ungefähr folgendes ich glaube, daß ich es noch ziemlich wörtlich wiedergeben kann —: „Meine Herren, wir verbitten uns diese Agitation, welche hier in unseren Kreis getragen werden soll; 1 ich bitte deshalb, 1 daß Sie mit mir folgende Resolution annehmen: der Redner verläßt den Saal, verläßt das Lokal, verläßt unsere Stadt und verschont uns mit seiner Agitation (große Heiterkeit); 1 wer dafür ist, der erhebe die Hand.
Es erhoben sich, wie gezählt wurde, 7 Hände, und wie sich nachher herausgestellt hat, waren es die der Bürgermeister, welche herankommandirt waren, und derjenige, der mir entgegengetreten war, war eben der Herr Landrath Graf von Westarp.
Ich habe sofort diesem Herrn geantwortet ohne zu wissen, daß es der Landrath war; ich freue mich aber, daß ich die Antwort gegeben habe, die ich Ihnen nicht vorenthalten will ich erwiderte ihm: Herr Landrath!
(Große Heiterkeit.)
Ich will, um es richtigzustellen, ausdrücklich hervorheben, daß ich damals nicht gesagt habe: „Herr Landrath ''; versprechen kann man sich ja einmal, das ist weiter nicht schlimm ich sagte: „es ist nicht Ihre Sache, zu entscheiden, ob ich das Recht habe, hier zu sprechen, oder nicht; das ist Sache des Vereins, der mich hierher berufen hat; und wenn Sie sich nicht ruhig verhalten, werde ich dafür sorgen, daß Sie aus dem Lokal herausgewiesen werden.
(Große Heiterkeit.)
Darauf bekam ich von verschiedenen Seiten Beifall.
Nun, meine Herren, ich richte die Frage an Sie: wird das Ansehen eines so hochgestellten Beamten, wird das Ansehen des Landraths nicht dadurch herabgesetzt
Schadet solches persönliches Eingreifen nicht dem Ansehen eines solchen Mannes
Und, meine Herren, ähnlich wie der Herr Landrath Graf von Westarp in Wollstein aufgetreten ist, so ist auch der Herr Landrath von Rosll in verschiedenen Versammlungen, wie z.
B. in Meseritz und dann in Bentschen, mir gegenübergetreten.
In der Versammlung in Bentschen trieb es dieser Herr so weit, daß aus der Versammlung der Ruf laut wurde: wir brauchen keinen Landrath!
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1895.
2129 M Mn, meine Herren, ich frage Sie Alle: ist dem Ansehen eines hohen Beamten damit gedient, daß man es gestattet, daß er in dieser Weise in die Agitation eingreift
Ich meine, besser wäre es gewesen, er hätte sich nicht in den Wahlkampf begeben; denn sein Ansehen hat dadurch entschieden gelitten, und, soviel mir bekannt ist, ist auch der Herr Landrath von Rosll in Folge seines Auftretens in dem dortigen Wahlkampf später versetzt worden.
Nun aber kommt noch eins: was dem einen recht ist, muß dem anderen billig sein.
Wenn man zugiebt, daß hohe Beamte in die Wahlagitation mit ihrer ganzen Person eingreifen, so soll man dasselbe Recht auch den unteren Beamten zugestehen.
Aber da heißt es: ja, Bauer, das ist ganz was anderes.
Es ist vorgekommen, daß in einem Wahlkreis die Disziplinaruntersuchung gegen einen Volksschullehrer eingeleitet wurde und dieser Mann hatte gar nichts weiter verbrochen, als daß er die Versammlung eröffnete mit den Worten: meine Herren, da sich niemand findet, der hier den Vorsitz führen will, so will ich denselben übernehmen; ich bitte Sie, stimmen Sie ein in den Ruf: Seine Majestät unser deutscher Kaiser und Seine Königliche Hoheit der Großherzog von Hessen sollen leben!
Das war alles, und doch wurde die Untersuchung gegen ihn eingeleitet.
(Große Heiterkeit.)
Hier in diesem Fall lag doch nur etwas vor, was durchaus erlaubt ist, während auf der anderen Seite die Herren Landräthe in langathmigen Wahlreden uns in der Diskussion gegenübertraten.
Und da sage ich: wenn man zugiebt, daß die Herren Landräthe so agitiren dürfen, dann gestatte man den Unter- und kleinen Beamten dasselbe, dann gebe man zu, daß auch sie öffentlich ihre Ansichten vertreten dürfen; will man es aber denen nicht erlauben, so verbiete man es auch den Herren Landräthen.
Ich bin der Ansicht, daß, je höher die Stellung des Beamten ist, er auch desto mehr darauf (U) achten muß, daß er nicht in der öffentlichen Meinung heruntergesetzt wird; und in diesem Falle setzen die Herren Landräthe sich selbst herunter, wenn sie sich so in das Getümmel des Wahlkampfes einmischen, wie es geschehen ist.
Ich will wünschen, daß der Herr Minister von Köller seinen Einfluß auf die Herren Landräthe in dieser Richtung ausüben wird.
(Große Heiterkeit.)
Nach allem, was vorgekommen ist, müssen wir uns gegen den Antrag Staudy erklären und werden für die Ungiltigkeit der Wahl in Meseritz-Bomst stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski.
Abgeordneter Dr. von Komierowski: Meine Herren, nur noch ein paar kurze Bemerkungen.
Der verehrte Herr Kollege von Staudy glaubte als Gegenbeweis für meine Behauptungen das Moment der Wahl des Herrn Abgeordneten Lasker anführen zu können, daß dieselbe als giltig erklärt worden.
Ich habe über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl gar nicht gesprochen.
(Zwischenruf.)
Das ist nicht das Wichtigste.
Das Wichtigste ist, daß der damalige Reichskanzler, Fürst Bismarck, dem Abgeordneten Dr. Lasker, der beim Herrn vn.
Baumbach abgestiegen war und mit ihm in einer Droschke umhergefahren war, jede Stunde hier in der öffentlichen Sitzung nachrechnete, wo die beiden Herren mit einander gewesen waren.
Diese mit voller Ironie geschilderte Beeinflussung wurde von dem damaligen Reichskanzler hier vor der Oeffentlichkeit gebrandmarkt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Meine Herren, wenn (6) irgend jemand geneigt ist, Beeinflussungen von Seiten der Landräthe entgegenzutreten, so bin gewiß ich es.
(Lachen links.)
Denn ich selber habe bei den Marburger Wahlkämpfen sehr erheblich unter solchen Beeinflussungen leiden müssen.
Ich selber bin solchen Beeinflussungen so scharf wie nur irgend jemand entgegengetreten, und ich könnte Ihnen noch eine lange Geschichte in dieser Hinsicht erzählen.
Ich bin deshalb auch der Meinung, daß, wenn diejenigen Dinge, welche der Herr Abgeordnete Bindewald erzählt hat, bei dieser Wahl vorgekommen wären, sie einer genauen Prüfung von Seiten der Wahlprüfungskommission unterzogen werden müßten.
Soweit Zweifel nach dieser Richtung vorliegen, haben schon die Herren Antragsteller die Nachprüfung in der Kommission beantragt.
Und wenn noch ein Punkt vorhanden wäre, der in dieser Beziehung der Prüfung bedürfte, so würden Sie wahrscheinlich auch geneigt sein, einem Antrag des Herrn Bindewald entsprechend diese Punkte mit in die Kommission zur Prüfung zu verweisen.
Darum handelt es sich also hier nicht.
Es handelt sich lediglich um die eine Frage, ob die Unterzeichnung eines Wahlaufrufs, dessen Gesammtinhalt lautet: wählt einen Deutschen und keinen Polen!
eine unberechtigte Wahlbeeinflussung von Seiten des Landraths, ein Mißbrauch seiner landräthlichen Macht ist.
Diese Frage kann ich nicht bejahen.
Wenn man keine Gründe hat, dann sucht man nach Gründen.
Das hat Herr Auer uns gezeigt.
Er hat uns angeführt, weil er keinen anderen Grund hatte, daß ja Z 9 des Wahlreglements die Bestimmung enthalte, daß kein unmittelbarer Staatsbeamter als Wahlvorstand, Beisitzer u. s. w. fungiren dürfe.
Das ist richtig.
Wenn aber daraus auf die Unzulässigkeit geschlossen wird, einen Wahlaufruf zu unterzeichnen, dann sind wir beinahe alle ungiltig gewählt.
(Heiterkeit.
Widerspruch.)
Denn ich möchte einmal sehen, wessen Wahlaufruf nicht die 0)) Unterschrift z.
B. eines Amtsrichters oder irgend eines anderen Beamten trüge.
1.
(Widerspruch lmks.)
Bei den Sozialdemokraten trifft es allerdings nicht zu.
Nun, meine Herren, der Amtsrichter ist so gut ein unmittelbarer Staatsbeamter wie der Landrath; in dieser Beziehung unterscheiden sie sich nicht.
Das Argument ist also völlig verfehlt, und deshalb bitte ich Sie, den Antrag auf Zurückverweisung in die Kommission anzunehmen.
Dieser Antrag entscheidet über alle anderen Fragen nicht; sie werden der Kommission und der Nachprüfung vorbehalten; Sie stellen nur eins dadurch fest: der Landrath, der nicht etwa in Ausübung seiner landräthlichen Funktionen, sondern als Privatmann, als Deutscher einen Wahlaufruf unterzeichnet und darin sagt: wählt einen Deutschen, der begeht keine unerlaubte Wahlbeeinflussung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: 1 Meine Herren, nicht der vorliegende Fall treibt mich hierhin, sondern die ausgesprochenen Grundsätze bieten mir Veranlassung, ein paar Worte zu sagen und mich namentlich dahin zu äußern, daß wir früher ich habe lange Zeit die Ehre gehabt, Vorsitzender der Wahlprüfungskommiffion zu sein ganz andere Grundsätze aufgestellt haben, als sie jetzt von Herrn Dr. Friedberg, Herrn Dr. Enneccerus und Herrn Gamp ge-dH »sind.
1 Eg!)
Man hat es so dargestellt, als ob man immer so verfahren hätte als jetzt.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Ich stehe dem vorliegenden Falle ganz fern; aber mich ergriff doch eine gewisse Unruhe und eine gewisse Furcht, als ich solche Auffassungen hörte, wie sie namentlich Herr Dr. Friedberg äußerte.
2130 Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1895.
() Meine Herren, früher haben wir angenommen, daß ein Beamter seine amtliche Stellung in der Wahl nicht in die Wagschale werfen dürfe.
Die Idee der Wahl beruht darauf, daß die Absichten, die Gefühle und die Meinungen der Bevölkerung frei zum Ausdruck kommen sollen.
Sie sollen dadurch die Regierung aufklären über die Auffassungen im Lande; sie sollen die Regierung unterstützen durch ihre Wahl und ihren Zutritt, und sie sollen überhaupt dem Lande die Sicherheit richtiger Anwendung der Autorität geben.
Die Gefühle im Lande sollen in der Wahl zum Ausdruck kommen, und die Gewählten bringen sie gegenüber der Regierung beziehungsweise mit der Regierung zur Geltung.
Wenn man nun sagt, es kommen überhaupt keine Wahlen vor ohne Beeinflussungen, so ist das in gewissem Sinne richtig.
Alle Menschen lassen sich in irgend einer Weise beeinflussen, der eine von seinem Freunde, der andere von einem, der tüchtiger und erfahrener ist, der dritte von seinem Arbeitgeber; in allen möglichen Privatverhältnissen kommt dies vor.
Das ist naturgemäß und gar nicht zu hindern.
Wir haben auch früher, wenn ein Arbeitgeber als Privatmann einen starken Druck auf seine Arbeiter ausübte ohne Anwendung ungesetzlicher Mittel, immer gesagt: das ist nicht schön, aber es geht uns nichts an.
Aber wir haben ferner gesagt: wenn die Wahl nach ihrer inneren Auffassung und nach ihrer gesetzlichen Natur die Gesinnungen des Volks zum Ausdruck bringen will gegen oder mit der Regierung, so soll der Beamte, der seine Autorität vom Staate hat, diese Autorität nicht in die Wagschale werfen.
Meine Herren, das ist ein ganz natürlicher und gerechter und nothwendiger Grundsatz; und wenn man diesen verläßt, so ist jede Sicherheit für die Selbstständigkeit und Ordnung einer Wahl El »« ».
Wie wollen Sie denn die Grenze ziehen
Der eine Landrath soll nicht gegen den Polen wirken, der andere nicht für den Polen, gegen den Deutschen, der dritte nicht für einen (2) Nationalliberalen, der vierte nicht für einen Konservativen, und Gott weiß, wohin wir kommen, wenn wir uns in die Einzelheiten vertiefen.
Ich komme nun auf das, was ich namentlich gegen Herm Dr. Friedberg sagen wollte.
Er hat gesagt, nach den Aeußerungen des Wahlberichts würde jeder Beamte rechtlos sein; er dürfe seine Meinung nicht sagen.
Der Beamte darf seine Meinung nach meiner Ansicht wohl sagen; aber in einem Wahlaufruf Partei nehmen oder agitiren für einen Kandidaten und gegen einen anderen, das ist unzulässig, sofern der Beamte an der Spitze einer Behörde steht oder durch seine Stellung eine polizeiliche oder sonst bedeutende Gewalt hat.
Wenn wir jene Auffassungen früher festgehalten haben, so ist das die Konsequenz der eben ausgesprochenen Grundsätze, daß die Wahl vom Einflüsse der Regierung frei sein soll, weil die Gesinnung der Bevölkerung durch dieselbe zum Ausdruck gebracht werden soll; kann die Regierung die Wahl direkt beeinflussen, so hat überhaupt das ganze System des Wählens, die ganze Repräsentation, wie sie die Verfassung statuirt hat, wenig oder keinen Sinn mehr.
Wenn der Beamte, wie Herr vr.
Friedberg sagt und das ist das Stärkste, was in dieser Beziehung ich noch jemals hier im Hause gehört habe; es sind ja auch früher weitgehende Auffassungen ausgesprochen, die meinen Ansichten ganz entgegenstehen, namentlich auch von dem geehrten Herrn, den ich hier in meiner Nähe sehe (Heiterkeit), aber Derartiges hat er damals auch nicht zu denken gewagt (Heiterkeit), also ein Beamter soll ganz beliebig auftreten können in einem Wahlaufruf mit seinem Namen und Charakter für oder gegen einen Kandidaten.
Wenn ich den hier vorliegenden Wahlaufruf betrachte, so sind alle möglichen Beamten darunter mit ihrem Namen und amtlichem Charakter, sie treten gegen den Polen auf mit den anderen.
Mir ist es ganz gleichgiltig, (6) ob das ein Pole ist oder nicht; jeder deutsche Staatsunterthan hat dasselbe Recht; wenn es in diesem Fall zulässig sein sollte, daß die Beamten eintreten, ist es auch in jedem anderen Fall zulässig, auch durch Wahlversammlungen und dergleichen.
(Sehr richtig!)
Der Wahlaufruf enthält auch recht starke Sätze, z.
B.
Deutsche Wähler!
Vorwärts in den Kampf!
Wer sein deutsches Vaterland, wer deutsche Sitte und deutsche Kultur liebt, der wähle in der Stichwahl deutsch!
und so geht es weiter.
Das kann einer denken, das ist ganz seine Sache; aber wenn ein Beamter das in einem Wahlaufruf geltend macht, so macht er nach meinen Begriffen die Wahl ungiltig; er kann und darf das nicht thun.
Wenn Sie das zulassen, dann kann der Landrath, der Regierungspräsident, jeder Polizeibeamte gerade so gut eine Wahlversammlung abhalten, dort für einen Kandidaten mit allen Mitteln eintreten und die Bevölkerung zu bestimmen sich bestreben; das ist ganz dasselbe wie das, was er hier nach Ihrer Meinung thun darf.
Deshalb sage ich: die Grundsätze des Herm vr.
Friedberg, angewendet auf unsere Verhältnisse, zerstören jede mögliche Freiheit und Bewegung bei der Wahl; dann kann jeder Beamte machen was er will; das ist dann zulässig.
(Sehr richtig!)
Will man die Grenze ziehen und gerecht bleiben in dem einen Fall wie in dem anderen, so kann man nur sagen: der Beamte darf als solcher seine Autorität, die er vom Staat hat, bei einer Wahl weder für die eine noch für die andere Seite durch seine Aufforderungen in die Wagschale werfen.
(Sehr richtig!)
Diesen Grundsatz haben wir früher hier im Reichstag allgemein immer festgehalten, und ich glaube, wir sind damit (v) konsequent und gerecht geblieben.
Ich weiß, daß gesagt wurde: es giebt überhaupt auch für den Beamten keine Wahlbeeinflussung; jeder Mensch ist frei, kann wählen wie er will; er muß thun und lassen, was sein Gewissen ihm gebietet.
Meine Herren, das ist theoretisch sehr schön, praktisch aber nicht wahr.
Jeder, der mit dem Lande in irgendwelchen Beziehungen steht, wird, wenn ein Beamter einen solchen Druck auszuüben versucht, dem doch in gewisser Weise folgen, ängstlich werden oder sich ändern, weil eben manche Nachtheile die Folge sein könnten.
Noch schlimmer ist es natürlich allerdings dann, wenn direkt ein solcher Nachtheil angedroht wird; da ist die Gefahr und Unzulässigkeit noch größer.
Ich glaube, in solchem Fall würde zur Zeit auch die große Mehrheit im Hause sagen: das wollen wir nicht, das ist unerlaubt.
Wir haben früher Fälle gehabt, in welchen mit Entziehung von Laub- oder Holzberechtigung oder anderen Vortheilen gedroht wurde; da haben wir immer angenommen, daß hiermit die Wahl ungiltig werde.
Wo wollen Sie aber die Grenze ziehen, wenn wir im Wahlaufruf so direktes Vorgehen zulassen und den Beamten alles frei sagen lassen, was er will
Noch ein anderes Moment kommt hinzu, welches, wie ich glaube, gerade für die Seite der Regierung von Bedeutung ist.
Die ganze Wirksamkeit, die wohlthätige Einwirkung, die wirthschaftliche Förderung, die ein Beamter in seinem Amt ausüben kann, beruht darauf, daß er mit den ihm Untergebenen gut steht, daß er ein gewisses Vertrauen genießt.
Meine Herren, giebt es etwas, das das Vertrauen zu einem Beamten mehr zerstören kann als wenn er im Wahlkampf mit solcher Entschiedenheit auf eine Seite tritt und zu wirken sucht
1, 1.
''
1 (Sehr gut!)
Deshalb bin ich der Meinung, daß seitens der Regierung es von hohem Interesse ist, die Beamten, die äußerlich materiell Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1895.
2131 () Einfluß und Wirksamkeit haben, aus dem direkten Wahlkampf in dieser Beziehung herauszuziehen.
Daß ein Beamter, wenn er gefragt wird, sagen kann: ich bin für den oder den ist ganz natürlich; daß die Bevölkerung weiß, die Regierung wünscht diese Richtung und wünscht die andere nicht, das ist doch ganz selbstverständlich.
Aber das persönliche Eintreten des Beamten mit seiner staatlichen Autorität und seinem Einfluß ist an und für sich, wie ich schon gesagt habe, grundsätzlich nicht richtig, andererseits aber auch für die Regierung nachtheilig; denn diejenigen, gegen die die Autorität angewendet wird, werden sicher das Vertrauen zu dem betreffenden Beamten verlieren.
(Zustimmung.)
Nun muß ich noch ein Wort sagen gegen den Herrn Kollegen Enneccerus.
Er hat doch die Sache geradezu auf den Kopf gestellt, indem er sagte: wenn Sie hier so beschließen, so bestimmen Sie damit, daß ein Beamter nicht auffordern darf, die deutsche Auffassung zu fördern, der polnischen Richtung entgegenzutreten und einen Deutschen gegen den Polen zu wählen.
Das ist doch nicht die Frage, um die es sich hier handelt; es handelt sich hier darum, ob ein Beamter überhaupt in einem solchen Falle der Wahl eine bestimmte Partei ergreifen soll; denn wenn ein Beamter gegen einen Polen auftreten darf, warum darf er nicht in einem anderen Falle gegen einen Nationalliberalen auftreten, oder in einem dritten Falle gegen einen Konservativen
Das ist doch alles analog!
1 (Zuruf.)
Das ist wohl ganz dasselbe: wenn der Beamte in der Wahl nach der einen Seite influiren oder drücken darf in dem einen Falle, so darf er es auch im anderen Falle; die Polen sind gerade so gut berechtigte deutsche Unterthanen, wie jeder andere, und wenn sie ihre Pflicht thun, die Autorität der Regierung als solcher, die wir von Gottes Gnaden haben, (6) anerkennen, so darf ein Beamter mit ihnen einen Unterschied nicht machen, oder er begeht eine Ungerechtigkeit und behandelt die einzelnen Staatsbürger ungleich.
Das ist nach meiner Meinung nicht richtig.
Ich will nicht weiter auf die einzelnen Punkte hier eingehen; es handelt sich bei mir nur um die allgemeine Frage die bei dieser Wahl aufgestellten Behauptungen haben mich dazu gebracht, davor zu warnen, auf dem Wege, wie ihn die Herren Abgeordneten Dr. Friedberg, Dr. Enneccerus und Gamp zu beschreiten angefangen haben, weiter zu gehen; denn Sie kommen damit in eine so ungewisse und unsichere Bahn, daß Sie schließlich sagen müssen, jede Thätigkeit eines Beamten bei der Wahl ist erlaubt und zulässig.
Und ich meine, das würde gerade in unseren erregten Zeiten und bei der Schärfe, in der sich jetzt die Parteien entgegenstehen, in keinem Falle günstig wirken, und nach meiner Meinung würde das für eine geordnete Staatsregierung ein ganz unerträglicher Zustand werden.
Je mehr die Staatsregierung zuläßt, daß die Beamten sich in den Wahlkämpfen selbst bloßstellen, sich selbst mit ihrer Autorität in diese Kämpfe hinein begeben, desto mehr wird sie die Gemüther im Lande erregen, verwirren und die Schärfung der Gegensätze fördern; und gerade in diesem Sinne, im Interesse des Friedens und der Ordnung im Lande, bitte ich Sie: statuiren Sie nicht, daß der Beamte seine amtliche Autorität in den Wahlkämpfen in der Weise öffentlich und direkt einwerfen darf!
(Lebhafter Beifall in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, gestatten Sie mir nur ein Wort, weil Bezug genommen ist auf Sachen, die ich hier im Reichstag mit erlebt habe, mehrfach Bezug genommen ist auf das Eingreifen des Fürsten Bismarck in die Verhandlungen, als er darauf aufmerksam machte, daß der (6) Landrath Baumbach den Herrn Lasker auf seiner Wahlkampagne in Thüringen begleitet hätte, daß Herr Lasker in seinem Wagen gefahren wäre, u. s. w. 1 In der Beziehung möchte ich doch den Reichstag bitten, nicht anzunehmen, daß der Fürst Bismarck das ernsthaft gemeint hätte; sondern Herr von Komierowski hat ja selbst hervorgehoben, daß er das nur ironisch gesagt hätte, um lächerlich zu machen die Art und Weise, wie damals schon seitens des Reichstags gegen die Landräthe vorgegangen wurde.
Meine Herren, was stellen Sie sich denn überhaupt vor, was soll denn der Landrath für eine Autorität haben
Ich lege mein Landrathsamt in wenigen Monaten nieder und bin nun 12 Jahre lang Landrath gewesen.
Ich weiß wirklich ganz genau, was ich vorher für eine Autorität im Kreise gehabt habe, und was für eine als Landrath.
Glauben Sie, daß die im Wahlkampfe auch nur um ein Atom gestiegen ist in der Zeit
Nicht ein bischen!
Der Herr Abgeordnete Bindewald hat erzählt, wie Landräthe in den Versammlungen, die er abgehalten hat, gegen ihn aufgetreten sind.
(Zurufe.)
Es waren nur 7 Stimmen für den Landrath abgegeben.
Ja, was ist denn das für ein Resultat gewesen
Herr Bindewald hat die Oberhand behalten!
Sie sollen aus diesem Beispiel ersehen, wie gering der Einfluß ist, den ein Landrath in seinem Kreise hat.
Er kann einen großen Einfluß haben, wenn die Person danach ist, wenn er allgemein beliebt und geachtet ist; aber als Landrath hat er gar keinen Einfluß.
(Heiterkeit links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bindewald hat uns einige Mittheilungen über die Vorgänge im Wahlkreise Meseritz-Bomst gemacht.
Aus einer dieser Mittheilungen müßte man schließen, daß ein mir nahestehender Mann, der Landrath Graf Westarp, eine recht ungünstige Stellung im Kreise habe.
Ich will nicht wiederholen, was Herr Bindewald angeführt hat; ich möchte aber glauben, da ich die Verhältnisse dort ganz genau kenne, daß das Gedächtniß des Herrn Bindewald kein ganz treues ist.
Ich habe nach jener Gegend viele Beziehungen, denn mein Gut liegt zwischen den genannten Städten Bentschen und Wollstein; ich habe aber von solchen Vorgängen, wie er sie vorgebracht hat, absolut nichts gehört, und es wäre nach meiner Ansicht undenkbar, daß das an mir vorübergegangen wäre.
Im übrigen, meine Herren, worum handelt es sich hier
Hier ist die Frage: hat der Landrath von Rosll, hat überhaupt ein Landrath einen Druck auf die Wahl ausgeübt oder nicht
und das bestreiten wir nach wie vor entschieden.
Präsident: Friedberg.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
(Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Friedberg: Meine Herren, ein Wort der Erwiderung werden Sie mir doch nicht abschneiden wollen!
Der Herr Abgeordnete von Heereman hat gemeint, ich habe etwas unglaublich Scharfes ausgesprochen, was selbst Herr von Köller noch nie zu denken gewagt hätte.
Ich kann selbstverständlich nicht wissen, was Herr von Köller denkt.
Sollten sich aber unsere Gedanken in diesem Punkt berühren, so würde ich darin durchaus nichts für meine politische Stellung Anstößiges erblicken.
Das furchtbare Verbrechen, dessen ich mich schuldig gemacht habe, habe ich vernommen, als Herr von Heereman in seiner Rede fortfuhr, ich hätte gesagt, daß auch der Landrath als Wähler das Recht habe, einen Wahlaufruf zu unterschreiben.
Dieses furchtbaren Ver2132 Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1895. brechens würde ich mich auch dann öffentlich gern schuldig bekennen, wenn der Herr Abgeordnete von Heereman es hier mit geringerem Pathos niedriger gehängt hätte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Ich habe keine Veranlassung, dieser letzteren recht harmlosen Deutung der ursprünglichen Darlegung des Herrn Kollegen Friedberg zu widersprechen.
Der Herr Kollege Friedberg hat zuerst gesagt ich habe das sofort wörtlich aufgeschrieben —: „der deutsche Beamte ist verpflichtet, für den deutschen Kandidaten und gegen den polnischen Kandidaten einzutreten; er ist gar nicht in der Lage, seine Unterschrift zu verweigern, wenn er dazu aufgefordert wird ''.
Danach hat Herr Kollege Friedberg selbst seine Worte dahin interpretirt, daß er habe sagen wollen: der deutsche Beamte ist „als Bürger und als Wähler ''dazu verpflichtet.
Jetzt ist der Herr Kollege Friedberg so weit zurückgewichen, daß er nur noch das Recht reklamirt für den deutschen Landrath als Bürger und Wähler, einen Aufruf gegen einen polnischen Kandidaten zu unterzeichnen.
Meine Herren, mit diesem Erfolg des heutigen Tages bin ich vollständig zufrieden: dieses Recht des Landraths, als Bürger und als Wähler sich zu bethätigen, wenn er im übrigen seine amtliche Autorität vollkommen aus dem Spiele läßt, das hat niemals irgend jemand einem Beamten abgestritten.
Wenn aber der Herr Kollege Friedberg sagt: als Bürger und als Wähler hat er die Pflicht, das zu thun, so widerspreche ich dem mit der vollen Entrüstung, deren ich auf diesem Gebiet fähig bin.
Wenn der Landrath als Bürger und als Wähler dazu verpflichtet ist, ist auch jeder andere deutsche Mann als Bürger und Wähler verpflichtet, nur für einen Deutschen und immer gegen einen Polen zu stimmen.
Wohin kommen wir, wenn wir das zugeben!
Der Deutsche hat das Recht, auch einen Polen zu wählen, wenn im übrigen der Pole ein loyaler Bürger, ein unantastbarer Charakter und ein geeigneter Vertreter des Kreises ist; und der Deutsche hat sogar die Pflicht, für ihn zu stimmen, wenn der polnische Kandidat nach dieser Richtung hin bessere Garantien bietet als der deutsche.
Ich persönlich habe einen ganz besonderen Grund, das zu betonen; denn auf Wunsch meiner polnischen Freunde bin bei dem in Frage stehenden Wahlkampf ich im Kreise gewesen und habe für den Kandidat Szymanski und gegen den Kandidaten Dziembowski in einer Wahlversammlung geredet.
Dieses Recht lasse ich mir nicht nehmen; (hört!
hört!)
—und da kann der Herr Kollege Dr. Friedberg so lange „hört!
hört!
rufen, als er Lust dazu hat.
Der Herr Kollege von Tiedemann im preußischen Abgeordnetenhause hat mich schon nach dieser Richtung hin angezapft; ich war leider nicht anwesend, ich würde gerne eine Debatte mit ihm über diesen Punkt geführt haben.
Dasselbe ist zwar heute hier nicht direkt geschehen, aber ein indirekter Angriff leuchtet doch wohl hervor aus den Worten des Herrn Kollegen Dr. Friedberg gegen den Deutschen, der da wagt, so aufzutreten.
Ja, Herr Kollege Friedberg, wenn Sie sagen: der Deutsche hat als Bürger; und Wähler die Pflicht, nur für einen Deutschen einzutreten —, dann sagen Sie doch auch gleich: der Deutsche hat die Pflicht, nur für einen nationalliberalen Kandidaten einzutreten.
(Heiterkeit.
Widerspruch links.)
—Ja, Herr Kollege, das ist die naturnothwendige Konsequenz.
Wenn die Polen nicht vollgiltige Bürger des Deutschen Reichs sind, dann sind es nach Ihrer Ansicht wohl alle anderen auch nicht, die nicht nationalliberal sind.
Die Polen sind eine Partei des Reichstags wie das Zentrum und jede andere Partei.
Jene Konsequenz können Sie absolut nicht ablehnen.
Ich gehe sogar noch weiter.
Wenn ein Landrath auch nur in seiner Eigenschaft als Bürger und Deutscher einen Wahlaufruf (6) unterzeichnet, der in so schroffer Weise den nationalen Unterschied als das einzige unterscheidende Merkmal betont und an die nationale Leidenschaftlichkeit appellirt, so sage ich: dieser Landrath versteht nicht, was seines Amtes ist.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
In jedem Kreise mit gemischter Bevölkerung muß der Landrath über den nationalen Parteien stehen; in dem Auftrag, den er von Seiner Majestät dem Könige hat, steht nicht darin, daß er einseitig die Interessen der Deutschen gegen die Polen zu wahren habe.
Alle seine Kreiseingesessenen müssen von ihm mit derselben Liebe umfangen sein.
Ich meine, wir sollten auch hier aus dem Hause heraus nur versöhnend in den Kampf der Nationalitäten eingreifen, der leider besteht, und den wir nicht ohne weiteres aus dem Lande schaffen können; wir sollten auch den Landräthen sagen: in versöhnender Weise sollt ihr dort arbeiten, nicht aber sollt ihr zur Verschärfung der nationalen Gegensätze beitragen, die nun einmal in der Natur gegeben sind, und die aus der Welt zu schaffen wir weder die Macht noch das Recht haben.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Abgeordneter Bindewald: Meine Herren, ich weiß nicht, woher der Herr Abgeordnete von Staudy die Kühnheit nimmt, zu behaupten, daß es wohl um mein Gedächtniß schlecht bestellt sein müsse bezüglich der Behauptungen, die ich aufgestellt habe über die Agitation, welche der Landrath von Westarp in Wollstein getrieben hat.
Wenn Herr von Staudy davon nichts gehört hat, so ist das noch kein Beweis, daß es nicht wahr ist.
Ich kann ihm Hunderte von Zeugen stellen, denen diese Wahlbeeinflussungen bekannt sind.
Ich bin jederzeit bereit, den vollen Beweis für das, was ich hier ausgesprochen habe, anzutreten, und ich verwahre mich ganz ausdrücklich dagegen, daß mir solche Unterstellungen gemacht werden, oder daß die Sache so hingestellt wird, als ob ich hier etwas ausgesprochen hätte, was der Wahrheit nicht entspricht.
Ich bemerke noch einmal, daß ich das persönlich erlebt habe.
Das Recht, solche Vorkommnisse an dieser Stelle zu erörtern, lasse ich mir von niemandem einschränken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Abgeordneter Fürst Radziwill: Meine Herren, nur ein paar Worte, um auf die Provokation des Herrn Abgeordneten Gamp an mich einiges zu erwidern.
Ich bin bei Gelegenheit der Stichwahl, die in Rede steht, allerdings im Wahlkreis, und zwar auf die direkte Aufforderung aus dem Wahlkreis, erschienen, um einer Versammlung beizuwohnen und in derselben zu sprechen.
Darauf hat sich meine Thätigkeit in dieser Sache beschränkt.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Gamp an mich die Frage gerichtet hat, ob ich glaube, daß eine wesentliche Beeinflussung durch das Hervortreten des Landrathamtsverwesers eingetreten ist, so möchte ich ihn doch auf das verweisen, was der Herr Abgeordnete von Staudy in Bezug darauf gesagt hat, wie wünschenswerth es wäre und das bezieht sich wohl auch auf den Vertreter der Staatsregierung —, daß auf den möglichsten Ausgleich des sehr bedauernswerthen Kampfes der Nationalitäten und Konfessionen hingewirkt werde, welcher nun einmal thatsächlich besteht und nicht aus der Welt geschafft werden kann.
Ich glaube, der dankenswerthe Hinweis des Herrn Abgeordneten von Staudy wird noch mehr durch den Verlauf der heutigen Debatte illustrirt, wenn seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Friedberg ein ich kann nicht anders sagen horrendes Prinzip hier aufgestellt wird, nämlich das, daß der Beamte dazu hingestellt wäre, nicht etwa, um beruhigend, ausgleichend, im Hinblick auf die ausgleichende Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mar 1895.
2133 Gerechtigkeit in die Verhältnisse des ihm unterstellten Kreises einzugreifen, sondern daß es geradezu seine Pflicht wäre, hier Partei zu ergreifen und den Gedanken, daß er Beamter für das Interesse aller seiner Kreiseingeseffenen, aber nicht bloß nur für das einer einzelnen Nationalität Angehöriger sei, von sich zu weisen.
Meine Herren, ich glaube, wir können in der Beziehung mit dem Verlauf der Diskussion zufrieden sein; denn ich glaube, daß das Haus gewiß dieser Auffassung des Herrn Dr. Friedberg nicht beitreten wird.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
(Lebhaftes Bravo.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: 1 Ich habe nur ein Wort zu bemerken: der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg hat mich mißverstanden.
Ich habe Bezug genommen auf die Auffassungen des Herrn von Köller; es ist selbstverständlich, daß ich damit die Zeit gemeint habe, in welcher dieser geehrte Herr und ich zusammen in der Wahlprüfungskommission waren, daß ich aber nicht von Herrn von Köller in seiner jetzigen Stellung gesprochen habe und auch nicht habe sprechen wollen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman hat mir imputirt, daß ich als für diese Frage entscheidend hingestellt hätte die Partei, für welche der Wahlaufruf sich ausspricht.
Ich habe das durchaus nicht gethan; ich habe auf den Inhalt des Wahlaufrufs mit einem kurzen Worte Bezug genommen, um zu zeigen, daß in diesem (g) Inhalte eine Wahlbeeinflussung nicht liege.
Es kann aller dings auch in der Unterzeichnung eines Wahlaufrufs eine Beeinflussung liegen, wenn z.
B. Vortheile versprochen, Nachtheile angedroht werden (Zuruf) 'aber dergleichen oder etwas ähnliches findet sich in dem Wahlaufruf nicht und gerade um das abzuweisen, habe ich gesagt, daß es sich nur um einen Wahlaufruf handelt, dessen Inhalt dahin geht: wählt einen Deutschen und keinen Polen!
Der mir gemachte Vorwurf ist sonach vollständig ungerechtfertigt.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Mgeordnete Dr. Friedberg.
Abgeordneter Dr. Friedberg: Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat in einer Erwiderung, die ich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman machte, eine Einschränkung einer früheren Behauptung von mir erblickt.
Das ist eine mißverständliche Auffassung.
Die Ausführung, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman meinen eigenen Reden entnommen hat, ist vollkommen zutreffend wiedergegeben.
Es war aber nur einer der Punkte, die in Betracht kamen; ein anderer Punkt war der des Verhaltens eines Landraths in einem Landestheil mit gemischter Bevölkerung bei Wahlen.
Das sind zwei konkurrirende, aber nicht in unmittelbarem Zusammenhang stehende Punkte.
Es ist das eine Ausführung, die eine Einschränkung des Früheren nicht enthält.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Bachem dann gesagt hat, ich wolle ihm das Recht nehmen, für einen polnischen Kandidaten gegenüber einem deutschen einzutreten, so habe ich davon kein Wort gesagt; im Gegentheil, ich lasse dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem dieses traurige Vorrecht sehr gern.
(Oho!
und Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Abgeordneter Dr. Bachem: 1 Ich habe persönlich dem (6) Herrn Kollegen Dr. Friedberg zu erwidern, daß ich ein Vorrecht gar nicht in Anspruch genommen habe.
Ob er meinen Rechtsstandpunkt für einen traurigen hält oder nicht, ist mir vollkommen gleichgiltig.
1.




v v (Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(Unruhe.)
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephan (Beuchen): Ich werde mich ganz kurz fassen.
Die formelle Berechtigung der Wahlprüfungskommission ist in Frage gezogen worden und zwar durch den Herrn Abgeordneten Gamp.
Der Herr Abgeordnete Gamp meinte, die Wahlprüfungskommission hätte gar nicht das Recht gehabt, sich über diesen Wahlaufruf zu äußern.
Das ist nun durchaus unrichtig.
Es hat nicht bloß die Wahlprüfungskommission, sondern sogar schon die Abtheilung das Recht, die gesammten Wahlakten, das gesammte Aktenmaterial zu prüfen.
Es ist also ganz zweifellos, daß die Wahlprüfungskommission formell berechtigt war, die Wahlakten anzusehen, und zwar um so mehr, als der Protest selbst die Nummer der Zeitung genau bezeichnet, in welcher der Wahlaufruf sich befindet.
Im übrigen kann ich mich wohl auf die Bemerkung beschränken, daß die Wahlprüfungskommission bei ihrem Vorschlag der bisherigen Praxis gefolgt ist.
Sie mißt dem Einfluß des Landraths, insbesondere auf die Gemeinden und die ihm unterstellten Beamten, eine viel höhere Bedeutung bei, als der Herr Abgeordnete Gamp gethan hat, welcher meint, der Landrath sei in Bezug auf den Verkehr mit den Gemeinden, respektive in Bezug auf seine Vermittelung gewissermaßen nur als Briefträger der Regierung anzusehen.
Ich kann Ihnen also namens der Kommission nur empfehlen, die Ungiltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten von Dziembowski auszusprechen.
Präsident: 1 Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, in erster Reihe über den Antrag der Herren Abgeordneten von Staudy und Gamp abzustimmen, dessen Verlesung Sie mir erlassen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so kämen wir zur Abstimmung über den Antrag der Kommission.
Diese Abstimmung würde, nach dem Antrage des Herm Abgeordneten Sachse und 50 anderer Mitglieder des Hauses eine namentliche sein.
Sie sind mit diesem Modus der Abstimmung einverstanden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten von Staudy und Gamp auf Anordnung von Beweiserhebungen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag der Kommission.
Ich stelle die Frage nach der Giltigkeit der Wahl.
Ich ersuche die Herren, welche bei der demnächst vor sich gehenden namentlichen Abstimmung für die Giltigkeit der Wahl stimmen wollen, entgegen dem Kommissionsantrag, beim Aufmf ihres Namens mit Ia zu antworten, diejenigen, welche im Sinne des Kommissionsantrags für die Ungiltigkeit der Wahl sind, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt und zwar mit dem Buchstaben S. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
1 Aichbichler.
Graf von Arnim.
1 Ancker.
297 2134 (M Mit Ja antworten: Basiermann.
Bauermeister.
Bayerlein.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Dr. Btankenhorn.
Dr. Boehme.
Bohtz.
Boltz.
Dr. Bostetter.
Brünings.
Brunck.
Dr. von Buchka.
Freiherr von Buddenbrock.
Dr. Bürklin.
Graf von Carmer.
von Colmar.
Dr. von Cuny.
von Dallwitz, von Dewitz.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dresler.
Engels.
Dr. Enneccerus.
Fink.
Dr. Friedberg.
Fürst zu Fürstenberg.
Gamp.
von der Gröben-Arenstein.
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hasse.
Hauffe-Dahlen.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Hilgendorff.
Himburg.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Mit Nein antworten: Prinz von Arenberg.
von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Dr. Bachem.
Bachmeir.
Baeurle.
Dr. Barth.
Bebel.
Beckh.
Bender.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bindewald.
Birk.
Blos.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Dr. Boeckel.
Bohm.
Brandenburg.
Dr. Braubach.
Braun.
Broekmann.
Bruckmaier.
Brühne.
Buddeberg.
Bueb.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Burger.
Casselmann.
Cegielski.
von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Dieden.
Metz.
Eck.
Ehni.
von Elm.
Euler.
Fischer.
Dr. Förster (Neustettin).
Förster (Reuß).
Frank (Ratibor).
Frese.
Frohme.
Fuchs.
Fusangel.
Graf von Galen.
Galler.
Gaulle.
Gerisch.
Geyer.
Göllner.
Gräfe.
Grillenberger.
Gröber (Württemberg).
Dr. Haas.
Harl.
Harm.
Hartmann (Glatz).
Haußmann.
Dr. Freiherr von Heereman.
Herbert.
Dr. Hermes.
Dienstag den 7.
Mai 1895.
Mit Ja antworten: Hische.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
von Holleuffer.
Graf von Holstein.
Holtz.
Hosang.
Hüpeden.
Jacobskötter.
Jebsen.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kardorff.
von Kleist-Retzow.
Klemm (Mühlhausen).
Krämer.
Dr. Kropatscheck.
Krupp.
Dr. Freiherr von Langen, von Leipziger.
Leuschner.
Dr. von Levetzow.
Graf zu Limburg-Stirum.
von Loesewitz.
Freiherr von Maltzan-Molzow Freiherr von Manteuffel.
Dr. von Marquardsen.
Mentz.
Graf von Mirbach.
Möller (Dortmund).
Münch-Ferber.
Nauck.
von Normann.
Graf von Oriola.
Dr. Osann, von der Osten.
Pauli.
Placke, von Ploetz.
von Podbielski.
Mit Nein antworten: Hesse.
Hilpert.
Hirschel.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Chemnitz).
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Horn (Sachsen).
HugHumann.
Dr. von Jazdzewski.
Joest.
Johannsen.
Jskraut.
von Kalkstein.
Kauffmann.
von Kehler.
Kercher.
Klees.
Klemm (Dresden).
Klose.
Köhler.
Köpp.
Dr. von Komierowski.
Krebs.
Kröber (Bayern).
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Graf Kwilecki.
von Lama.
Dr. Langerhans.
Legien.
Lehner.
Lender.
Lenzmann.
Lerno.
Letocha.
Dr. Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Lüders.
Maager.
Marbe.
Meister.
Metzger (Hamburg).
Dr. Meyer (Halle).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Moritz.
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Sagan).
Munckel.
Neckermann.
Neumann.
Goetz von Olenhusen.
Dr. Pachnicke.
Pezold.
Pflüger (Baden).
Dr. Pichler.
2135 Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1895.
X) Mit Ja antworten: Pöhlmann.
von Puttkamer-Plauth.
Rettich.
Riekehof-Böhmer.
Rimpau.
Roeficke.
Graf von Roon.
Rothbarth.
Sachße.
von Salisch.
Schall.
Scherre.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
von Schöning.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schulze-Henne.
Graf von Schwerin-Löwitz.
von Staudy.
Stephann (Torgau).
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
(8) Uhden.
von Viereck.
Walter.
Wamhoff.
Weber (Heidelberg), von Werdeck-Schorbus.
Wiesike.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
Mit Nein antworten: Pingen.
von Janta-Polczynski.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Reichert.
Reindl.
Reißhaus.
Richter.
Dr. Rintelen.
Ritter (Merseburg).
Roeren.
von Rozycki.
Dr. Rudolphi.
Dr. Rzepnikowski.
Dr. Schaedler.
Schippel.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Marburg).
Schmieden Schnaidt.
Dr. Schneider.
Dr. Schoenlank.
Schöpf.
Schröder.
Schüler.
Schultze (Königsberg).
Schumacher.
Schwarze.
Seifert.
Dr. Sigl.
Singer, von Slaski.
Spahn.
Speiser.
Stadthagen.
Steininger.
Dr. Stephan (Beuthen).
Stöcker.
Stolle.
Strzoda.
Szmula.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
Tutzauer.
Ulrich.
Dr. Vielhaben.
Vogtherr, von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weiß.
Wellstein.
Wenders.
Wengert.
Wenzel.
Werner.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Wildegger.
Winterer.
Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg).
von Wolszlegier (Schönfeld).
Wurm.
Zimmermann.
Zott.
Zubeil.
Krank sind: Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Hartmann (Württemberg).
Herzog.
Rickert.
Ritter (Wirsitz).
Schaettgen.
von Strombeck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Weidenfeld.
Wolny.
Beurlaubt sind: Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf Douglas, von Herder.
Langerfeldt.
Leonhard.
Merbach.
Mooren.
Müller (Harburg).
Payer.
Dr. Pieschel.
Rembold.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Steppuhn.
Freiherr Zorn von Bulach.
Entschuldigt sind: Graf von Bismarck-Schönhausen, von Dziembowski-Bomst.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Dr. von Frege.
Fritzen (Düffeldorf).
Lerzer.
1 Siegle.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
1 Baumbach.
Bumiller.
1 Prinz zu CarolathSchönaich.
1 Baron von Chlapowski.
Colbus.
1 Conrad.
Prinz Czartoryski.
Deuringer.
Feddersen.
Frank (Baden).
Fritzen (Rees).
Dr. Goertz.
von Grand-Ry.
1 Guerber.
Haag.
Dr. Hahn.
Dr. Hitze.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Hubrich.
Jörns.
Keßler.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Krüger.
Dr. Kruse.
Lehemeir.
Lotze.
Lüttich.
Lutz.
Dr. Marcour.
von Maffow.
Mayer (Landshut).
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Nadbyl.
Dr. Paasche.
Pflüger (Württemberg).
Preiß.
Rother.
Schwerdtfeger.
Dr. Simonis, von Sperber, von Stein.
Stroh, de Witt.
Witzlsperger.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt.
1, (Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 313 Abgeordnete, darunter mit Ja 112, mit Nein 201.
Damit ist die Wahl des Abgeordneten von Dziembowski-Bomst für ungiltig erklärt.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, sich zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich mache folgenden Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch, den 8.
Mai, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
(Große Heiterkeit.)
Widerspruch gegen Tagesordnung und Sitzungszeit erhebt sich nicht.
Die Mitglieder des Reichstags Weiß, von Sperber, Haag, Pingen und Hesse wünschen aus der XI.
resp.
XIV.
und XVI.
Kommission auszuscheiden.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 4. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.