Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der I. beziehungsweise II.
und VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Di-.
Pichler, Müller (Fulda), Baron von Gustedt-Lablacken und Dr. Osann sind gewählt worden in die Geschäftsordnungskommission der Herr Abgeordnete Reindl; in die Budgetkommission die Herren Abgeordneten Braun und Dr. von Frege; in die VI.
Kommission der Herr Abgeordnete Weber (Heidelberg).
Reichstag.
9.
Legisl.
-P° 111.
Session.
189495.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten (0) rage.
Dr. Förster (Neustettin) für 2 Graf von Holstein für 3 Tage, Müller (Fulda), Nauck, Graf von Oriola und Dr. Osann für 4 Tage, von Normann für 6 Tage, Baron von Gustedt-Lablacken für 7 Tage, Dr. Schultz-Lupitz für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Adt für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Dr. Krebs für 10 Tage wegen eines Todesfalls in der Famlie; von Staudy bis zum 2.
Februar und von der Gröben-Arenstein bis zum 15.
Februar wegen Krankheit; Gräfe auf weitere 3 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu unserer Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der Berathung des Abgeordneten vi°.
Kropatscheck.
Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung re »(Nr.
18 der Drucksachen), und zwar nur der Nr.
1 und Nr.
2 des Antrags, in Verbinduna bezüglich der Nr.
1 des Antrags Nr.
18 mit: 'u) der Berathung des Antrags der Abgeordneten Gamp, von Kardorff, Merbach, Graf von Arnim aus Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend Organisation einer Vertretung des Handwerks in Handwerkerkammern, sowie Einschränkung der Beschäftigung Strafgefangener (Nr.
73 der Drucksachen); und in Verbindung bezüglich der Nr.
2 des Antrags Nr.
18 mit: d) der ersten Berathung des von den Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Konsumvereine und Konsumanstalten (Nr.
23 der Drucksachen), a) der ersten Berathung des von den Abgeordneten Dr. Hammacher, Dr. Osann, Dr. Paasche, Dr. Enneccerus eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erwerbsund Wirthschaftsgenossenschasten, vom 1° Mai 1 (Reichs-Gesetzbl.
S° 55), sowie der Konsumanstalten überhaupt fachen), ä) der Berathung des Antrags Dr. König, Zimmermann und legung eines Gesetzentwurfs, wonach staatlichen Betrieben die Gründung von Konsumvereinen beziehungsweise Verkaufgenossenschaften verboten wird und die schon bestehenden bezüglichen Konsumvereine beziehungsweise Verkaufsgenossenschaften aufgehoben werden (Nr.
58 der Drucksachen).
Wir fahren fort mit der Berathung der Nr.
1 des Antrags der Abgeordneten Dr. Kropatscheck, Jacobskötter auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung, in Verbindung mit dem Antrag der Abgeordneten Gamp, von Kardorff, Merbach, Graf von Arnim, den ich eben vorhin verlesen habe.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, Sie werden mir gestatten als dem Vertreter eines gewerbereichen Bezirks und als dem Sohne einer Stadt, in welcher die Gewerbe seit Jahrhunderten geblüht haben, in dieser Sache auch Einiges zur Debatte zu sagen.
den Geschäftsbetrieb (Nr.
35 der Druckder Abgeordneten Genossen aus Vor70 480 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1895.
() In der letzten Sitzung, in welcher die Angelegenheit, die an der Spitze der Tagesordnung steht, behandelt worden ist, haben diejenigen Herrn Redner, welche sich für die betreffenden Anträge begeistert haben, es insbesondere nicht fehlen lassen an Angriffen auf die sogenannte „zügellose Gewerbefreiheit '', die „Gewerbeunordnung '', die „Gewerbeknechtung ''u. s. w. —wie die Ausdrücke lauteten —, und es wurde gleichzeitig die Sache so hingestellt, als ob man eigentlich nur auf jener Seite des Hauses ein Herz für die armen Handwerker hätte, welche in solcher Noth und in solcher Zwangslage sich befinden.
Nun, meine Herren, das muß ich ganz entschieden bestreiten.
Man hat für die Gewerbe und für deren Noth auf der linken Seite des Hauses ebenso gut ein Herz und Sympathien, als auf der rechten.
Ich bestreite Ihnen gar nicht, daß Sie Sympathien für das Handwerk haben; aber wir haben eben solche, und wir glauben nur, daß der Weg, um dem Handwerk zu helfen und es zu unterstützen, ein anderer ist als der, den Sie gehen wollen.
Meine Herren, dieses Triefen von Wohlwollen, das man bei jeder Gelegenheit, insbesondere gegenüber der Landwirthschaft, zur Schau trägt, und das man jetzt dem Handwerk gegenüber ebenso geltend macht, das kann, glaube ich, die Handwerker doch auch nicht glauben machen, daß ihre Interessen nur von dieser Seite des Hauses (nach rechts) vertreten werden.
Man hat zwar nun ein neues eovapositum inixturn noch dazu gebracht, indem man die Interessen der Landwirthschast und des Gewerbes zusammengeworfen hat mit der Haltung der Bevölkerung, daß man gesagt hat: ja, das ist die Eigenschaft der Landwirthschaft und der übrigen Gewerbe, —sie sind ja eigentlich die loyalen, die „königs- und reichstreuen ''Stände; man hat auch von einer „königstreuen Haltung ''u. s. w. gesprochen.
Es erinnerte mich das an die frühere Redensart, die unter der Aera Bismarck an der Tagesordnung war, von der „Reichstreue ''.
Viele derjenigen (8) Herren, welche sich für die jetzigen Anträge ins Zeug gelegt haben, werden sich erinnern, daß das Prädikat „Reichstreue ''ihnen damals versagt worden ist.
Mit der „Königstreue ''ist es ebenso.
Ich bemerke nur einem der Herren Vorredner gegenüber, der sich der Sache so besonders annimmt, daß wir überhaupt im Reichstage mit der „Königstreue ''nichts zu thun haben; das gehört in die Landtage der einzelnen Staaten, aber wir im Reichstag haben damit nichts zu schaffen.
Es ist Sache eines jeden einzelnen Staatsbürgers, in seinem Staate seinen Staatsbürgerpflichten nachzukommen.
Aber diese Redensarten gehören überhaupt nicht hier her.
Es geht das so weit, daß man selbst zur Begründung eines solchen Antrags sich darauf beruft, daß man nicht bloß die Königstreue preist, sondern auch das „Gottesgnadenthum '', aus welchem gewissermaßen diese Begünstigungen, diese Vertretungen des Handwerkerstandes herausfließen sollen, und das man deshalb besonders hochhält.
Diese allgemeinen Bemerkungen mußte ich deshalb vorausschicken, weil ich glaube, daß überhaupt von mehreren der Herren Redner bei ihren ganzen Betrachtungen nur von den preußischen Zuständen ausgegangen worden ist.
Es giebt ja außer Preußen auch noch andere Staaten im Deutschen Reich; und die Einrichtungen und Zustände in diesen außerpreußischen Staaten sind denn doch etwas verschieden von denjenigen im preußischen Staate.
Wir speziell in Bayern, dem ich als Staatsbürger angehöre, können davon sprechen, daß wir gute Zustände und Einrichtungen gerade in dieser Beziehung haben, und daß wir diese durchaus nicht eintauschen wollen gegen ganz ephemere Erscheinungen, welche Sie hervorzaubern wollen, insbesondere was die vielberufenen Handwerkerkammern anlangt, auf die ich später noch zurückkomme.
Ich erkläre von vornherein, daß ich ein entschiedener Gegner sowohl des Befähigungsnachweises, als der obligatorischen Innungen, und daß ich auch ein Gegner derjenigen Bestrebungen bin, welche auf Errichtung von Handwerkerkammern hinarbeiten.
Ich halte dafür, daß die Einrichtungen, (0) welche wir speziell in meinem Heimatsstaate Bayern haben, den Sachverhältnissen viel mehr entsprechen, als diejenigen Einrichtungen, welche in der Diskussion bisher angestrebt worden sind.
Wir haben ja in Süddeutschland bestehende Vereinigungen, die einen vollständig genügenden Einfluß auf das Gewerbe und dessen Interessen in sich tragen.
Es kann nicht davon die Rede sein, daß, wie gesagt worden ist, solche Einrichtungen nicht bestehen.
Wir haben sie, meine Herren; Sie brauchen sie bloß nachzumachen, dann werden Sie über so manche Schwierigkeiten wegkommen.
Meine Herren, ich verweise auf unser bayerisches Gewerbemuseum, welches seine Thätigkeit über den ganzen Staat Bayern erstreckt mit den Verbindungen, welche es unterhält mit den Gewerbevereinen im Staate Bayern.
Dieser innige Verband des Gewerbemuseums und der Gewerbevereine hat schon in jeder Beziehung förderlich auf das Gewerbe und Handwerk gewirkt.
Wir haben dort gerade in Folge dieser Verbindung auch sehr tüchtige Fachschulen; wir haben gewerbliche Fortbildungsschulen, welche Treffliches leisten.
Ich verweise beispielsweise auf die Baugewerksschule in Nürnberg, die viele Hunderte von Schülern zählt, und deren Leistungen allseitig anerkannt werden.
In Folge dieser unserer Einrichtungen werden durch die Bestrebungen und die Thätigkeit des Gewerbemuseums prämiirte Lehrlingsausstellungen veranstaltet; dieselben zeigen nicht bloß, was die Lehrlinge leisten, sondern auch, was die Meister an ihren Lehrlingen gethan haben, und welche Resultate dadurch bereits bei diesen jungen Leuten, die sich dem Handwerk widmen, erzielt worden sind.
Wenn diese Resultate, wie es geschieht, in der Oeffentlichkeit bekannt gegeben werden, dann sind sie ein Ansporn für die weitere Entwicklung des Handwerks.
Das Gewerbemuseum stellt auch Formulare für Lehrlingszeugnisse aus; diese Zeugnisse werden für diese tüchtigen und befähigten Lehrlinge das richtige Substrat sein für ihr ferneres Unterkommen.
Alles das sind freiwillige Thätigkeiten, da braucht es (v) keinen staatlichen Zwang.
Weiter: die Beamten dieses bayerischen Gewerbemuseums gehen hinaus ins Land, in die kleineren und größeren Orte, wo Gewerbe und Industrie sind, halten dort Vorträge und instruiren die Leute entsprechend.
Sie nehmen dort Produkte der Gewerbethätigkeit mit, machen neue Erfindungen bekannt, und so wird meines Erachtens viel mehr geleistet als durch alle die Zwangsmaßregeln, welche Sie bei diesen Gelegenheiten im Auge haben.
(Zehr richtig!
links.)
Machen Sie das doch nach im Staate Preußen, thun Sie das auch!
Der fortgeschrittene Staat Preußen wird doch nicht hinter dem sonst so hintangesetzten Staat Bayern zurückbleiben ''oUbn!
1 (Sehr gut!
links.)
Damit helfen Sie der Sache viel besser als mit dem, was uns hier vorgetragen wurde.
Meine Herren, die Handelskammern sind ja bei uns obligatorisch, wir haben sie; aber allerdings, solche Maßregelungen, wie sie unter dem Regime des Fürsten Bismarck gegenüber Handelskammern vorgekommen sind, wenn sie Gutachten abgaben, die nicht paßten, sind bei uns nicht vorgekommen und werden auch hoffentlich nicht vorkommen.
(Sehr gut!
links.
Zuruf rechts.)
Ich verstehe den Herrn Abgeordneten Gamp nicht, er kann ja nachher mich widerlegen; es ist seine Sache.
Aber, meine Herren, wir haben Handels- und Gewerbekammern, und durch diese Verbindung wird gerade dasjenige besonders erreicht, was sowohl zur Förderung des Handels wie des Gewerbes nothwendig ist.
Wenn solche Handels- und Gewerbekammern, wie es bei uns geschieht, entsprechend zusammenwirken, dann werden sie auch als förderlich anerkannt, und dann wird sich im ganzen Lande dieses gute Beispiel, was dort gegeben wird, in seiner Wirksamkeit äußern.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1895.
481 Was die Landwirthschaftskammern anlangt, so gehören die ja eigentlich nicht zu der Sache hier; aber ich bemerke Ihnen: wir besitzen auch in Bayern ein wohlorganisirtes System, und erst in jüngster Zeit ist der „Landwirthschaftsrath ''entsprechend neu organisirt worden als freie Organisation, und er wird in derselben Weise Gutes wirken, wie die übrigen Einrichtungen, bezüglich deren wir uns rühmen können, daß sie bisher schon Gutes geleistet haben.
Die freien Vereine, welche dort existiren, wirken jedenfalls immer besser als Zwangsinnungen und Zwangsvereine; denn es ist ersichtlich, daß man dort mit Liebe und Lust zur Sache geht und nicht gezwungen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Heyl gesagt worden, daß „die Pariser Kleingewerbe siegreich mit qualifizirter Handarbeit wirken ''.
Nun, wenn das der Fall ist mit dem Pariser Kleingewerbe, so verweise ich darauf, daß dort erst recht die Gewerbefreiheit herrscht, und trotz dieser Gewerbefreiheit ohne jeden Zwang diese Wirkung erzielt worden ist durch tüchtiges Zusammenwirken.
Bei richtiger Gewerbefreiheit, bei ordentlicher Schulung, bei Zusammenstellung der Arbeiten in den Museen, wo augenscheinlich durch Beispiel gewirkt wird, da geht es in keiner Weise rückwärts mit dem Handwerk; da wird es vorwärts gehen und wird in keiner Weise stehen bleiben, wie uns entgegengehalten wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp, der mich vorhin unterbrochen, hat das Wohlwollen der Reichsregierung gegenüber der so geringen staatlichen Fürsorge in Preußen für den Handwerkerstand gepriesen.
Nun, meine Herren, ich kenne die Einrichtungen, welche in Preußen in dem Handwerkerstande bestehen, nicht so genau, daß ich mich darüber des weiteren verbreiten könnte; aber ich meine doch, daß, da die Reichsregierung in den meisten Fällen identisch ist mit der preußischen Regierung, und wir die Vertreter der preußischen Regierung am Sitz des Reichsregierungstisches sehen, doch wohl die staatliche Fürsorge in Preußen nicht gerade geringer sein wird, als M die Fürsorge der Reichsregierung für den Handwerkerstand.
Wenn er weiter gesprochen hat von „verständigen Grundlagen ''und sich sogar darauf bezogen hat, daß selbst die Sozialdemokratie in dieser Beziehung mehr auf der Seite des Herrn Redners und seiner Anschauungen stehe, so glaube ich das denn doch einigermaßen bezweifeln zu dürfen.
Die Sozialdemokratie bemüht sich, für die Arbeiter und Handwerker, wie überhaupt für jeden Menschen, kann man sagen, eine anständige Subsistenz zu erwirken, und dieser Theil des Strebens der Sozialdemokratie ist ja gewiß ein lobenswerthes Unternehmen; aber daß gerade in diesem Falle die Sozialdemokratie mit den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Gamp so sehr sympathisiren solle, möchte ich immerhin etwas bezweifeln.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Es hat aber der Herr Abgeordnete Gamp Gelegenheit genommen, aus Anlaß dieser Ausführungen dem früheren Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach etwas am Zeuge zu flicken, und hat insbesondere wörtlich behauptet, daß derselbe „keine große Begabung für politische Fragen gezeigt habe ''oder „habe ''— ich weiß nicht mehr genau, wie diese Aeußerung lautete (Zuruf rechts), dann wird er sie auch nicht haben, wenn er sie nicht gezeigt hat —, und er hat auch den Herrn Abgeordneten Richter als Sachverständigen angezweifelt.
Ich halte es nicht für besonders schicklich, einen Abwesenden, wie den Herrn Oberbürgermeister Dr. Baumbach, in solcher Weise anzugreifen ich wiederhole (sehr richtig!
links; ach!
rechts), daß man jemand eine Begabung abspricht, von der man nicht weiß, ob sie bei dem einen oder anderen mehr vorhanden ist.
(Heiterkeit links.)
Vielleicht sagt der Herr Oberbürgermeister vr.
Baumbach, daß es betreffs desjenigen, der über ihn bezüglich seiner Begabung gesprochen hat, ihm gegenüber zweifelhaft ist.
Das kann ja (0) auch sein; aber ich halte die Sache nicht für angethan, wie gesagt, sie hier hereinzuziehen.
Jedenfalls aber haben diese beiden Herren, der Herr Oberbürgermeister Dr. Baumbach, der ja in Thüringen so lange mitten unter den Handwerkern und Gewerbetreibenden gelebt hat, und der Herr Abgeordnete Richter, der auch schon ins Volk hinabgestiegen ist, so viel politische Kenntniß und Sachverständniß, wie jeder Königlich preußische Geheimrath und selbst Geheime Ober-Regierungsrath (sehr richtig!
links); des bin ich fest überzeugt.
Uebrigens, meine Herren, um solche bedeutende Männer anzugreifen, sind manche Leute viel zu klein.
1 (Heiterkeit links.)
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Gamp weiter gesagt worden: das Handwerk gehe zu Grunde, wenn nicht solche Maßregeln ergriffen werden, wie sie von seiner Seite vorgeschlagen werden.
Oh, meine Herren, mit derartigen Zwangsmaßregeln, mit derartigen Zunftzöpfen, wie sie hier wieder eingeführt werden sollen, da bringt man das Handwerk nicht vorwärts.
Ich habe vorhin die Anführungen des Herrn Abgeordneten von Heyl wieder zitirt, welcher von der Pariser Industrie sprach.
Ja, meine Herren, sind denn dort solche Maßregeln ergriffen
Diese hat sich aus sich selbst emporgearbeitet und blüht und gedeiht auch heute noch im Wettkampf der Arbeit, und das ist das Richtige; aber nicht mit solchen Maßregeln, wie sie uns da empfohlen und vorgeschlagen werden.
Daran hängt es.
Es ist dann weiter von dem Herrn Abgeordneten Gamp darauf verwiesen worden, daß man die Wasserkräfte für die Elektrizität ausbeuten sollte, und daß damit besonders geholfen werden möge.
Ja, meine Herren, ich bezweifle sehr, ob das in Preußen in dem Umfange möglich ist bei der Lage und Beschaffenheit des Landes in Preußen, wo die Wasserkraft doch verhältnißmäßig nur spärlich in solchem Maße verwendbar (v ist.
Uebrigens, meine Herren, ist das nichts neues, was er uns da gesagt hat; wir haben in meiner Vaterstadt Nürnberg bereits seit 40 bis 50 Jahren die Wasserkräfte des Flusses, der die Stadt durchfließt, in solcher Weise der Industrie nutzbar gemacht: von den Mühlen, die in der Stadt liegen, sind 4 ausschließlich für gewerbliche Interessen eingerichtet.
Da, meine Herren, ist also schon das geschehen, was der Herr Abgeordnete Gamp in Anregung bringt.
Möge dieses Beispiel nachgeahmt werden!
Aber das kann nicht in der Weise gemacht werden, wie der Herr Abgeordnete Gamp es vorschlägt, sondern das muß geschehen im Zusammenwirken der Behörden mit den Industriellen und mit den gewerblichen und Handarbeitern.
Es sind lauter kleine Gewerbtreibende, welche in solcher Weise von der Wasserkraft und in entsprechender Weise auch von der Elektrizität Gebrauch machen können.
Wenn von Herrn Abgeordneten Gamp der Vorwurf erhoben wird, daß seitens des Staats Gelder zu lU Prozent der Börse zur Verfügung gestellt werden, während die Genossenschaften im Osten des Reichs zu 7 Prozent und 8 Prozent ausleihen, meine Herren, da kann ich bloß bedauern, daß die Zustände im Osten so wenig geregelt und ordnungsmäßig sind, was wieder Aufgabe des preußischen Staats und nicht des Reichs wäre, daß solche Prozentsätze dort immer noch maßgebend sind.
Denn, meine Herren, es wäre jedenfalls zu ermöglichen, daß, wenn Gelder zu 7 oder 8 Prozent von der Genossenschaft ausgeliehen werden, vom Staate Gelder zu 5 oder 6 Prozent, also billiger als aus den Kassen der Genossenschaften, ausgeliehen werden könnten, welche sonach dem Volke zu gute kämen.
Das ist übrigens etwas, was nicht das Reich angeht, sondern was speziell eine preußische Staatsangelegenheit ist.
Anlangend das vom Herrn Abgeordneten Gamp weiter berührte Thema der Gefängnißarbeit, so unterliegt es keinem Zweifel, meine Herren, daß die Schleuderpreise, welche durch die Gefängnißarbeit theilweise hervorgerufen werden, und welche 70 482 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1895.
() den übrigen Gewerbestand schädigen, zu beklagen sind.
Aber, meine Herren, das ist doch auch nichts neues; das ist in Landtagen, z.
B. in der bayerischen Kammer, schon vor Jahrzehnten erörtert worden.
Da haben wir gar nichts neues erfahren.
Da möge Herr Kollege Gamp, der auch in der Landesregierung mitsitzt, dafür sorgen, daß von der Regierung eine Abhilfe in dieser Weise geschafft wird; aber im Reichstag ist das, glaube ich, auch in keiner Weise anzuregen, daß ist Sache des einzelnen Staats, der dafür zu sorgen hat, und ich wünsche nur, daß der Anregung in entsprechender Weise stattgegeben wird.
Nun, meine Herren, den Befähigungsnachweis anlangend, der ja auch seitens des Herrn Kollegen Gamp empfohlen worden ist, und bezüglich dessen sich auch schon Vorredner von dieser Seite des Hauses (der linken) ausgesprochen haben.
Der Befähigungsnachweis wird doch ganz gewiß keine Zufriedenheit hervorrufen, und, meine Herren, das ist ja eine lästige Geschichte und eine wirkungslose Geschichte.
Das kostet den Leuten nur viel Geld, ohne daß es in der That eine Wirkung für die Zukunft hat.
Meine Herren, wir haben in Oesterreich, auf das verwiesen worden ist, den Befähigungsnachweis noch, und wie sind die Stimmungen in Oesterreich!
Es ist ja neulich bereits eine Mittheilung darüber gemacht worden, man kann das seit Jahren in den Zeitungen lesen, was es mit dieser wunderbaren Heraufholung eines alten Zustands an sich hat.
Eine Zufriedenheit und eine Verbesserung der Zustände ist in gar keiner Weise geschaffen worden Man sagt: „die verwandten Gewerbe sollen zusammengelegt werden, wie es in Oesterreich der Fall sei ''.
Ja, meine Herren, was sind verwandte Gewerbe
Wenn ein Glaser in einem neuen Gebäude ein Fenster einzusetzen hat, meine Herren, ist der Glasermeister ein Gewerbsverwandter mit dem Maurermeister, der den Bau gemacht hat, oder nicht
Meines Erachtens nicht!
Ich glaube, meine Herren, daß, wenn man über „verwandte Gewerbe ''sprechen kann, das in solcher Weise durchgeführt werden könne.
Aber, meine Herren, wenn ein (6) Baumeister einen Neubau eines Hauses vornimmt, da wird er glücklicherweise bei uns die Möglichkeit haben, daß er eben vom Glaser sich als Unternehmer in seinem Bau die Fenster mit hineinmachen und einfügen läßt und auf diese Weise den ganzen Bau herstellt.
Ist nun damit nicht mehr der Sache gedient, als daß so und so viel Andere noch herkommen und ihre Zeugnißbogen für die eine oder andere Thätigkeit erst aufweisen müssen, um das thun zu können, und wenn das nach der Bequemlichkeit des Unternehmers in richtiger Aufeinanderfolge geschieht
Und so kann ich ebenso gut sagen: wenn bei der Bearbeitung von Seidenstoffen ein Konfektionär ein Kleid macht, und wenn er dabei nicht einen sogenannten seidenen Regenschirm überspannen darf, ist dabei in Wirklichkeit etwas gedient
Sind das nicht Chikanen, welche dem Gewerbe auferlegt werden
Derartige Beschränkungen der Gewerbefreit führen wahrhaftig zu nichts gutem und werden niemals den Zweck erreichen, der von der anderen Seite ins Auge gefaßt wird.
Ich will nur, was die Scheidung der einzelnen Gewerbe, Handwerke und Beschäftigungen anlangt, auf das alte Beispiel hinweisen, was früher, wenn auch nicht im Reichstag, so doch bei anderen Gelegenheiten hervorgehoben worden ist, nämlich, daß in München die sogenannten Hökerinnen, Oebstlerinnen und Geflügelhändlerinnen neben Obst und Geflügel auch Spanferkel verkaufen dürfen.
Gehört das in das Ressort einer Oebstlerin
Es ist durch die Praxis herbeigeführt, daß das dort möglich ist, und es ist dies offenbar eine Verhöhnung der Bestrebungen, alles von einander zu sondern, alle Gewerbszweige gewissermaßen in spanische Stiefel einzuzwängen.
Ich kann Ihnen aus meiner Praxis aus früheren Jahren mittheilen das ist schon 40 Jahre her, daß ich als Praktikant bei einem damaligen königlichen Landgericht, bei dem zu jener Zeit Verwaltung und Justiz noch vereinigt war, beschäftigt gewesen —, wie häufig und wie angenehm diese Beschwerden gegenüber der Prüfungskommission in gewerblichen Dingen waren.
Meine Herren, wie wurde das in den Prüfungskommissionen gehandhabt
Wenn ein Meister da (0) war, der etwa einen Sohn oder Verwandten hatte, und es saßen seine Freunde in der Meisterprüfungskommission, da hieß es betreffs des Prüflings dann einfach: „ach, das ist der Sohn von dem und dem lieben Freunde, den müssen wir doch hereinlassen '', und da hat man die Sache sich nicht so genau angesehen.
Wenn dann aber einer hereinkam, welcher womöglich gar von einem anderen Ort in das betreffende Städtchen oder Oertchen hinüber wollte, da wurde demselben sehr auf die Finger gesehen, da hieß es: „wir können keinen Neuen bei uns brauchen, den werfen wir ab ''.
So ist es bei diesen Prüfungskommissionen zugegangen, und das soll wieder herausgeholt werden
Und dann kamen die Beschwerden.
Wer hat von diesen Beschwerden eigentlich den Vortheil gehabt
Ja, da gab es verschiedene Kosten, die der Staat einheimste, fiskalische Gebühren; dann haben die Anwälte, die zu vertreten hatten, ihre Beschwerdeschristen gemacht, die bezahlt werden mußten.
Ich bin für eine solche angenehme Beschäftigung durchaus nicht eingenommen, das kann ich Ihnen sagen; aber es hat den Leuten das Geld gekostet, und so ging es in so und so vielen Fällen.
Und wie oft mußten dann diese armen Leute, die ganz tüchtige Arbeiter, aber nicht genehm waren, mit ihren Gesuchen einkommen, bis sie endlich so weit kamen, daß sie die Erlaubniß erhielten, sich zu etabliren!
Das soll alles wieder heraufgeholt werden

Nein, Gott sei Dank, sind solche Zustände jetzt beseitigt und vorüber.
Nun wurde auch weiter von dem Herm Kollegen Gamp bemerkt, daß eben die Leute nicht mit einer italienischen Buchführung geplagt werden sollten er meinte wohl, die doppelte Buchhaltung oder, ich weiß nicht, was er darunter verstanden hat —, und daß sie nicht so kalkuliren könnten, wie das eben am Ende nothwendig sei, und das würde sich bei den Verbesserungen auch geben, die er ins Auge gefaßt hat.
Ich bitte Sie: es wird von einem Handwerker überhaupt keine doppelte Buchführung verlangt; die einfache genügt bei (U diesen Leuten, außer wenn einer seine Geschäfte im Großen betreibt aber für die Großen haben Sie kein Interesse, die helfen sich unter allen Umständen selbst —, dann muß er überhaupt kaufmännischen Betrieb und doppelte Buchführung haben, das ist selbstverständlich.
Aber ich meine, so viel kann jeder ordentliche Handwerker in der Schule lernen, und dazu sind die Schulen da, und in den Schulen werden die Leute ordentlich unterrichtet werden, sodaß sie eine einfache Buchhaltung führen können.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie das in Preußen ist; aber bei uns in Bayern lernen die Leute eine einfache Buchhaltung führen.
(Zuruf rechts.)
—Ja, wir erfreuen uns eben solcher Einrichtungen.
(Zuruf rechts.)
—Ich verstehe Sie nicht; ich werde mich nicht weiter darauf einlassen.
Nun wurde weiter gesagt, der Staat solle bestimmte Summen dem Handwerkerstand zur Verfügung stellen.
Meine Herren, das ist doch eigentlich bereits ein Stück Staatssozialismus.
Wenn man in solcher Weise den Leuten unter die Arme greifen soll, dann werden Sie den Leuten von der äußersten Linken des Hauses nur einen Gefallen thun, den Sie ihnen eigentlich, glaube ich, nicht thun wollen.
Da bin ich einer anderen Ansicht: ich bin der Ansicht, daß in der Weise dafür gesorgt werden soll, daß der gewerbliche Unterricht in den Schulen in entsprechender Weise gefördert wird, daß dann die Museen, wie sie in Frankreich insbesondere in der schönsten Weise existiren, auch bei uns entsprechend eingeführt werden wir haben ein solches in Bayern, habe ich Ihnen vorhin schon gesagt —, daß ferner dafür gesorgt wird, daß auch in Fortbildungs- und Fachschulen im Unterricht der Jugend weiter fortgefahren wird.
Dann, meine Herren, werden die Leute in der That aus eigener Kraft geschaffen und werden Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch dm 23.
Januar 1895.
483 M fähig gemacht, sich selbst zu erhalten.
Das ist nicht nur im Interesse der Leute selbst, das ist im Interesse der Gesammtheit, und darum glaube ich, daß auf diese Weise mehr geholfen wird als mit all den Vorschriften von Beschränkungen, von Befähigungsnachweis, von Zwangsinnungen u. s. w. Was die lokale Organisation anlangt, nun, meine Herren, ich habe vorhin bereits darauf hingewiesen, daß wir in Bayern Gewerbevereine haben, die über das ganze Land sich hinziehen, und daß gewissermaßen als das obere Stockwerk die Handelsund Gewerbekammern bestehen.
Diese Handels- und Gewerbekammern können auch gesondert berathen als Handels- und als Gewerbeabtheilung, es sind also die Interessen in jeder Beziehung meines Erachtens gesicherr, und es kann eine gute Berathung der Gewerbtreibenden in der That stattfinden.
Es ist eine büreaukratische Organisation nicht nothwendig, und es sind unter keinen Umständen Zwangsinnungen nothwendig.
Das hat sich bereits gezeigt.
Warum Sie sie für nothwendig halten, das weiß ich nicht; es kann seine besonderen Gründe haben, ich kann sie mir denken, ich will sie aber nicht gerade sagen.
Aber, meine Herren, wer als Lehrling so ist von Ihnen verlangt worden schon gelernt und seine Befähigung nachgewiesen hat, nur der soll als Meister Lehrlinge halten dürfen!
Meine Herren, Sie wissen doch aus der Geschichte der Erfindungen, daß die meisten Erfindungen nicht gerade von solchen gemacht worden sind, die in ihrem Handwerk genau jede einzelne Stufe durchgemacht haben und zwangsmäßig instruirt worden sind, sondern von solchen, die einen weiten Gesichtskreis hatten, die überhaupt gar nicht ihre Lehrlingsprüfung gemacht hatten, die aber die Befähigung in sich trugen, nicht etwa durch Nachweis eines Prüfungszeugnisses, sondern in sich.
Von solchen Leuten sind unsere besten Erfindungen gemacht, nicht von solchen, die in vorgeschriebener Weise geprüft worden sind.
Wenn eben den befähigten Leuten die Möglichkeit gegeben wird, ihren Erwerb in entsprechender Weise zu finden, dann, meine Herren, wird auch der goldene Boden für das (L) Handwerk in Zukunft ebenso bestehen wie er bisher bestanden hat, und da braucht es keinen Zwang, keine obligatorische Einspinnung in den Innungen, und da braucht es alle die Prüfungen nicht, die da verlangt werden.
Der Herr Abgeordnete Euler hat sich dann in Expektorationen ergangen über die böse Gewerbefreiheit und die Schäden, welche sie herbeiführen soll, und er hat insbesondere von dem „patriotischen Gefühl ''gesprochen.
Meine Herren, Patriotisches Gefühl kann jemand haben, ob er für Zwangsinnungen ist oder nicht.
Das unterscheidet den Patriotismus doch gewiß nicht.
Er wird sich darin unterscheiden, ob jemand sein Vaterland liebt und für die Größe und Bedeutung desselben einzutreten gewillt ist oder nicht; aber ob er für Zwangsinnung und Befähigungsnachweis eintritt oder nicht, das hat mit patriotischem Gefühl verdammt wenig zu thun.
Damit wird überhaupt meines Erachtens die soziale Frage auch nicht gelöst.
Es ist ein gut Stück, nicht einmal von gesundem, Egoismus, was aus solchen Bestrebungen sich ergiebt.
Aber, meine Herren, dazu sind wir nicht da, daß wir für solchen Egoismus zu wirken haben; möge er auch eine ziemliche Anzahl von Gewerbemitgliedern umfassen, wir haben für das große Ganze zu arbeiten.
Das ist die Aufgabe des Volks und der Volksvertretung, und dieser Aufgabe müssen wir nachkommen und nicht etwa solchen Bestrebungen huldigen, welche dem Ganzen nicht förderlich sind, sondern nur einzelnen Zweigen.
Der Herr Abgeordnete Euler hat auch davon gesprochen, daß die obligatorischen Innungen den Befähigungsnachweis feststellen möchten.
Ja, meine Herren, da kommen wir wieder auf das hinaus, was ich bereits vorhin berührt habe: das wird so eine Vettern- und Basengeschichte; wer genehm ist, wird zugelassen und für befähigt erachtet, und wer nicht genehm ist, wer nicht hereinpaßt, wird eben nicht hereingelassen.
So gestaltet sich dann die Sache, und das wird „Befähigungsnachweis ''genannt.
Es ist auch auf Aeußerungen Bezug genommen, welche (6) in einer der vorausgegangenen letzten Sitzungen gefallen sind.
Seitens der Linken des Hauses ist mit vollkommenem Recht daraufhingewiesen worden, daß derartige Einrichtungen, welche größtentheils nur der Eitelkeit dienen, wie Obermeister u. s. w., wahrhaftig nicht dazu angethan sind, das Handwerk zu heben, sondern lediglich spezifischen Interessen Einzelner dienen.
„Staatsbürger erster Klasse '', meint der Herr Kollege Euler, würden, wenn seine Vorschläge durchgingen, aus diesen Handwerkern werden.
Ach, ich bitte den Herrn Kollegen, was ist das für ein schöner Traum: ein Handwerker in unserem Staatssystem ein Staatsbürger erster Klasse!
Da müßte doch wahrhaftig der Militarismus etwas weniger bei uns herrschen, wenn man einen Handwerksmeister in die erste Klasse versetzen wollte!
1.
(Sehr gut!
lmks.)
Der Herr Kollege Euler hat dann gesprochen von dem Handwerkertag in Magdeburg und davon, daß über 14 000 Innungen bereits bestehen.
Meine Herren, ich möchte diese Zahlen immer noch etwas bezweifeln; ich möchte aber insbesondere noch fragen, wie viele Angehörige dieser Innungen sind.
Denn es giebt, soviel mir bekannt ist, Innungen, die eine sehr geringe Anzahl von Mitgliedern in sich fassen; und wenn man da von so viel tausenden von Innungen spricht ich erinnere daran, daß in jüngster Zeit davon gesprochen wurde, ich glaube, es wurde sogar hier im Saale gesagt, daß nach dem Nachweise von 1890 über 10 000 Innungen bestehen —, so sind doch offenbar einige tausend Innungen zu viel gesagt.
Was aber davon gesagt worden ist, daß mit diesen Innungen so außerordentlich viel geleistet worden ist, da weiß ich wenigstens aus meinem Heimatlande, daß die Innungen einen verhältnißmäßig geringen Theil unseres Gewerbe- und Handwerkerstandes umfassen, und daß mit wenigen Ausnahmen von den Innungen verhältnißmäßig verdammt wenig geleistet wird.
Also damit würden mir auch nichts besonderes erreichen.
Und wenn rühmend erwähnt (O) worden ist, daß 70 Millionen Mark von diesen Innungen so habe ich zu verstehen geglaubt für die Gründung und Bildung dieser Innungen und die entsprechenden Wohlthätigkeitsanstalten bereits freiwillig geleistet worden sind, so möchte ich nur bemerken: der Herr Kollege Reißhaus hat Ihnen bereits auseinandergesetzt bei der letzten Besprechung der Sache, zu welchen Zwecken diese Summen verwendet worden sind.
Meine Herren, daraus hat sich ergeben, daß etwa der vierte Theil, soviel ich mich erinnern kann, für die wirklichen Zwecke des Handwerks, der andere für ganz andere Zwecke verausgabt worden ist, insbesondere für die Herren Obermeister für Repräsentationsgeschichten und dergleichen.
Ja, meine Herren, damit wird dem Handwerk nicht viel gedient; wenn der Herr Obermeister und die Herren Repräsentanten große Diäten und dergleichen bekommen, so kommen die 70 Millionen freilich zusammen, aber dem Handwerk wird auf diese Weise sehr wenig gedient.
Meine Herren, es ist weiter aus den Aeußerungen des Herrn Kollegen Euler hervorzuheben, daß er sagte, 5 bis 8 Millionen Handwerker würden „für vogelfrei erklärt '', und unsere Gesetzgebung mache den Todtengräber für den Gewerbestand.
Ich bitte Sie, meine Herren, mit solchen übertriebenen Redensarten wird doch kein Hund hinter dem Ofen hervorgelockt; dadurch gewinnt man sicherlich Sympathien für die Sache nicht.
Ich muß bemerken, daß ich und meine politischen Freunde auf dieser Seite des Hauses dieselben Sympathien für den deutschen Gewerbe- und Handwerkerstand haben wie Sie; aber, meine Herren, wir wollen eben keinen Zwang, und wir wollen nicht haben, daß regimentirt und reglementirt wird: das ist etwas, was uns absolut nicht paßt.
Was will man denn bewirken mit solchen Manipulationen und Experimenten
Der Herr Kollege Euler hat gesagt, daß mit dem Befähigungsnachweis für die Leute mit 24 bis 25 Jahren eine 484 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1895.
(ä.)
„gesicherte Existenz ''in Aussicht gestellt werde.
Ich bitte Sie, meine Herren: erstens ist das ein ziemlich später Zeitpunkt, in dem man anfangen soll und anfangen kann, sich einen gesicherten Nahrungsstand zu schaffen, und unser deutscher Handwerker- und Arbeiterstand wird sich dafür bedanken, daß einem erst in diesen Jahren die Möglichkeit, sich eine gesicherte Existenz zu verschaffen, gewährt werden soll; und dann, meine Herren, der gesicherte Nahrungsstand!
ja den kann man doch unter keinen Umständen verbriefen; da wird es immer auf die Tüchtigkeit des Einzelnen ankommen, um sich einen gesicherten Nahrungsstand zu schaffen, und wenn einer überhaupt ein tüchtiger Mensch ist, wird er unter gleichenVerhältniffen immer sich emporarbeiten.
Palliativmaßregeln, wie sie in Vorschlag gebracht sind von der rechten Seite des Hauses werden da unter keinen Umständen helfen.
Das Recht auf Arbeit, meine Herren, wie es seinerzeit besonders inFrankreich proklamirtworden ist, in dem Sinne, daß der Staat dafür zu sorgen hat, werden Sie doch unter keinen Umständen zugestehen wollen, und wir können dies auch nicht.
Jeder soll sich bemühen, mit seiner Arbeit vorwärts zu kommen, und der Staat soll lediglich die Wege ebnen, auf denen der Einzelne vorwärts kommen kann; aber die Thätigkeit selbst ist Sache des Einzelnen, und da hat der Staat nicht in einer solchen Weise einzutreten, wie es in den Wünschen, die wir hier in den letzten Tagen gehört haben, begründet ist.
Es ist auch hingewiesen worden auf den Sitzungssaal.
Da ist auch anerkannt worden, daß das deutsche Handwerk und Gewerbe eine tüchtige Arbeit gefertigt habe.
Damit ist also doch auch anerkannt, daß das Handwerk heute noch leistungsfähig ist.
Und, meine Herren, nicht bloß dieser Sitzungssaal beweist das; wir haben in den letzten Jahrzehnten in unserem deutschen Vaterlande Ausstellungen von Industrien und Gewerbe zur Genüge gehabt, und ich hörte nicht, ob irgendwo eine Klage darüber laut geworden ist, daß das deutsche Gewerbe nicht leistungsfähig sei.
Ich habe bei jeder Gelegenheit umgekehrt gefunden, wie sehr (8) das deutsche Gewerbe fortgeschritten ist und allen anderen Nationen mindestens gleichkommt, und das habe ich gesehen, obgleich wir unter der Herrschaft der bösen Gewerbefreiheit standen.
Es ist ja ein Satz, der meines Erachtens jeder Begründung entbehrt, wenn von Seiten des letztgenannten Redners gesagt worden ist, daß die idealen Elemente zum Untergange gebracht und die sittlichen religiösen Verhältnisse zerstört werden.
Das sind Redensarten, mit denen absolut gar nichts gedient ist.
Im Gegentheil, meine Herren, man ist von allen Seiten bestrebt, die idealen Elemente festzuhalten und die sittlich religiösen Elemente aufrecht zu erhalten.
Von Seiten aller der Parteien, welche, wie Sie sagen, als staatserhaltende angeschaut werden, wird das verlangt.
Da thue auch ich in jeder Beziehung mit.
Aber die richtigen Mittel muß man anwenden und eine freie Bewegung zulassen, nicht Zwangsmaßregeln bei jeder Gelegenheit vorschlagen.
Ich glaube noch mit ein paar Worten die Aeußerungen des letzten Redners von der rechten Seite streifen zu müssen.
Derselbe hat neulich davon gesprochen, daß unter allen Umständen die obligatorischen Innungen und der Befähigungsnachweis festgehalten werden müssen.
Damit, lautete seine Aeußerung, werde ein Umsturz vermieden.
Ja, meine Herren, wenn Sie den Umsturz nur dadurch verhindern wollen und können, daß Sie die obligatorischen Innungen und den Befähigungsnachweis aufrecht erhalten, so ist das traurig, sehr traurig für Sie; denn damit werden Sie absolut gar nichts erreichen.
Das wird meines Erachtens in einer ganz anderen Weise geschehen und erreicht werden, nämlich in einem Zusammenwirken aller Kräfte im Staate zur Erhaltung des Staates auf einer freien Basis; und wenn jemand sich freut, einem freien Staate anzugehören, dann wird er ihn auch zu erhalten suchen.
Das ist meines Erachtens die richtige x-« W- WuShüt.
E!
!
link«.
Wenn nun dieser letzte Herr Redner damals davon gesprochen hat, daß bei unserem Handwerk seit einem halben (6) Menschenalter ein Existenzkampf ohnegleichen besteht, so, glaube ich, irrt er doch etwas in den Zeiträumen.
Ich habe noch nicht gefunden, daß bei unserem deutschen Handwerk ein solcher Existenzkampf ohnegleichen sich abspielt; ich habe auch namentlich nicht gefunden, daß vor einer Zeit von 50 Jahren, wo die Entwicklung unserer Maschinen bei weitem zurückstand, überhaupt ein so gewaltiger Existenzkampf stattgefunden hat; er ist mit der Zeit stärker geworden, aber unser deutsches Handwerk hat sich in dieser Zeit doch aufrechterhalten, und es blüht auch heute noch.
Also das sind meines Erachtens Redensarten, die absolut keinen Hintergrund haben.
Wenn ein Kampf besteht in gewerblicher und industrieller Beziehung, das ist eine Erscheinung, die überhaupt in der Welt vorhanden ist, ein Kampf Aller gegen Alle.
Es ist der Kampf des Stärkeren gegen den Schwächeren, den Sie in der ganzen Natur verkörpert finden; und so ist es bei den Menschen auch.
Das werden Sie also nicht aus der Welt hinausschaffen.
Wenn nun davon gesprochen wurde, daß jetzt der „letzte Schritt ''geschehen müsse, und zwar in einem „möglichst scharfen Tempo '', ja, was soll denn das bedeuten
Das sind doch wahrhaftig Redensarten!
Wenn heute ein solch scharfes Tempo eingeschlagen werden soll, wie wollen Sie das überhaupt machen
Wollen Sie auf einmal die ganze Gewerbefreiheit beseitigen.
Alles wieder in spanische Stiefel einschnüren und niemanden, bevor er nicht seine Prüfung in allen Branchen abgelegt hat, zur Arbeit zulassen
Ich glaube, so weit sind wir doch noch nicht zurückgekommen gegen alle anderen Länder, daß wir eine solche Vorschrift machen können.
Wenn dann noch davon gesprochen wurde am Schluß, daß in jedem Jahre ein werthvolles Kapital an Kaisertreue und Vaterlandsliebe verloren gehe, und daß deshalb raschest vorgegangen werden müsse, dann muß ich doch sagen: das ist ein sehr wohlgesetzte und blumige Redensart, aber damit ist der Sache doch gar nicht gedient.
Damit werden Sie ganz gewiß die Kaisertreue und Vaterlandsliebe nicht vermehren, M wenn Sie wieder auf die Zwangsinnungen und Befähigungsnachweise zurückgreifen; umgekehrt: viele Tausende und Abertausende werden dadurch zurückgetrieben werden, wenn man ihnen in solcher Weise vorenthält, daß sie aus eigener Kraft und eigener Intelligenz sich vorwärts bringen, und zwar nicht der schlechtesten, sondern der besseren Kräfte.
Man kann doch wahrhaftig nicht alle Maschinen auf einmal in das Meer werfen.
Das gilt sowohl von der Landwirthschaft wie von den Gewerben.
Sie müssen mit allem demjenigen arbeiten, was jetzt von Erfindungen und Neuanschaffungen in der Welt an den Tag getreten ist; und nachdem einmal die Maschinenarbeit überall platzgegriffen hat, glaube ich nicht, daß jeder Einzelne seine Persönlichkeit so zur Geltung bringen kann wie früher; aber ein Arbeiter, der die Erfindungen der Neuzeit in dieser Weise benutzt, wird auch heute vorwärts kommen, und da braucht es nicht solcher Maßregeln, wie sie uns vorgeschlagen sind.
Wir haben, Gott sei Dank, einen tüchtigen Handwerkerstand im deutschen Vaterland.
Ich bin überzeugt, daß dieses Handwerk kraft seiner Tüchtigkeit jederzeit blühen, daß es auch gedeihen wird, und daß es sich bei der Landwirthschaft ebenso verhalten wird.
Aber es muß sich eben dann die Intelligenz mit Fleiß und Sparsamkeit und der nöthigen Bildung vereinigen.
Dann, meine Herren, werden wir auch Zustände für die Zukunft bekommen, über die Sie sich nicht beklagen können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt).
Abgeordneter Metzner (Neustadt): Meine Herren, Sie werden nicht erwarten, daß ich Ihre Geduld so lange Ln Anspruch nehme wie der verehrte Herr Vorredner.
Was wir gehört haben von ihm, das war das alte, oftmal widerlegte Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1895.
485 (-) und doch immer wieder gehörte Blech, das ich nicht weiter schmieden will.
Wir haben es hier weniger zu thun mit der Parteistellung der einzelnen Redner die ist uns längst bekannt und wird niemals anders werden, als sie bisher zum Ausdruck gekommen ist —, wir haben es hauptsächlich mit dem Standpunkt der Regierung zu thun, wie die sich unseren Forderungen gegenüber stellt.
Und da muß ich sagen, daß mich, nachdem der hochverehrte Herr Staatssekretär von Boetticher in voriger Woche die Interpellation von Heyl beantwortete, eigentlich ein gewisses Mitleid mit ihm beseelte.
Es war ihm die undankbare Aufgabe zugefallen, die Regierungspolitik zu vertheidigen, an der doch eigentlich wenig zu vertheidigen ist; und namentlich am Schlüsse seiner Ausführungen, als er sagte: „ich hoffe, es wird durch eine zweckmäßige Organisation gelingen, dem Handwerk den goldenen Boden wieder zu verschaffen '', da habe ich unwillkürlich einen Vergleich anstellen müssen zwischen ihm und einem ungläubigen Prediger, welcher sagte: es ist eine fatale Situation, in der man sich befindet, wenn man den Leuten etwas vorpredigt und man ist der Ueberzeugung, die Zuhörer wissen, man glaubt selbst nicht daran, was man sagt.
Ja, meine Herren, ich muß gestehen, im Interesse des hohen politischen Ansehens, das der Herr Staatssekretär genießt und verdient, hätte ich gewünscht, daß er eine bessere Sache zu vertheidigen gehabt hätte.
Bei der gegenwärtigen Regierungspolitik sind wir in der Handwerkerfrage nicht einen Schritt weiter gekommen, und ich bin überzeugt, daß, wenn der Herr Staatssekretär in 10 Jahren noch an dieser Stelle ist, er uns ganz dieselbe Rede noch einmal wird halten können.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, es ist die alte Frage, die wir hier schon so und so oft behandelt haben; man soll mit anderen Worten schließlich immer dasselbe sagen.
Es ist das eine schwere Aufgabe; das liegt aber nicht an uns, das liegt daran, (U) daß von oben her kein Wandel geschaffen wird; dann würde die Sache gleich ein ganz anderes Gesicht bekommen.
Daß die Herren von der Sozialdemokratie uns mit der ganzen Wucht ihrer Beredsamkeit entgegentreten und unsere Bestrebungen bekämpfen, das halte ich für ganz selbstverständlich und nehme es ihnen durchaus nicht übel.
Sie würden ja einen Selbstmord begehen, wenn sie es nicht thäten.
Sagte doch Herr Bebel einmal: „die Sozialdemokratie hat ihre Wurzeln und Nahrung in der Entwicklung unseres Erwerbslebens, und solange Sie diese nicht hindern können, werden Sie die Sozialdemokratie vergeblich bekämpfen.
Auch der hochangesehene sozialdemokratische Schriftsteller Engels vertrat in einem Brief an die „Wiener Arbeiterzeitung ''denselben Standpunkt, indem er bezüglich der von den Sozialdemokraten einzuhaltenden Taktik ausführt, daß alle Reformbestrebungen zurückzuweisen seien; Antisemitismus, christlicher Sozialismus, feudaler Patriarchismus, Regierungsreform und Schutzgesetze seien alles nur reaktionäre Bestrebungen, welche die Entwicklung der modernen Gesellschaft aufhalten; die letztere trachte darnach, alle Stände, soziale Gruppen und Gliederungen zu zerreiben, sodaß schließlich nur noch zwei Klassen vorhanden seien: Kapitalisten und Lohnarbeiter; die Lohnarbeiter treten dann die Erbschaft der ersteren an, weshalb die Sozialdemokratie für eine flotte Entwicklung des Kapitalismus sorgen muß, weil sie damit indirekt ihre Ziele fördert.
Ja, meine Herren, diesen Standpunkt verstehe ich vollständig; daß aber auch die Regierung denselben theilt, verstehe ich nicht.
Ich möchte die Herren von der Regierung bitten, diese beiden Auslassungen, welche ich eben angeführt habe, in ihr Album zu schreiben und gleich darunter die Gründe, welche der Herr Freiherr von Berlepsch in den Motiven für seine Reformpläne anführte: „die Forderung des Befähigungsnachweises wird als mit der gegenwärtigen Gestaltung des Erwerblebens als unvereinbar zurückgewiesen.
Mit der Bekämpfung der Sozial- (0) demokratie, die ja von oben herab inszenirt wird, mit der Erhaltung des Mittelstandes ist die Forderung des Befähigungsnachweises unvereinbar!

Der Herr Staatssekretär hob von der in Aussicht zu nehmenden Organisation der Handwerkerkammern den Vorzug besonders hervor, daß dieselben eine sehr gute berathende und begutachtende Stelle für die Regierung abgeben würden.
Ja, meine Herren, die Rede hört 'ich wohl, doch fehlet mir der Glaube; denn wir haben Gewerbekammern gehabt.
Ich war selbst, solange die Gewerbekammer im Regierungsbezirk Oppeln bestand, Mitglied derselben.
Es war da eine besondere Unterabtheilung für Handwerker; wir haben uns abgemüht, der Regierung ein wahres Bild der Lage des Handwerkerstandes und der Bedürfnisse desselben zu geben, haben Gutachten auf uns vorgelegte Fragen erstattet wir sind aber nicht ein einziges Mal von der Regierung einer Antwort gewürdigt worden, noch weniger haben wir wahrgenommen, daß irgend wie einmal ein Gewicht auf unsere Ausführungen gelegt worden sei, sie waren eben nicht nach dem Wunsch der Regierung und wanderten deswegen in den Papierkorb.
Bei den in Aussicht genommenen Handwerkerkammern wird es voraussichtlich nicht anders sein.
Wenn die Regierung jetzt nach so langen Jahren, nachdem die Handwerkerfrage sich wie eine Seeschlange durch den Reichstag zieht, noch nicht weiß, was sie zu thun hat, dann wird sie es auch durch die künftigen Handwerkerkammern nicht erfahren können.
Nun ist in der vorigen Woche vielfach gegen den Befähigungsnachweis angeführt worden, wie schlecht sich derselbe in Oesterreich bewähre.
Ja, in Oesterreich ist die Ausführung der Gewerbeordnung den liberalen Handelskammern übergeben, die den Handwerkern in Bezug auf den Befähigungsnachweis die größten Schwierigkeiten bereiten.
Sie suchen die von dem Herrn Vorredner angeführte engherzige Abgrenzung der Handwerker zu fördern, die wir gar nicht wollen.
Die Handelskammerberichte aus Oesterreich werden sich immer gegen den (O) Befähigungsnachweis kehren.
Dagegen habe ich schon vor Jahren hier eine ganze Reihe Erklärungen aus dem Handwerkerstand heraus für den Befähigungsnachweis angeführt, so zwar, daß der Herr Präsident mich am weiteren Verlesen hinderte, weil das gar zu lang wurde.
Trotzdem der Befähigungsnachweis, wie er in Oesterreich besteht, nicht nach unserem Wunsch ist, so sind die österreichischen Handwerker doch zufrieden und wollen ihn nicht entbehren; aber ausgebaut, reformirt, möchten sie ihn gern wissen.
Die Fehler, die 'sich in Oesterreich eingeschlichen haben, können bei uns von vornherein vermieden werden.
Ich bin thatsächlich begierig, wie die in Aussicht gestellten Handwerkerkammern beschaffen sein werden.
Sie wurden vom Herrn Minister von Berlepsch selbst als ein Dach ohne Untergrund bezeichnet.
Es ist doch sehr schwer, sich ein solches Luftschloß in seiner inneren Einrichtung zu denken.
Ich, wenigstens von meinem praktischen Standpunkt als Bauhandwerker, habe immer von unten angefangen zu bauen, niemals oben.
Denn oben hat selbst Archimedes noch nicht einen Punkt gefunden, an dem er den Hebel ansetzen könnte, um die Welt aus den Angeln zu heben, und an den wir die Handwerkerkammern vielleicht auch anhängen könnten.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß die Handwerkerkammern sich nur auf den Innungen aufbauen lassen, daß die Innungen, eventuell Genossenschaften mit den Befugnissen, wie sie die Innungen besitzen, die Grundlage der künftigen Organisation sein Der Herr Staatssekretär von Boetticher sagte, es ginge nicht, daß man so ohne weiteres auf die Wünsche des organisirten Handwerks einginge; auch die außerhalb der Innungen stehenden Handwerker müßten gehört werden, denn es sei ja 486 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1895. kaum der zehnte Theil der Handwerker in den Innungen organisirt.
Ich glaube doch, daß der Entwurf des Herrn Ministers von Berlepsch nicht nur den Jnnungsmeistern, den organisirten Handwerkern, sondern der Oeffentlichkeit zur Kritik übergeben ist, also die Handwerker, die außerhalb der Innungen stehen, bereits gehört worden sind.
(Sehr richtig!)
Wo haben diese denn aber ihre Erklärungen abgegeben
Sie haben sich einfach den Erklärungen des organisirten Handwerks angeschlossen; sonst hätten sie einen Sturm der Entrüstung durchs ganze Land gehen lassen, namentlich wenn sie solche Vorkämpfer haben wie den Herrn Vorredner, die sie ja dazu aufgewiegelt haben würden.
Ich weiß, daß ganz freisinnige Handwerker in dieser Frage unsere Anhänger sind und der freisinnigen Partei die Gefolgschaft darin kündigen.
(Zurufe links.)
Ich habe es wiederholt wahrgenommen, selbst hier in Berlin.
Der beste Beweis dafür ist, daß bisher noch keine demonstrative Gegenversammlung gegen unsere Bestrebungen von liberalen Handwerkern zu Stande gekommen ist.
Sie haben sie nicht in Ihrer Gefolgschaft, Sie würden sie sonst ganz gewiß alarmirt haben.
Nach den Aeußerungen des Herrn Vorredners müßten sich die Handwerker in Bayern in einer wunderbar glücklichen Lage befinden, wenn sie alles das haben, was der Liberalismus zu bieten vermöchte das sind ja bekanntlich sehr schöne Dinge.
Ich wundere mich dann nur, wie es kommt, daß gerade in Bayern der größte Theil der Handwerker unseren Bestrebungen bezüglich Befähigungsnachweis und Zwangsinnung anhängt, und daß der Sitz des Allgemeinen Deutschen Handwerkerbunds gerade in München ist!
(Sehr gut!
Zurufe.)
Das würde doch nicht sein, wenn die bayerischen Handwerker mit ihren liberalen Einrichtungen zufrieden wären.
1 (Sehr gut!
Zuruf.)
Der Herr Vorredner frug, warum wir denn eigentlich die Zwangsinnung verlangten.
Ja, in dem kurzen Rahmen einer Erwiderung ihm darüber eine Belehrung zu geben, ist Es besteht darüber eine umfangreiche Literatur, und ich möchte den Herrn Vorredner ersuchen, doch etwas darin zu studiren.
Zunächst möchte ich ihm das Werk unseres speziellen Kollegen, des Herrn Dr. Hitze, betitelt „Kapital und Arbeit ''empfehlen und „Schutz dem Handwerk ''von Droste und wie sie heißen, er wird da manches finden, was ihm sehr nützen wird.
(Zuruf.)
Indessen natürlich, wer nicht gesund werden will, den kann niemand kuriren.
Er berief sich in seinen Ausführungen gegen die Zwangsinnung auf den Herrn Reißaus oder Reißhaus, ich weiß nicht, wie es ausgesprochen wird; er reißt gewiß nicht aus (Heiterkeit Zuruf), der unwiderlegliche Beweise dafür beigebracht hätte, wie die Jnnungsgelder verwendet würden.
Ja, so ganz unwiderleglich sind die Aeußerungen und Behauptungen des Herrn Reißhaus nicht.
Er hat z.
B. auch angeführt, daß der Einsturz des Baues in der Kochstraße einem geprüften Jnnungsmeister, einem Zünftler zuzuschreiben ist.
Ich habe mich darüber erkundigt und erhielt folgende Nachricht von einem Fachmann: In diesem Fall handelt es sich nicht um einen geprüften Baugewerksmeister, sondern um einen sogenannten Architekten.
Derselbe, mit Namen Schönner, hat zirka ein Jahr bei seinem Vater in Magdeburg das Bauhandwerk erlernen sollen, hat dann einige Semester auf der Bauakademie Vorlesungen gehört; dann ist er unter die Bauunternehmer gegangen, hat (6) einige Zeit mit Erfolg gebaut und dann Pleite gemacht, und zwar eine ganz bedeutende Pleite.
Eine Anzahl Handwerker sind zunächst hineingefallen; dann hat er von neuem zu bauen angefangen und auch den Bau in der Kochstraße übernommen.
Sodann schreibt mir der Herr: Wie weit ihm eine Schuld an dem Unfall beizumessen ist, dürfte nie aufgeklärt werden; denn er ist freigesprochen worden, nachdem die Sachverständigen ihr Gutachten dahin abgegeben hatten, daß die Schuld nicht nachzuweisen sei.
(Zuruf links.)
Erlauben Sie, meine Herren, ich würde gewünscht haben, es wäre ihm nachzuweisen gewesen.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
Das würde noch viel mehr für uns gesprochen haben und für unsere Forderung der Einführung des Befähigungsnachweises.
Doch genug, ich würde wünschen, daß die Herren Sozialdemokraten Material beibrächten, was völlig einwandsfrei ist.
Ich hatte keine Zeit, mich bezüglich seiner übrigen Angriffe nach Gegenbeweisen zu erkundigen, werde es aber thun und bin dann hoffentlich in der Lage, den Herrn Kollegen Reißhaus ebenfalls widerlegen zu können.
Meine Herren, bezüglich unserer Anträge bin ich mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Hitze selbstverständlich völlig einverstanden, mit Ausnahme eines Punktes.
Der Herr Kollege Hitze hat sich mit Abschlagszahlungen zufrieden gestellt.
So bescheiden bin ich nicht; ich sage: es muß in allernächster Zeit etwas durchgreifendes geschehen, es muß uns nicht nur hier und da einmal ein Knochen hingeworfen (Heiterkeit links).
an dem wir Handwerker uns die Zähne herausbeißen sollen.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, ich sage das nicht ohne Absicht.
Es verschwindet alltäglich im Kampfe mit der Großindustrie und dem Pfuscherthum eine große Zahl selbstständiger Handwerker von der Bildfläche, und wenn die Staatsregierung nicht bald energisch eingreift, dann wird ihre Hilfe zu spät kommen.
(Sehr richtig!)
Es gilt nun für uns und darin kann ich mich einmal mit dem Herrn Kollegen Richter einverstanden erklären —, zu verhindern, daß etwas falsches geschaffen werde.
Der Herr Minister von Berlepsch hat seinen Entwurf bezüglich der Handwerkerkammern und Handwerksgenossenschaften durch die Welt gehen lassen, er hat selbst aufgefordert zu öffentlicher Kritik unter der Betonung, daß die Kritik gewürdigt werden würde.
Nachdem die Kritik aber stattgefunden hat und nicht zu Gunsten des Entwurfs ausfiel, sagt er: nein, da spielen wir nicht mehr mit, nun kriegt ihr gar nichts.
Ob das richtig ist, muß ich bezweifeln.
Es sind ja außer den von dem Jnnungsverbandstage hier in Berlin an das Ministerium abgegebenen Vorschlägen noch Sondervorschläge von Seiten einzelner Korporationen an die Regierung gelangt, so haben wir auch aus dem Regierungsbezirk Oppeln einen Gegenvorschlag der Regierung unterbreitet.
Wir haben z.
B. die Handwerkerkammern und die Genossenschaften anerkannt; wir haben aber den Innungen größere Befugnisse zugewiesen.
Würde ein solcher Weg nicht gangbar sein
Wenn durchaus die Vorschläge des Mgemeinen Handwerkerbundes nicht genehm sind, so sind gewiß zum Theil brauchbare Vorschläge unter den eingegangenen enthalten, welche benützt werden könnten.
Meine Herren, ich habe über die Frage an sich nichts mehr zu äußern, denn ich habe das schon oft genug gethan.
Es fällt wirklich schwer, nach so lange fortdauernden, vergeblichen Arbeiten gleich wie Sisyphus seinen nach der Höhe Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch dm 23.
Januar 1895.
487 M getragenen Stein immer wieder herunterfallen zu sehen und nichts zu erreichen.
Ich habe nun nur noch zu erklären, daß wir für den Antrag von I) r. Kropatscheck und Jacobskötter stimmen werden.
Sollte der nicht angenommen werden, dann würden wir für Nr.
2 des Antrags Gamp stimmen.
Bezüglich des Antrags unter II des Antrags Gamp glaube ich anführen zu sollen, daß wir im preußischen Abgeordnetenhause uns schon den Hals wund geredet haben, um die Schädigungen, welche die Gefängnißarbeit dem freien Handwerk bringt, zu beseitigen, daß wir aber dort auf demselben Standpunkt noch viele Jahre geblieben sind, wie hier im Reichstag in der Frage des Befähigungsnachweises: es wird eben nicht anders!
Ich würde nur wünschen, daß endlich einmal aus schönen Worten, aus den immerwährenden Versprechungen auch einmal Thaten würden.
1.
(Bravo!
rn der Mrtte.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich kann es ja begreifen, wenn der Herr Vorredner sich in Bezug auf die Gestaltung der Organisation des Handwerks einem gewissen Pessimismus hingiebt, und ich verstehe es namentlich, daß er, der mitten in der Handwerkerbewegung steht, auch den sehnlichen Wunsch hat, daß wir bald zu einer bestimmten Gestaltung der Organisation des Handwerks gelangen.
Allein wenn der Herr Vorredner heute wieder darauf zurückgekommen ist, der Regierung Vorwürfe darüber zu machen, daß die Sache nicht in einem schnelleren Tempo marschirt, und wenn er namentlich den verbündeten Regierungen untergelegt hat, sie würden die .
Sache so anfassen, daß sie „dem Handwerk ab und zu einen Knochen hinwerfen '', ohne gründliche Arbeit auf einmal zu leisten, so thut er nicht allein den verbündeten Regierungen Unrecht, sondern er hat auch meine Ausführungen in den früheren Sitzungen durchaus mißverstanden.
Wie liegt denn die Sache
Die bekannten Berlepsch'schen Vorschläge sind der Kritik des korporirten Handwerks und auch des übrigen Handwerks und der Königlich preußischen Behörden, die mit der Gewerbeverwaltung zu thun haben, unterstellt worden.
Diese Kritik ist eine sehr eingehende gewesen, aber sie hat zu dem Ergebniß geführt, daß man annehmen mußte, das Handwerk selber, wenigstens soweit es sich um das korporirte Handwerk handelt, lege keinen sonderlichen Werth auf die Durchführung der damals vorgeschlagenen Organisation; und ich glaubender Herr Vorredner selbst wird mir nicht Unrecht geben, wenn ich sage, daß auch er kein Freund der in jenen Vorschlägen in Aussicht genommenen Organisation ist, denn diese Organisation genügt ihm bei weitem nicht (Zuruf), eben weil also weder Zwangsinnungen in Aussicht genommen waren, noch in dieser Organisation von dem Befähigungsnachweis die Rede war.
Nachdem die Kritik eingegangen war, sahen wir, daß wir zu neuen Entschlüssen kommen mußten.
Hierbei erschien es aber vor allen Dingen nothwendig, uns die Ueberzeugung zu verschaffen, daß ein bestimmter Plan, den wir auszuarbeiten und demnächst den gesetzgebenden Faktoren vorzulegen haben, auch wirklich für die Interessen des Handwerks heilsam ist.
Ja, meine Herren, Sie schütteln mit dem Kopf!
Ich kann Ihnen versichern ich habe das neulich schon gesagt —, daß ich persönlich, wenn ich im Lande reise und mich mit den Leuten unterhalte, viel mehr und viel häufiger auf diese Anschauung gestoßen bin: 1 „verschont uns mit den Zwangsinnungen ''—, als daß für die Zwangsinnungen von Seiten Reichstag.
9.
8 egisl.
-P. III.
Session.
189495.
der Handwerker, die mir begegnet sind, ein Wort eingelegt (0) worden wäre.
Ich habe Ihnen neulich schon angeführt, daß sowohl in Elsaß-Lothringen wie am Rhein, namentlich in südlichen Distrikten des Rheins, und auch in weiten Theilen Süddeutschlands, in Baden, Hessen und Württemberg, gar keine Schwärmerei für die Zwangsinnungen vorhanden ist.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, was blieb uns weiter übrig, als einen Weg zu suchen, auf dem wir dazu gelangen können, einmal wirklich die Stimmung in den Kreisen des Handwerks die zu sondiren ja schon an sich sehr nützlich wäre bezüglich der Organisationsfrage zu erforschen.
Ich habe Ihnen die Entstehungsgeschichte des neuesten Plans neulich dahin vorgetragen, daß ich auf den Gedanken gekommen bin, zunächst Kammern zu bilden, welche als eine autoritative Vertretung des gesammten Handwerks angesehen werden können.
Diese Ueberzeugung hat nach allen Vorgängen, wie sie uns vorliegen, nicht ohne weiteres gewonnen werden können; und namentlich läßt sich das Bedenken nicht kurzer Hand zurückweisen, daß, so intensiv auch die Bewegung, die von Seiten des korporativen Handwerks betrieben wird, auf die Herstellung von Zwangsinnungen geht, doch das nicht inkorporirte Handwerk über diese Frage voraussichtlich sehr einer anderen Ansicht huldigt.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Nun hat man gesagt darin hat man mich jedoch mißverstanden —, daß diese Kammern nach dem Muster der preußischen Landwirthschaftskammern gebildet werden sollten.
Keineswegs war das die Absicht; sondern ich habe vielmehr nur gesagt, daß der Vorgang auf dem Gebiete der Landwirthschaft mich auf den Gedanken gebracht habe: ebenso wie man dort zunächst die Kammern bilden will, um zu erfahren, wie die Landwirthschaft über die Heilmittel, die bei ihrer gegenwärtigen Nothlage angewendet werden können, denkt, so sollte man auch auf dem Gebiete der Gewerbegesetzgebung zu- (v) nächst einmal autoritative Körperschaften schaffen, die man fragen kann: wie denkt ihr über die Organisation des Handwerks, wie denkt ihr über den Befähigungsnachweis, wie denkt ihr über alle diese Fragen, die jetzt so weite Kreise bewegen
Also lediglich ein Vorgang ist es gewesen, keineswegs ein Muster.
Wenn man uns nun den Vorwurf macht, wir wollten ein Dach schaffen ohne Unterbau, so ist auch dieser Vorwurf unbegründet.
Wie liegt denn die Sache
Die Kammern sollen nicht etwa wie Athene aus dem Haupt des Jupiter zur Erscheinung gelangen, sondern wir wollen sie aus dem Handwerk selbst heraus und durch die Wahl der Handwerker selbst herstellen.
Ob es auf die Dauer dabei bleibt, ob wir demnächst diesen Kammern als Unterbau was ich für zweckmäßig halten würde eine Genossenschaft geben, das bleibt der künftigen Erwägung anheimgestellt.
Also, meine Herren, so ganz irrationell ist die Sache nicht, wie wir sie geplant haben.
Und wenn der Herr Vorredner den Wunsch ausgesprochen hat, daß wir endlich einmal mit einem Vorschlag hervortreten möchten, so theile ich diesen Wunsch durchaus, er liegt auch wesentlich in meinem eigenen Interesse; denn für mich darin hat der Herr Vorredner ganz recht ist es nicht erfreulich, alle Jahre immer wieder in diesem Hause über dieselben Dinge zu verhandeln.
Der Herr Vorredner ist nun wieder auf den Befähigungsnachweis gekommen.
Ich habe vorhin schon angedeutet, daß der Befähigungsnachweis eine Frage ist, gegenüber welcher sich der Bundesrath bisher ablehnend verhalten hat.
Ob man später, wenn man erst die Organe des Handwerkerstandes besitzt, an der Hand ihrer Gutachten zu einer anderen Entscheidung kommen wird, lasse ich dahingestellt.
Jedenfalls ist die Frage des Befähigungsnachweises eine außerordentlich bestrittene, und der Hinweis auf Oesterreich das kann ich dem Herrn Vorredner sagen würde mich von der Nützlichkeit 71 488 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1895. des Befähigungsnachweises nicht überzeugen.
Ich befinde mich, wie ich ihm schon neulich gesagt habe, im Besitze einer sehr werthvollen Aeußerung des früheren Reichsrathsabgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling, eines früheren Fraktionsgenossen des Herrn Vorredners, der sich in einer im vorigen Jahre im bayerischen Reichsrath gehaltenen Rede in folgender Weise ausgesprochen hat: Der Hinweis auf Oesterreich kann ganz gewiß nicht den Erfolg haben, daß wir uns für die Einführung des Befähigungsnachweises erwärmen.
Im Gegentheil, die dort gemachten Erfahrungen erwecken die Ueberzeugung, daß von dieser Maßregel kein Heil zu erwarten ist.
Wenn also ein so hervorragender Mann der Wissenschaft, der sich mit diesen Dingen eingehend beschäftigt hat, zu einem so abfälligen Urtheil kommt, dann, glaube ich, wird man mir nachsehen, wenn ich mindestens einige Zweifel der Heilsamkeit des Vorschlags der Wiedereinführung des Befähigungsnachweises hege.
Also ich bitte den Herrn Vorredner, sich nicht darüber zu wundern, wenn man den Befähigungsnachweis nicht so ohne weiteres vorschlägt.
Ich habe übrigens außer dem Herrn Freiherrn von Hertling für meine Auffassung noch andere Bundesgenossen, und gerade Bundesgenossen aus den Reihen des korporirten Handwerks.
Mir liegt hier ein Ausschnitt aus dem Organ des Jnnungsverbandes der deutschen Dach-, Ziegel- und Schieferdeckerinnung vor, in welchem der Erlaß einer Kaiserlich österreichischen Statthalterei, der Statthalterei zu Wien, mitgetheilt wird, in welchem es u. a. heißt: Es sei dahin zu entscheiden, daß die Herstellung des Wagenoberbaues ausschließlich den Wagenschlossern, die des Wagenunterbaues ausschließlich den Wagenschmieden, dann die Erzeugung der Wagenfedern beiden Gewerben gemeinsam zusteht, während zum Hängen (Zusammenstellen) der Luxuswagen aus (L) 1 schließlich die Wagenschlosser berechtigt sind.
In Orten, wo keine Wagenschlosser eristiren, sind die Wagenschmiede befugt, alle den Wagenschlossern zukommenden Arbeiten vorzunehmen (Heiterkeit links), was natürlich mutatis rnntanäis, wo keine Wagenschmiede vorhanden sind, zu gelten hat.
(Heiterkeit links.)
Dazu macht diese Zeitung also, wie gesagt, das Organ eines Jnnungsverbandes die Bemerkung: Bei näherem Zusehen liegt das allerdings an den Handwerkern zum guten Theil selbst.
Anstatt nämlich die ihnen eingeräumten Befugnisse gegen die eigentlichen Bedränger durch strammen Zusammenschluß in Kreditvereinen oder dergleichen, also gewissermaßen in oorxors, nach außen zu verwerthen, kehrt man die Waffen in unglaublicher Kurzsichtigkeit gegen die eigenen Standesgenossen, haut der Schlosser auf den Schmied und der Schmied auf den Schlosser, anstatt daß beide in diesem Fall auf den Wagenfabrikanten (sehr gut!
links) einhauen müßten.
Wir fangen jetzt wirklich an, zu zweifeln, ob sich die Sache bei uns anders gestalten würde.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben: so ganz ohne sind hiernach die Bedenken, die man gegen den Befähigungsnachweis aufstellen kann, doch wohl nicht.
Wir werden das aber alles mit den Organen, die wir zu schaffen beabsichtigen, überlegen; und ich hoffe, der Herr Vorredner wird uns mit seinen Fraktionsgenossen bereitwillig unterstützen, wenn wir mit der Vorlage auf Einführung der Handwerkerkammern kommen werden.
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das (L) Wort hat der Herr Abgeordnete Lotze.
Abgeordneter Lotze: Meine Herren, nach den Ausführungen, die Sie jetzt vom Ministertisch gehört haben, dürfen wir uns wohl keiner großen Hoffnung für diesen Antrag hingeben.
Schon vorher, als ich hier von der linken Seite den Beifall und das Gelächter hörte, schwand meine Hoffnung auf irgend eine Annahme des Antrags seitens der Regierung.
Aber nichts desto weniger dürfen wir nicht erlahmen, in der Vertretung der Interessen des wirklichen Handwerks fortzufahren.
Nachdem wir uns vor 14 Tagen eine Woche lang mit einer Umsturzvorlage hier beschäftigt haben, kamen wir in voriger Woche in andere Bahnen.
Es kamen hier recht mittelstandfreundlich aussehende Anträge und Interpellationen ein; es kam hier von der linken Seite auch der Schutz der Deutschen im Auslande zur Sprache, während man seiner Zeit den Schutz der Deutschen im Inlands doch gar zu sehr versäumt hatte; es kam am vorigen Mittwoch die heutige Vorlage zur ersten Besprechung, und dieselbe wird heute fortgesetzt.
Meine Partei hatte sich bereits damals zum Wort gemeldet, es war aber nicht möglich, es zu erhalten; und so ergreifen wir heute das Wort, um unsere Stellung hier darzulegen, die wir diesem Antrag gegenüber einnehmen.
Meine Herren, nachdem man sich bis weit hinüber nach links des armen Mannes nicht mehr so sehr annimmt, nachdem der arme Mann, der früher bei der Schutzzollgesetzgebung und bei der wirthschaftlichen Gesetzgebung der siebziger Jahre immer eine große Rolle spielte, uns diese rothen Brüder hierher geschickt hat, mit denen wir jetzt in einer Umsturzvorlage uns beschäftigen müssen, beschäftigt man sich jetzt bis weit nach links hinüber mit dem Mittelstandsmann, mit dem armen Handwerker, und die rechte Seite hat sich mit der Noth und dem Elend des Handwerkers, das durch die zügellose Gewerbefreiheit herbeigeführt war, in allen Perioden auch beschäftigt und ist mit der Bitte um Organisation an die (v) Regierung herangetreten.
Wenn der deutsche Mittelstand, der Handwerker mit seinen Bitten und mit seinem Zusammentreten in Versammlungen u. s. w. bei der Regierung bis jetzt nichts erreicht hat, so mag er die Hoffnung nicht ausgeben; ich glaube doch aus den Ausführungen vom Ministertische zuletzt herausgehört zu haben, daß man der Sache jetzt prüfend näher treten wird, nachdem man die von der linken Seite des Hauses drohende Gefahr sieht.
Nun, meine Herren, wer hat denn den lieben deutschen Michel im wirthschaftlichen Kampf mit seinen starken Gegnern der goldenen und rothen Internationale in erster Linie zu führen
Es ist doch die Regierung und es sind die staatserhaltenden Parteien; und wenn die staatserhaltenden Parteien hier im Reichstage immer wieder Anträge dieser Art einbringen, die eine Organisation, einen Befähigungsnachweis für das Handwerk verlangen, so haben sie jedenfalls eine große Berechtigung dazu, und die Regierung sollte es sich doch überlegen, daß, wenn sich die Bitten immer und immer wiederholen, sie endlich doch diese Bitten gewährt.
Meine Herren, der arme Mann, der in der liberalen Wirthschaftspolitik eine große Rolle spielt, ist recht kühn geworden, und er verhöhnt auch heute noch hier von der linken Seite alle die Bitten, die das Handwerk durch seine Vertreter an die Regierung bringt.
Er sagt: was soll euch der Befähigungsnachweis nützen, wir arbeiten weiter an dem Umsturz der Gesellschaftsordnung, und daran wird auch der Befähigungsnachweis nichts ändern.
Nun, wenn die Herren weiter arbeiten, so müssen wir sie doch in erster Linie als eine revolutionäre Partei betrachten, und sie können doch nicht in Anspruch nehmen, daß sie hier als Vertreter des ehrsamen deutschen Handwerks angesehen werden.
Wenn Sie, meine Herren, weiter an dem Umsturz der Gesellschaftsordnung arbeiten und uns nicht sagen- was dann kommen soll, so wissen wir Antisemiten, für wen Sie diese Geschäfte besorgen.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1895.
489 () Sie wünschen eine Republik, deren Staatsordnung darin besteht, daß der Staat die hohe Aufgabe hat, die Nachtwächterdienste für das Reich Juda zu besorgen (Lachen links), und dazu können Sie einen armen, heruntergekommenen Handwerker natürlich nicht brauchen.
Ja, meine Herren, wenn einem draußen im Lande in den Versammlungen zugerufen wird: „diese rothen Brüder haben zwei melkende Kühe, die erste sind die Millionen der Juden und die zweite die schweißtriefenden Groschen der verhetzten Arbeiter, sorgen Sie dafür, daß sie nicht auch die dritte melkende Kuh noch bekommen, das ist das Handwerk, der kleine Bauer und das Gewerbe ''—, so giebt das denn doch zu bedenken, und man sollte annehmen, wenn Sie in Ihrer Arbeiterfreundlichkeit so weit gehen, daß sie hinauskommen auf das Land und bejammern und beklagen den armen Handwerker, daß er zu Grunde gehen muß, wie Sie dem Mittelstand immer zurufen, daß er keine Existenzberechtigung habe und er in den großen Allerweltsbrei hereingezogen werde, daß das der Regierung und allen staatserhalteirden Volksvertretern sehr viel zu denken giebt.
Meine Herren, wenn die Sozialdemokratie diese dritte melkende Kuh bekommt leider ist sie schon recht mager geworden; aber daß sie noch lebensfähig ist, hört man doch aus den Ausführungen, die wir hier von Handwerkern gehört haben, heraus —, dann steht es schlimm, und es ist die Aufgabe der Reichsregierung, in diesen Gegnern der Vorlage die Feinde des Staats überhaupt zu erkennen.
Denn die Einen wissen recht gut, was aus dem ruinirten Handwerker wird, und die Anderen, wodurch sie die Geschäfte machen.
Wir haben die Hoffnung, daß es noch nicht zu spät ist; hat doch einer der Herren Vorredner von der linken Seite den deutschen Handwerkerstand noch als sehr lebenskräftig und produktionsfähig bezeichnet; aber zu lange darf es nicht dauern.
Wenn ich vorhin ausgeführt habe, daß diese Anträge sich (2) in dem hohen Hause immer wiederholen, so ist das gar kein Wunder.
Wir haben eben noch einen alten Stamm von Handwerkern, die in Versammlungen zusammentreten, die den Wunsch haben, daß die Sache nicht in Unordnung weiter gehen möge, daß sie endlich doch in einen geordneten Gang kommen möchten.
Aber, meine Herren, wenn dieser Stamm ausgestorben ist, was dann
Die Leute, die uns die linke Seite hier erzieht, werden uns dann ganz anders beschäftigen; dann müssen wir uns vielleicht noch etwas mehr und drastischer mit Umsturzvorlagen beschäftigen.
Wir legen bei diesem Antrage auf Einführung des Befähigungsnachweises und der obligatorischen Innungen das Hauptgewicht auf die erzieherischen Wirkungen im Geschäfts- und Lehrlingswesen.
Vor dieser Wirkung wie überhaupt vor jeder derartigen Wirkung, die wir auch schon von der Schule aus erstreben, fürchten sich aber die Herren auf der linken Seite, namentlich die Herren Semiten, ihr Anhang und jene rothen Brüder, die uns immer höhnisch antworten: was nutzt denn eigentlich der Befähigungsnachweis
Meine Herren, die Schule und das praktische Leben haben uns davor bewahrt, daß es heute bei uns noch nicht viel toller aussieht.
Wir haben noch einen alten Stamm ehrsamer und königstreuer Arbeiter und Handwerker, und den wollen wir durch diese Anträge und die Gesetze, die Ordnung schaffen sollen, erhalten.
Wir hoffen, daß die Regierungen zu diesen Bitten in Zukunft nicht taub bleiben werden; denn den Mittelstand zu erhalten ist Sache der Regierungen, der Mittelstand ist die festeste Stütze für den Staat.
Meine Herren, welche Verwüstungen diese zügellose Gewerbefreiheit, später Gewerbeordnung oder wie sie häufig hier im Hause genannt worden ist Gewerbeunordnung draußen angerichtet haben, das sehen Sie am Bauhandwerk, das ja in erster Linie wohl den Befähigungsnachweis mit allen dazu gehörigen Betrieben braucht.
Erst vor wenigen Tagen hat mir ein alter, tüchtiger, von der Pike auf im Handwerk ergrauter Meister mitgetheilt, wenn die Regierung nicht endlich ihren Wünschen Rechnung trage, so wisse er (6) nicht mehr, wohin es kommen und wie es enden solle; er sagte mir geradezu: wir sind nicht im Stande, durch unseren losen Verband der fakultativen Innungen die Sache zusammenzuhalten.
Meine Herren, fast in keinem anderen Handwerk ist eine derartige Korruption eingerissen wie im Bauhandwerk.
Dort geht so recht der Wucher mit der Sozialdemokratie wir haben es ja auch in Berlin beim Bierboykott gesehen Hand in Hand.
Meine Herren, sehen Sie sich doch hier in Berlin die Verluste an, welche durch die Bauschwindelei dem Bauhandwerk zugefügt worden sind!
und auch draußen im Lande geht es ebenso, namentlich in den großen Städten.
Es wird da ein nimmersatter Platzwucher getrieben, es wird da eine künstliche Züchtung eines Unternehmerthums vorgenommen, welches gerade hier in Berlin in den meisten Fällen für das Großkapital nur die Strohmänner dem Staatsanwalt gegenüber abgiebt.
Und rechnen Sie nach, welche Millionen von Besitz und Verdienst der kleinen Handwerker in jene großen Flüsse dadurch geleitet werden, die sich einst ins Meer Judas ergießen.
Rechnen Sie sich aus, wie viele Millionen an Miethen von Einwohnern, Beamten und Handwerkern gezahlt werden müssen, um jene ergaunerten Vermögen zu verzinsen.
Meine Herren, die deutsch-soziale Neformpartei ersucht Sie: stimmen Sie alle für diesen Antrag, die Sie staats erhaltend denken.
Und an die verbündeten Regierungen richten wir die Bitte, daß denn doch endlich die verbündeten Negierungen erkennen möchten: 1 wenn immer und immer wiederholt die Bitte aus dem Volke, namentlich aus dem christlich-religiösen und königstreuen Volke, an die Regierung herankommt, daß man doch endlich dem Gehör schenkt.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
1 Abgeordneter 1) r. Schneider: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat in der Einleitung seiner Rede die Forderung gestellt, daß die preußische Staatsregierung eine Gewerbebank auf Staatskosten für das Handwerk errichten möge; und er hat diese Forderung begründet mit dem Hinweis darauf, daß die Handwerker in den Genossenschaften selbst keinen Kredit bekommen, kein Kapital geliehen erhalten unter 7 bis 8 Prozent Zinsen.
Er hat uns gleichzeitig versichert, daß er die Kreditverhältnisse des kleinen Handwerks ziemlich genau kenne, und hat dann weiter, seine erste Behauptung etwas einschränkend, wiederholt, der Handwerker bekomme selten im Osten unter 7 bis 8 Prozent auch von den Genossenschaften Geld und er könne zufrieden sein, wenn er zu diesem Prozentsatz überhaupt etwas bekomme.
Ich weiß nicht, aus welchen Quellen der Herr Abgeordnete Gamp seine Kenntniß von den Kreditverhältnissen geschöpft haben mag; er hätte es ziemlich leicht gehabt, die Statistik, die alle Jahre erscheint, in der Bibliothek des Reichstags einzusehen, und er würde dort gesehen haben, daß die Erträge, welche die Genossenschaften aus ihren Zinsen und Provisionen im Jahre 1893 gehabt haben, bei mehr als 1000 Kreditgenossenschaften im Durchschnitt nicht mehr als 5, 26 Prozent ausmachen.
Wenn sich dieser Zinsfuß als Durchschnitt ergiebt für die Kreditgenossenschaften aller Art, für die entwickelten und unentwickelteren, so liegt auf der Hand, daß die Behauptungen durchaus übertrieben sind, die dahin gingen, in der Regel bekäme der Handwerker nicht Geld geliehen unter 7 bis 8 Prozent.
Und wenn Herr Gamp insbesondere auf die Verhältnisse im Osten hingewiesen hat, so gestatte ich mir insbesondere auf die Verhältnisse in Ost- und Westpreußen aufmerksam zu machen.
Dort sind in dem letzten Jahresbericht 95 Kreditgenossenschaften aufgeführt mit ihren Geschäftsergebnissen.
Von diesen 95 Vereinen haben 49 rund 6 Prozent erhoben, 19 Vereine 5 bezw.
5 bis 6 Prozent, und nur 2 bis 3 Ver71 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1895.
489 () Sie wünschen eine Republik, deren Staatsordnung darin besteht, daß der Staat die hohe Aufgabe hat, die Nachtwächterdienste für das Reich Juda zu besorgen (Lachen links), und dazu können Sie einen armen, heruntergekommenen Handwerker natürlich nicht brauchen.
Ja, meine Herren, wenn einem draußen im Lande in den Versammlungen zugerufen wird: „diese rothen Brüder haben zwei melkende Kühe, die erste sind die Millionen der Juden und die zweite die schweißtriefenden Groschen der verhetzten Arbeiter, sorgen Sie dafür, daß sie nicht auch die dritte melkende Kuh noch bekommen, das ist das Handwerk, der kleine Bauer und das Gewerbe ''—, so giebt das denn doch zu bedenken, und man sollte annehmen, wenn Sie in Ihrer Arbeiterfreundlichkeit so weit gehen, daß sie hinauskommen auf das Land und bejammern und beklagen den armen Handwerker, daß er zu Grunde gehen muß, wie Sie dem Mittelstand immer zurufen, daß er keine Existenzberechtigung habe und er in den großen Allerweltsbrei hereingezogen werde, daß das der Regierung und allen staatserhaltenden Volksvertretern sehr viel zu denken giebt.
Meine Herren, wenn die Sozialdemokratie diese dritte melkende Kuh bekommt leider ist sie schon recht mager geworden; aber daß sie noch lebensfähig ist, hört man doch aus den Ausführungen, die wir hier von Handwerkern gehört haben, heraus —, dann steht es schlimm, und es ist die Aufgabe der Reichsregierung, in diesen Gegnern der Vorlage die Feinde des Staats überhaupt zu erkennen.
Denn die Einen wissen recht gut, was aus dem ruinirten Handwerker wird, und die Anderen, wodurch sie die Geschäfte machen.
Wir haben die Hoffnung, daß es noch nicht zu spät ist; hat doch einer der Herren Vorredner von der linken Seite den deutschen Handwerkerstand noch als sehr lebenskräftig und produktionsfähig bezeichnet; aber zu lange darf es nicht dauern.
Wenn ich vorhin ausgeführt habe, daß diese Anträge sich (8) in dem hohen Hause immer wiederholen, so ist das gar kein Wunder.
Wir haben eben noch einen alten Stamm von Handwerkern, die in Versammlungen zusammentreten, die den Wunsch haben, daß die Sache nicht in Unordnung weiter gehen möge, daß sie endlich doch in einen geordneten Gang kommen möchten.
Aber, meine Herren, wenn dieser Stamm ausgestorben ist, was dann
Die Leute, die uns die linke Seite hier erzieht, werden uns dann ganz anders beschäftigen; dann müssen wir uns vielleicht noch etwas mehr und drastischer mit Umsturzvorlagen beschäftigen.
Wir legen bei diesem Antrage auf Einführung des Befähigungsnachweises und der obligatorischen Innungen das Hauptgewicht auf die erzieherischen Wirkungen im Geschäfts- und Lehrlingswesen.
Vor dieser Wirkung wie überhaupt vor jeder derartigen Wirkung, die wir auch schon von der Schule aus erstreben, fürchten sich aber die Herren auf der linken Seite, namentlich die Herren Semiten, ihr Anhang und jene rothen Brüder, die uns immer höhnisch antworten: was nutzt denn eigentlich der Befähigungsnachweis
Meine Herren, die Schule und das praktische Leben haben uns davor bewahrt, daß es heute bei uns noch nicht viel toller aussieht.
Wir haben noch einen alten Stamm ehrsamer und königstreuer Arbeiter und Handwerker, und den wollen wir durch diese Anträge und die Gesetze, die Ordnung schaffen sollen, erhalten.
Wir hoffen, daß die Regierungen zu diesen Bitten in Zukunft nicht taub bleiben werden; denn den Mittelstand zu erhalten ist Sache der Regierungen, der Mittelstand ist die festeste Stütze für den Staat.
Meine Herren, welche Verwüstungen diese zügellose Gewerbefreiheit, später Gewerbeordnung oder wie sie häufig hier im Hause genannt worden ist Gewerbeunordnung draußen angerichtet haben, das sehen Sie am Bauhandwerk, das ja in erster Linie wohl den Befähigungsnachweis mit allen dazu gehörigen Betrieben braucht.
Erst vor wenigen Tagen hat mir ein alter, tüchtiger, von der Pike auf im Handwerk ergrauter Meister mitgetheilt, wenn die Regierung nicht endlich ihren Wünschen Rechnung trage, so wisse er (6) nicht mehr, wohin es kommen und wie es enden solle; er sagte mir geradezu: wir sind nicht im Stande, durch unseren losen Verband der fakultativen Innungen die Sache zusammenzuhalten.
Meine Herren, fast in keinem anderen Handwerk ist eine derartige Korruption eingerissen wie im Bauhandwerk.
Dort geht so recht der Wucher mit der Sozialdemokratie wir haben es ja auch in Berlin beim Bierboykott gesehen Hand in Hand.
Meine Herren, sehen Sie sich doch hier in Berlin die Verluste an, welche durch die Bauschwindelei dem Bauhandwerk zugefügt worden sind!
und auch draußen im Lande geht es ebenso, namentlich in den großen Städten.
Es wird da ein nimmersatter Platzwucher getrieben, es wird da eine künstliche Züchtung eines Unternehmerthums vorgenommen, welches gerade hier in Berlin in den meisten Fällen für das Großkapital nur die Strohmänner dem Staatsanwalt gegenüber abgiebt.
Und rechnen Sie nach, welche Millionen von Besitz und Verdienst der kleinen Handwerker in jene großen Flüsse dadurch geleitet werden, die sich einst ins Meer Judas ergießen.
Rechnen Sie sich aus, wie viele Millionen an Miethen von Einwohnern) Beamten und Handwerkern gezahlt werden müssen, um jene ergaunerten Vermögen zu verzinsen.
Meine Herren, die deutsch-soziale Reformpartei ersucht Sie: stimmen Sie alle für diesen Antrag, die Sie staatserhaltend denken.
Und an die verbündeten Regierungen richten wir die Bitte, daß denn doch endlich die verbündeten Negierungen erkennen möchten: 1 wenn immer und immer wiederholt die Bitte aus dem Volke, namentlich aus dem christlich-religiösen und königstreuen Volke, an die Regierung herankommt, daß man doch endlich dem Gehör schenkt.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
1 Abgeordneter Dr. Schneider: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat in der Einleitung seiner Rede die Forderung gestellt, daß die preußische Staatsregierung eine Gewerbebank auf Staatskosten für das Handwerk errichten möge; und er hat diese Forderung begründet mit dem Hinweis darauf, daß die Handwerker in den Genossenschaften selbst keinen Kredit bekommen, kein Kapital geliehen erhalten unter 7 bis 8 Prozent Zinsen.
Er hat uns gleichzeitig versichert, daß er die Kreditverhältnisse des kleinen Handwerks ziemlich genau kenne, und hat dann weiter, seine erste Behauptung etwas einschränkend, wiederholt, der Handwerker bekomme selten im Osten unter 7 bis 8 Prozent auch von den Genossenschaften Geld und er könne zufrieden sein, wenn er zu diesem Prozentsatz überhaupt etwas bekomme.
Ich weiß nicht, aus welchen Quellen der Herr Abgeordnete Gamp seine Kenntniß von den Kreditverhältnissen geschöpft haben mag; er hätte es ziemlich leicht gehabt, die Statistik, die alle Jahre erscheint, in der Bibliothek des Reichstags einzusehen, und er würde dort gesehen haben, daß die Erträge, welche die Genossenschaften aus ihren Zinsen und Provisionen im Jahre 1893 gehabt haben, bei mehr als 1000 Kreditgenossenschaften im Durchschnitt nicht mehr als 5, 26 Prozent ausmachen.
Wenn sich dieser Zinsfuß als Durchschnitt ergiebt für die Kreditgenossenschaften aller Art, für die entwickelten und unentwickelteren, so liegt auf der Hand, daß die Behauptungen durchaus übertrieben sind, die dahin gingen, in der Regel bekäme der Handwerker nicht Geld geliehen unter 7 bis 8 Prozent.
Und wenn Herr Gamp insbesondere auf die Verhältnisse im Osten hingewiesen hat, so gestatte ich mir insbesondere auf die Verhältnisse in Ost- und Westpreußen aufmerksam zu machen.
Dort sind in dem letzten Jahresbericht 95 Kreditgenossenschaften aufgeführt mit ihren Geschäftsergebnissen.
Von diesen 95 Vereinen haben 49 rund 6 Prozent erhoben, 19 Vereine 5 bezw.
5 bis 6 Prozent, und nur 2 bis 3 Ver71 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1895.
491 () bezogen, dort eine abfällige Beurtheilung erfahren haben, auf diese Fachgenossenschaften verzichtet.
Es fragt sich dann, ob man dabei stehen bleibt: soll das ganze Handwerk obligatorisch organisirt werden
und was bleibt dann als Grundlage für die weitere Organisation in den höheren Stufen anderes übrig als Zwangsinnungen
Es scheint mir in der That auch nach den heutigen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher, auch wenn die Erklärungen noch nicht positiv abgegeben sind, darauf hinauszulaufen, daß die Regierung zur Einführung von Zwangsinnungen geneigt ist.
Meine Herren, in dieser Beziehung werden sich aber doch sehr erhebliche Schwierigkeiten meines Erachtens ergeben.
Es wird da zunächst überall die Frage auftauchen, einmal: ist der Gewerbetreibende, der den Zwangsinnungen zugewiesen werden soll, wirklich dazu verpflichtet, weil er Handwerker ist, oder kann er sich nicht davon frei machen, wenn er erklärt, er gehöre zur Großindustrie
Und wenn die Vorfrage entschieden ist welcher Innung ist er zuzurechnen
Nach dem Vorschlag des Herrn Ministers von Berlepsch sollen die Fachgenossenschaften nach den Fächern, nach den Gewerken organisirt werden.
Nun, in Bezug auf die erste Frage, die Abgrenzung der Handwerke, hat es sich meines Erachtens der Herr Minister von Berlepsch etwas leicht gemacht, indem er sagte, man würde ja in der Regel sehen, ob jemand Handwerker wäre oder nicht.
Ich glaube doch, in sehr vielen Fällen wird sich das praktisch nicht sehen lassen, und diejenigen, die zwangsweise, gegen ihren Willen für Handwerker erklärt werden, werden damit nicht zufrieden sein.
Noch schwieriger ist die andere Frage, die sehr oft auftauchen wird: welcher Zwangsinnung soll nun der betreffende Handwerker zugewiesen werden
Da kommen wir auf die famose Abgrenzung der Arbeitsgebiete, die von 1849 bis 1868 in Preußen zu so viel scherzhaften Entscheidungen der Gewerberäthe Anlaß gab.
Die Frage der Abgrenzung der (L) Arbeitsgebiete wird allerdings, wenn es sich nur darum handelt, welcher Zwangsinnung jemand zugewiesen werden soll, unter Umständen nicht die Schärfe erhalten wie von 1849 bis 1868, wo die Frage die war, ob jemand überhaupt verpflichtet ist, den Befähigungsnachweis zu erbringen, weil er zu den Handwerkern zu rechnen ist, die nach der Novelle von 1849 den Befähigungsnachweis erbringen mußten.
Aber immerhin wird der Streit darüber, welcher Innung der Betreffende zuzuweisen sei, sehr unerquickliche Verhandlungen veranlassen.
Auch ist gar nicht die Möglichkeit ausgeschlossen, daß jemand gleichzeitig zwei Innungen überwiesen wird.
Ein Glaser z.
B. könnte als „einem verwandten Gewerbe der Bauhandwerker ''angehörig, den Tischlern, Zimmermeistern oder dergleichen, aber gleichzeitig, sofern er Fenster in herrschaftliche Wagen setzt, zu den Wagenbauern und Stellmachern gewiesen werden, sodaß er die Ehre hätte, beizutragen zur Lehrlingsausbildung der Tischler und der Stellmacher.
Daraus werden sich viele Verhandlungen und Schreibereien entwickeln; wie diese Schreibereien dem Handwerk nützen sollen, wie sie es retten sollen das wird immer als Hauptsache angesehen —, das ist mir unerfindlich.
Wahrscheinlich werden nun, wenn wirklich die Regierung geneigt sein sollte, so weit den Künstlerisch gesinnten Handwerkern entgegenzukommen, um auf den Gedanken der Zwangsinnung einzugehen, bei der Abgrenzung der Arbeitsgebiete die Zünftler weiter darauf hinweisen, es würde nicht eher bester werden, bis nicht im Anschluß an die Zwangsinnung scher Befähigungsnachweis eingeführt wäre; und es würde natürlich mit allen Argumenten, die wir heute hier gehört haben, darauf hingewiesen werden, wie nothwendig es ist, den letzten Schlußstein in unsere Handwerkergesetzgebung einzufügen.
Andererseits ist von dem Herrn Abgeordneten Gamp und Genossen vorgeschlagen, an Stelle des Befähigungsnachweises eine längere Vorbildung als Lehrling und Geselle zu beanspruchen.
Es würde diese Art Befähigungsnachweis, der gewissermaßen im Wege der Ersitzung erlangt wird, ja vor (0) dem anderen immer noch den Vorzug verdienen.
Aber auf dem Lande würde trotzdem auch diese Art Befähigungsnachweis sehr große Schwierigkeiten haben, weil dort sehr oft die Gelegenheit fehlt, sich mit einem Handwerk auskömmlich zu ernähren.
Wenn z.
B. ein Barbier zugleich die Arbeit eines Schneiders verrichten muß, so würde er genöthigt sein, 3 Jahre als Barbierlehrling, 3 Jahre als Barbiergeselle, weiter 3 Jahre als Schneiderlehrling, 3 als Schneidergeselle zu arbeiten so verstehe ich wenigstens die Sache —, also Summa Summarum würde er für seine ausreichende Ausbildung eine 12jährige Vorbildung nöthig haben, ehe er das Recht hätte, selbstständig zu barbieren und selbstständig Kleidungsstücke Wjus-riig-n. Aber gewiß sind die sich hieraus ergebenden Schwierigkeiten bei weitem nicht so groß, wie die sein würden, die sich aus einer Wiedereinführung des Befähigungsnachweises mit Prüfungen ergeben würden.
Meine Herren, es wird in dieser Beziehung immer auf Oesterreich exemplisizirt.
Wir haben doch eigentlich ein viel näher liegendes Beispiel, nämlich das aus Preußen in der Zeit von 1848 bis zum Erlaß der jetzt geltenden Gewerbeordnung.
Ueber die Erfahrungen, die damals gemacht worden sind, ist im Ministerialerlaß vom 16.
Juni 1860 eine Erhebung gemacht über die handwerksmäßigen Gewerbebetriebe in Preußen.
Es sind da sämmtliche Provinzialregierungen aufgefordert worden, ein auf Thatsachen und praktischen Erfahrungen gegründetes Urtheil über die Ergebnisse abzugeben, welche bei Handhabung der auf der allgemeinen Gewerbeordnung von 1845 und 1849 beruhenden Gewerbegesetzgebung hervorgetreten sind, und die Folgerungen darzulegen, zu welchen jene Ergebnisse in Bezug auf das Bedürfniß oder die Räthlichkeit von Abänderungen dieser Gesetzgebung geführt haben.
Es sind auf Grund dieses Ministerialerlasses damals aufgefordert worden zu Gutachten die Magistrate einer großen An- M) zahl von Städten, die Polizeidirektoren der größeren Städte, die Bezirksregierungen, Kreislandräthe, auch eine Anzahl Handelskammern und Vorsteher von Kaufmannschaften.
Wenn Sie erwägen, daß 1860 doch alle befragten Organe überwiegend ihrer politischen Anschauung nach stark konservativ waren denn es hatte der Minister von Westphalen damals eine lange Reihe von Jahren in Preußen das Regime geführt-und dafür gesorgt, daß die konservativen Bäume so viel als möglich in den Himmel wuchsen —, dann kann man sich nicht wundern, daß selbstverständlich von den befragten Regierungen sich eine Anzahl für Beibehaltung des damaligen Gewerbegesetzes aussprachen.
Aber um so unverdächtiger sind andererseits die Zeugniste, welche ebenfalls von Regierungen, Landräthen, Magistraten, Bürgermeistern u. s. w. abgegeben sind gegen die damals geltende Gewerbeordnungsnovelle von 1849 mit ihrem Befähigungsnachweis und ihrer Abgrenzung der Arbeitsgebiete.
Meine Herren, es haben damals eine Reihe von amtlichen Organen, die Magistrate von Memel, Johannesburg u. s. w., der Landrath von Saarburg ihr Urtheil dahin abgegeben, daß die Intelligenz und die Geschicklichkeit des Handwerkerstandes nicht merklich zugenommen habe nach der 10 jährigen Anwendung des geltenden Gesetzes von 1849, und daß der Wohlstand sich auch nicht gehoben habe.
Es wird beispielsweise von dem Magistrat in Posen und dem Landrath von Saarburg berichtet, daß das Gefühl der Zusammengehörigkeit nicht stärker geworden sei und das Selbstvertrauen der Meister sich nicht gehoben habe, auch die erzieherische Bedeutung des Befähigungsnachweises sich nicht bewährt habe; denn es wird auch j darauf hingewiesen, daß die nicht geprüften Meister durchaus nicht weniger Achtung von den Gesellen und Lehrlingen genössen als die, die die Prüfung bestanden haben.
Auch in dieser Beziehung hofft man da jetzt wieder etwas von der Einführung des Befähigungsnachweises.
Andere Berichte geben zwar zu, daß eine Verbesserung der Zustände erfolgt sei 492 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1895. aber sie bestreiten den Zusammenhang mit der Gewerbegesetzgebung von 1849.
So sagt die Regierung zu Minden: Wir verkennen nicht, daß die technische Ausbildung der Handwerker auch in unserem Departement während des letzten Jahrzehnts sich gehoben hat.
Wir können aber diesen Erfolg nicht dem Prüfungszwang, sondern müssen ihn anderen Ursachen: der Verbesserung des Elementarunterrichts in den Städten, der Nachhilfe der Fortbildungsschulen, von denen die Bielefelder und Paderborner eine anzuerkennende Wirksamkeit entfalten, der Provinzialgewerbeschule, den gesteigerten Ansprüchen der Konsumenten und dem auf Ausbildung und Verbesserung aller technischen Zweige gerichteten Zeitgeiste, zuschreiben.
Nicht der Prüfungszwang ist der Sporn, der namentlich den Gesellen zur Erlangung tüchtiger Kenntnisse und Fertigkeiten antreibt, sondern die auf dem eigensten Interesse begründete Hoffnung, sich bei künftiger Etablirung eine gesicherte Existenz zu schaffen.
Es wird weiter von einer Anzahl Behörden berichtet, daß die Nachtheile des Gesetzes sowohl die Handwerker, als die Konsumenten und damit den Volkswohlstand selbst treffen.
Es wird dargethan, daß das öffentliche Interesse die Prüfung der Handwerker, die im Gesetze aufgeführt werden, nicht fordert, weil dasselbe von den Arbeiten der letzteren und deren Qualität in keiner Weise berührt werde.
Zu einer Beschränkung des Rechts zur freien Arbeit, welche der Prüfungszwang enthalte, fehle es daher an einem rechtlichen Grunde, um so mehr, als die Beschränkung eine ausnahmsweise sei.
Handel, Fabrikation, Landbau stehen zu der öffentlichen Sicherheit in keinem anderen Verhältniß als das Handwerk.
Zum Schutz des Publikums -L) sagt beispielsweise die Regierung zu Marienwerder bedarf es des Prüfungszwanges nicht, der Konsument sieht nur auf die Güte der Waare und ist auch in der Lage, dieselbe zu beurtheilen.
Jedenfalls aber wird dieser Schutz, wenn er der Prüfung zu Grunde liegt, nicht erreicht, da die Prüfung keine Garantien für tüchtige Arbeit gewährt.
In diesem Sinne sprechen sich unter anderem aus die Regierung zu Aachen, verschiedene Magistrate, die Landräthe zu Schrimm und Siegen.
Erfahrungsgemäß —wird seitens der Regierung zu Marienwerder berichtet sind die Handwerkerarbeiten seitdem nicht besser geworden.
In demselben Sinne berichten eine Reihe Magistrate, auch die Landräthe von Demmin und Wesel, die Handelskammer Mühlheim.
Und der Magistrat von Posen schreibt: Die tüchtigsten Handwerker sind gerade aus der Zeit vor 1845.
Der Magistrat von Sommerfeld sagt: Ein Vorzug der Geprüften vor den nicht Geprüften ist nirgends bemerkbar.
Und der Magistrat zu Küstrin: In den kleineren Städten leisten unter den geprüften Meistern nur wenige etwas tüchtiges.
Es ist dies auch nicht zu erwarten, —wird dann weiter gesagt denn das Gesetz verlangt ja nur, daß der zu Prüfende im Stande sei, die gewöhnlichen Arbeiten seines Handwerks zu verrichten.
In derselben Weise ist in der Novelle zur Gewerbeordnung, die das hohe Haus im Jahre 1887 angenommen hat, auch nur der Prüfungszwang festgestellt, daß die Prüfung den Nachweis liefern soll der Befähigung des betreffenden Gewerbetreibenden zu den gewöhnlichen Arbeiten seines Handwerks.
Zurückweisungen, deren wahrer Grund lediglich in ungenügender Qualifikation liegt, kommen äußerst (0) selten oder niemals vor in diesem Sinne berichtet die Regierung zu Minden und die Regierung zu Arnsberg in ihrer Minorität, die Magistrate einer Menge von Städten, die Landräthe von Schroda und Düsseldorf, die Handelskammern zu Gleiwitz und Iserlohn.
Nach letzterer ist von 239 Meistern und 236 Gesellen, die geprüft worden sind, keiner durchgefallen; die Prüfung beweist höchstens die Fähigkeit zur Ausführung einzelner Arbeiten, giebt aber keine Gewähr für die Zukunft, für die Umsicht und Solidität und die Tüchtigkeit des Geschäftsmanns.
Ja, es geht noch weiter.
Von mehreren Seiten, den Magistraten zu Greifswald, Posen, Glogau, Bunzlau, dem Landrath zu Pleschen, der Handelskammer zu Gleiwitz, wird geradezu behauptet, daß die Prüfungen den Fortschritt hindern, indem die geprüften Meister nunmehr glauben, genug gethan zu haben und weiterer Fortschritte entrathen zu können.
Das ist ja bei den Handwerkern nicht anders, als es bisweilen bei den gebildeten Ständen der Fall ist, weshalb eben der Werth der Prüfung an sich ein etwas zweifelhafter ist.
Sie erinnern sich ja, daß seinerzeit der preußische Kultusminister Bosse einmal eine sehr geharnischte Kritik hat ergehen lassen über die mangelhafte Leistungsfähigkeit der jüngeren Generation der höheren Verwaltungsbeamten.
Es fehlt dort gewiß auch nicht an Prüfungen, die Herren werden jetzt ebenso geprüft, wie sie vor 20 Jahren geprüft worden sind; aber was hier berichtet wird von den Handwerkern, ist wahrscheinlich auch bei vielen derjenigen zutreffend, die jetzt für den höheren Verwaltungsdienst geprüft werden: sie lassen sich eben zurecht repetiren für die Prüfung und dann warten sie ab, bis sie eine Stelle bekommen.
Zu dieser Unzulänglichkeit des Erfolgs treten zahlreiche Mängel der Ausführung, begründet theils in der Unfähigkeit der zu Prüfenden, theils in ihrer Unzuverlässigkeit.
In diesem Sinn erklärten sich die Regierungen zu Marienwerder, Frankfurt a. O-, Düsseldorf, (0) ferner eine Reihe von Magistraten und der Landrath zu Rawitsch.
Der Magistrat zu Waldenburg theilt mit, daß Gewerbetreibende, deren Fähigkeit bei der Meisterprüfung bezweifelt wurde, bald darauf selbst zu Prüfungsmeistern gewählt worden sind.
Jedoch wird von anderer Seite ausgeführt liege die Schuld bisweilen auch an der Sache.
So sagt der Landrath zu Siegen: Welche theoretische Fragen sollen dem Bürstenbinder oder dem Hutmacher vorgelegt werden, welche dem Bäckergesellen und dem Bäckermeister
Es sind dies zwei bis drei Gegenstände, die ebenso schnell gelernt wie gefragt sind, welche man den Gesellen ebenso gut wie den Meister fragen kann.
Fragen, wie über die Theorie der Gährung seien ja viel zu hoch.
Besondere Schwierigkeiten ergeben sich aber bei weit vorgeschrittener Arbeitstheilung, z.
B. bei der Eisenwaarenverfertigung im Düsseldorfer Bezirk.
Der Bürgermeister von Remscheid theilt mit: Es ist ein fester Brauch, daß jeder Meister immer nur einen, oder doch nur sehr wenige Artikel fertigt, gleichwohl sind diese Arbeiter nicht Fabrikarbeiter, sie beschäftigen Lehrlinge und Gesellen, kaufen das Material und verkaufen die fertige Waare an verschiedene Kaufleute.
Ein solcher Drechsler, der nur Bohrgriffe machte, sollte in der Prüfung einen Komptorstuhl machen, wozu ihm nicht allein die Kunstfertigkeit mangelte, sondern auch seine Werkzeuge ungeeignet waren.
Andererseits ist es unmöglich, für die 100 Arten von Waaren geeignete Prüfungsmeister zu finden, die überall ein gleich kompetentes Urtheil fällen können.
Die Prüfungsmeister lassen sich von Rücksichten leiten, die außerhalb der Sache liegen: Verwandtschaft, JnnungsgenossenReichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1895.
493 schüft, Mitleid; in nicht seltenen Fällen werden die Gebühren als die Hauptsache angesehen.
So sagt die Regierung von Königsberg und ihr schließen sich zahlreiche Magistrate und Bürgermeister, sowie 4 Landräthe an —: Zu den Gesellen- und Meisterprüfungen erscheinen die Gewerbebeflissenen nur auf das nothdürftigste ausgerüstet, meist nur auf das gewöhnlich feststehende Meisterstück vorbereitet und verdanken, wenn nicht die Spekulation der Arbeitgeber auf fernere Ausbeutung ihrer Arbeitskraft sie durchfallen läßt, das Zeugniß der Reife der Schlaffheit der Prüfungsmeister und der Zahlung der Prüfungsgebühren.
Eine fulminantere Verurtheilung einer derartigen Organisation des Handwerks kann man sich wohl kaum denken, als wie sie hier die Regierung zu Königsberg ausgesprochen hat.
Der Magistrat zu Kottbus erklärt, die Ertheilung von Prüfungszeugnissen sei so gut wie käuflich.
Meine Herren, in Beziehung auf das Durchfallenlassen von zu erwartenden Konkurrenten haben sich namentlich die Regierungen zu Stettin, Minden, Frankfurt a. O-, Marienwerder, Aachen und Düsseldorf übereinstimmend ausgesprochen, daß das öfter vorkäme, und in gleichem Sinne auch eine Anzahl von Magistraten und die Landräthe von Neumarkt, Wreschen und Ueckermünde.
Meine Herren, ich glaube, daß alle diese Mittheilungen genügen dürften; ich könnte ja das Material, welches diese Denkschrift veröffentlicht, ist ein sehr reichhaltiges ich könnte sie durch manches andere ergänzen; aber ich meine, meine Herren, daß diese Urtheile von Behörden, die in Beziehung auf die Fragen, die ihnen vorgelegt waren, als unbefangen angesehen werden dürfen, die nicht etwa für die Gewerbefreiheit politisch voreingenommen waren, sondern denen sich Erfahrungen in dieser Richtung aufgedrängt hatten daß diese Urtheile denn doch in Betracht gezogen werden sollten, wenn man jetzt wieder damit kommen will, den Befähigungs (U) Nachweis einzuführen.
Es würde ja jetzt die Schwierigkeit, ihn wiedereinzuführen, noch bei weitem größer sein, als sie im Jahre 1879 gewesen ist.
Meine Herren, thatsächlich ist ja damals auch die Gewerbenovelle von 1849 vielfach gar nicht eingeführt worden, wenigstens nicht in denjenigen Bestimmungen, auf die es hier ankommt.
Meine Herren, von 90 Gewerberäthen, die eingeführt werden sollten, um über die Abgrenzung der Arbeitsgebiete ihr entscheidendes Urtheil zu fällen, sind nur 4 eingesetzt worden.
Meine Herren, unter diesen 4 befindet sich auch der Gewerberath von Berlin, über den das Urtheil gefällt wird, sogar seitens des Oberpräsidiums der Provinz Brandenburg, daß seine Entscheidungen über die Abgrenzung der Arbeitsgebiete nicht selten an das Komische streiften.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn schon damals, im Jahre 1860, sich eine derartige Strömung gegen jene Beschränkungen geltend machte, ist es ja auch nicht überraschend, daß man in Sachsen schon im Jahre 1861 zur Gewerbefreiheit überging.
Ich muß'in dieser Beziehung anerkennen, daß die Sachsen sich damals als „Heller ''bewiesen haben; denn ein einstimmiger Beschluß der ersten Kammer und ein mit allen gegen eine Stimme gefaßter Beschluß der zweiten Kammer führte damals die Gewerbefreiheit dort ein.
Meine Herren, wir sind bei alle dem nicht in der Lage, von dem Standpunkt, den wir in diesen Dingen immer eingenommen haben, irgend wie abzuweichen.
Wenn der Herr Abgeordnete Gamp einen Gegensatz herauszukonstruiren versucht hat zwischen den früheren Ausführungen unseres Kollegen Baumbach und den jetzigen Ausführungen unseres Kollegen Richter, so hat er sich wohl darin geirrt; wir stehen auf demselben Standpunkt, den früher auch der Herr Kollege Baumbach vertreten hat, der aber nicht dahin ging wie Herr Gamp sagte —, daß dem Handwerk überhaupt die Existenzberechtigung abzusprechen ist.
Meine Herren, in diesem Sinn, mit dieser (6) Schroffheit wenn ich so sagen soll hat dies der Herr Abgeordnete Baumbach niemals ausgesprochen.
Meine Herren, wir sind allerdings der Meinung: die Organisation des Handwerks ist für die Frage, ob das Handwerk weiter bestehen kann oder nicht, oder ob es nicht nur weiter bestehen, sondern zu neuer Blüthe gelangen kann, nicht von erheblicher Bedeutung.
Wir fürchten, daß alle derartigen Organisationen nur dazu beitragen werden, Hoffnungen zu erwecken und die eigene Kraft und Energie der Handwerker von demjenigen abzulenken, worauf sie hauptsächlich ihre Energie und Arbeitskraft verwenden sollten.
(Sehr gut!
lrnks.)
Meine Herren, das ist eben das Unglück, daß jetzt fortwährend seit 10 Jahren die Handwerker drauf und dran sind, zu warten: es wird etwas besonderes für sie geschehen seitens des Reichs und daß sie darüber die Sorge, selbst etwas für sich zu thun, offenbar vielfach vernachlässigt haben.
Wir können der Reichsregierung nicht den Vorwurf ersparen, daß sie mit ihrer Stellung gegenüber den erhobenen Forderungen, namentlich des Befähigungsnachweises, lang hinter dem Berg gehalten hat.
Wenn sie schon vor zehn Jahren die Erklärung abgegeben hätte, die vor etwa l 'Z Jahren der Herr Staatssekretär von Boetticher hier abgab, daß die Einführung des Befähigungsnachweises nahezu unmöglich sei, dann würden sich die Herren nicht so lange Jahre engagirt und immer wieder den Befähigungsnachweis gefordert haben, sondern sie würden alle das Einsehen gehabt haben, daß es zweckmäßiger sei, als praktische Männer sich anderen, eher realisirbaren Forderungen und Arbeiten zuzuwenden.
Man hat vielleicht gemeint, mit diesem Schweigen über diese Frage die Handwerker immer weiter im Fahrwasser der Regierung zu erhalten, indem man ihnen die Hoffnung läßt: es wird alles auf das schönste noch gemacht werden, und daß sie mit dieser Hoffnung auf ewige Zeiten sich zufrieden geben würden.
Meine Herren, man hat unsere Anschauung von der (v) Regierungsseite als manchesterlich bezeichnet.
Wir finden darin keine Schande, daß man die Verbesserung der Lage der Handwerker in erster Linie vom Handwerkerstand selbst, von der Tüchtigkeit seiner eigenen Mitglieder erwartet und eventuell von derAssoziation der Kräfte, wie sie nicht nur den Handwerkern, sondern jedermann durch unsere Gesetzgebung eröffnet ist.
Wir wollen damit in keiner Weise ausdrücken, daß jede Thätigkeit und jeder Einfluß des Staats auf die Gewerbe und das Handwerk aufhören oder vernachlässigt werden sollte.
Nein, meine Herren, die Thätigkeit des Staats wird im wesentlichen sich nur darauf zuzuspitzen haben, daß die Vorbildung der Handwerker eine bessere werde, daß namentlich für die Fortbildungsschulen, für die Fachschulen mehr als bisher geschieht.
In dieser Beziehung wird es ganz gewiß die Aufgabe des Staats sein, einzugreifen, und wird man die Ausbildung der jungen Generation nicht etwa bloß den Fachschulen und Lehrlingsschulen der einzelnen Innungen oder Handwerkerkorporationen zu überlassen haben.
Meine Herren, in dieser Beziehung ist ja bei uns in Deutschland weniger geschehen nach alle dem, was man darüber hört, als beispielsweise in unserem Nachbarstaat Oesterreich, wo die Fachschulen auf einer sehr viel höheren Stufe der Entwicklung stehen sollen.
Aber, meine Herren, wenn in dieser Weise für eine gute Fortbildung der Handwerker gesorgt wird, dann wird die eigene Kraft des Handwerks sehr wohl im Stande sein, die Handwerker über Wasser zu erhalten, sei es, daß sie sich zu Kunsthandwerkern entwickeln, sei es, daß, soweit sie in Fabriken die Arbeit herstellen, sie sich durch Assoziation nach und nach zu Großindustriellen entwickeln, oder daß sie sich auf Spezialitäten legen, was heutzutage bei unserer mehr und mehr sich entwickelnden Arbeitstheilung auf vielen Gebieten noch einen lohnenden Erfolg verspricht.
Aber, meine Herren, dabei werden wir immer bleiben, daß der Prüfungszwang nicht die Erfolge hat, nicht die erziehliche Wirkung in Aussicht 494 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1895.
(.)
stellt, die man andererseits ihm beimessen will, daß er die Wirkung nicht hat auf Grund der Erfahrungen, die wir in Preußen selber damit gemacht haben, und daß man deshalb von allen derartigen Bestrebungen Abstand nehmen sollte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kühn.
Abgeordneter Kühn: Meine Herren, zunächst will ich mir einige kurze Bemerkungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lotze von der antisemitischen Fraktion gestatten.
Auf die Judenhetzereien, die er auch bei dieser Gelegenheit wieder zu betreiben versuchte, gehe ich nicht ein.
Er sagte: wir auf der linken Seite fürchteten uns vor der Handwerkerfrage, die Furcht sei unsere Beratherin in diesem Punkte.
Nun, ich kann dem gegenüber nur erklären, daß wir gegenüber der Handwerkerfrage alles andere, nur keinen Schatten von Furcht empfinden.
Gerade das genaue Gegentheil ist wahr; die Haltung der Parteien der Rechten, die nun schon ein Jahrzehnt mit der Handwerkerfrage krebsen gehen, wird durch die Furcht vor dieser Frage beeinflußt.
Mich muthet dies an, als wenn jemand durch einen finsteren Wald zu gehen hat, von Furcht angewandelt wird, und dann möglichst laut pfeift oder singt, um sich die Furcht zu vertreiben; genau dieses Gefühl habe ich bei dem Verhalten der kapitalistischen Parteien zur Handwerkerfrage, speziell von dem der konservativen Partei und des Zentrums.
Gerade, weil sie sich vor der Handwerkerfrage fürchten, bringen sie sie fort und fort aufs Tapet, deswegen doktern sie fortgesetzt daran herum, trotzdem die meisten jener Herren, sowohl die, die dafür reden, als auch die, die bloß mit ihren Stimmen dafür eintreten, nach meiner Ueberzeugung im Ernste selbst nicht von dem Gedanken durchdrungen sein können, daß ihre Mittel wirklich geeignet sind, dem Handwerkerstande zu helfen.
Dann bedauerte der Herr Kollege Lotze noch, daß die (L) Regierung sogar nicht ernster an diese Frage heranwolle, daß sie sich sogar angesichts der Thatsache, daß wir, die rothen Brüder, wie er sich ausdrückte, fortgesetzt fleißig am Umsturz weiter arbeiten, nicht entschließen können, in der Handwerkerfrage fester zuzugreifen.
Ich will ihm nur sagen, daß nicht wir Sozialdemokraten an dem Umsturz der Gesellschaft oder des Staats arbeiten, sondern daß es gerade die angeblich staatserhaltenden Parteien sind, die Parteien nämlich, welche jetzt wieder dabei sind, Knebelgesetze gegen den wichtigsten Stand des Staates, gegen die Arbeiterklasse, zu fabriziren.
Durch dieses Beginnen wird der Umsturz viel wirksamer vorbereitet, als wir beim bösestem Willen jemals thun könnten.
Und warum ist nun eigentlich unsere Stellung gegenüber der Handwerkerfrage so, wie sie schon seit Jahren feststeht
Wenn man uns unterstellt, es sei Feindschaft gegen das Handwerk selbst, so muß ich dies zurückweisen.
Wo sollte denn irgend ein berechtigtes oder vernünftiges Gefühl der Feindschaft bei uns gegen das so schwer um seine Existenz ringende Handwerk herkommen
Es ist nicht Feindschaft gegen den Handwerkerstand, was unsere Stellung in der Handwerkerfrage bestimmt, sondern es ist einmal unsere Abneigung, an etwas mitzuarbeiten, was durchaus nutzlos ist.
Ein zweiter Grund liegt darin, daß diese Organisationen des Handwerks, die Zwangsinnungen und wahrscheinlich die geplanten Handwerkerkammern auch die schließlich doch bloß einen anderen Namen für dieselbe Sache, also für Zwangsinnungen bedeuten, vielfach feindselige Punkte enthalten gegen den Arbeiterstand.
Wenn die Handwerker einen natürlichen Bundesgenossen haben, so ist es der Arbeiterstand, das Proletariat.
Wer will denn im Ernst bestreiten, daß die Blüthe des Handwerks hinter uns liegt
Das bestreitet niemand, auch nicht die eifrigsten Befürworter der Handwerkersache.
Thatsächlich liegt ja die Blüthe des Handwerks zurück bis ins Mittelalter; und wenn das nicht zu bestreiten ist, so muß doch auch ohne weiteres zugegeben werden, daß das Handwerk zu den verschwindenden (6) Dingen gehört, daß es im Absterben ist.
Diese absterbende Gesellschaftsklasse hätte in der That in dem frisch und jung aufstrebenden Proletariat seinen natürlichsten Bundesgenossen.
Statt dessen aber versucht man, seitens der kapitalistischen Parteien, besonders seitens des Zentrums und der Konservativen, immer wieder den Handwerkerstand nach einer anderen Richtung zu drängen, ihn zu veranlassen, sich feindlich gegen die Sozialdemokratie, die wortführende Partei des Proletariats, zu stellen und ihn in Gegensatz dazu zu bringen.
Das ist natürlich ein Beweggrund für uns, zu diesen Experimenten, mit denen die Ordnungsparteien, wie gesagt, schon ein Jahrzehnt krebsen, uns so zu stellen, wie wir es thatsächlich thun.
Ich will nun noch auf einige andere Punkte eingehen.
Wenn ich als Handwerker durchaus überzeugt bin, daß der Befähigungsnachweis, der Jnnungszwang oder auch die Organisation der Gewerbe- oder Handwerkerkammern dem Handwerk wenig oder gar nichts nützen werden, so ist einer der Gründe für mich der starke Konkurrenzneid, der gerade die Handwerksmeister eines einzelnen Orts in feindselige Stellung zu einander bringt.
Gerade von diesen Leuten, die in dem kleinen Konkurrenzgebiet, welches sie an ihren Wohnorten haben und je kleiner diese sind, desto enger ist natürlich das Konkurrenzfeld —, jeden Tag auf der Jagd danach sind, sich gegenseitig Kunden wegzukapern, kann man doch am wenigsten erwarten, daß sie hinterher zusammenkommen und gemeinsam mit voller Klarheit, Neid- und Leidenschaftslosigkeit ihre Standesinteressen wahrnehmen sollen.
Gerade dieser Konkurrenzneid bringt viele Handwerker desselben Berufs in ein gegenseitiges Feindschaftsverhältniß, welches ja menschlich sehr erklärlich ist.
Dazu kommt das Resultat, welches die Innungen an vielen Orten gezeitigt haben.
Ich gehe durchaus nicht auf Einzelheiten ein, aber mit was beschäftigen sich die InnungsVersammlungen
ich habe verschiedenen beigewohnt.
Man beschäftigt sich meist mit den jetzt schon übermodern gewordenen (v) Hochs auf verschiedene hochgestellte Personen und mit anderen nebensächlichen Dingen.
Dann halten auch manche Innungen darauf, zu erfahren, was etwa die Polizeiverwaltung denkt.
Ehe nämlich diese Jnnungsmeister zu ihren Versammlungen gehen, kommt es vielfach vor mir sind wenigstens solche Fälle vorgekommen —, daß der Obermeister zur Polizeiverwaltung geht und sich Raths erholt oder fragt, ob nicht irgend ein Wink von Seiten der Regierung gekommen sei, was man thun, womit man sich auf der Jnnungsversammlung beschäftigen solle.
Kurz und gut, diese Jnnungsspielerei, die sich jetzt seit einer Reihe von Jahren breit gemacht hat, ist vollständig resultatlos gewesen im großen und ganzen, und es konnte nicht anders sein.
Nun möchte ich aber noch auf einen speziellen Fall zurückgreifen, an dem Sie sehen werden, daß man mit Worten sehr warm für etwas eintreten kann, daß aber, wenn es gilt, den Worten die That folgen zu lasten, dann die That sich mit den Worten so ganz und gar nicht deckt.
In dem Kreisstädtchen Neurode, welches den wohlbegründeten Ruf hat, recht zentrumstreu zu sein und was eigentlich beinahe damit zusammenfällt auch viele Jnnungsleute zu beherbergen selbstverständlich ist auch der Bürgermeister eines solchen ultramontanen Städtchens ultramontan —, hat man das Handwerk x-mal gerettet in Innungen und Vereinen, und siehe da: eines Tages es ist etwa IH »Jahre her mußte das Rathhaus bedeutend renovirt werden, man griff zum Submissionsverfahren und schrieb die Arbeit aus.
Auch in dieser Stadt giebt es wie in fast allen anderen Orten im Reich wenigstens einen modernen Bauunternehmer, der zugleich Besitzer einer Dampfmühle ist und die Thätigkeit des Maurers, Tischlers, Zimmerers rc.
mit einander verbindet.
Die Jnnungsmeister hatten sich an dieser Submission rege betheiligt, konnten aber natürlich nicht so billig sein wie der Bauunternehmer, der mit Dampf arbeitete, und trotzdem das Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1895.
495 (M Stadtverordnetenkollegium zum großen Theil aus Jnnungsleuten zusammengesetzt war, blieb schließlich doch nichts übrig als die Arbeit am Rathhaus dem großen Unternehmer, der mit Dampf arbeitete, zuzuschlagen, und die Jnnungsmeister gingen leer aus.
Nun mußte man sich natürlich aus dem eigenen Lager sagen lassen: ja, was soll das ganze Gerede und Geschrei, daß ihr es mit dem Handwerk haltet, wenn ihr es in solchen Fällen nicht durch die That beweist
Nun, diese Abfertigung, die sich der Bürgermeister der Stadt von seinen Jnnungsbrüdern und Parteigenossen geben lassen mußte, war sehr wohl verdient; ich meine aber, der Fall beweist, daß mit dem bloßen Gefühl nichts gethan ist, sondern daß die Macht der Thatsachen entscheidet; und die Macht der Thatsachen macht sich nach der Richtung geltend, daß immer nach dem gegriffen wird, der die billigste Offerte macht, und das wird allemal der Große sein müssen und niemals der Kleine sein können.
Ich habe diesen Fall angeführt, um zu beweisen, daß das Handwerk immer konkurrenzunfähiger wird gegenüber dem kapitalistischen Großbetrieb und ihm schließlich gänzlich unterliegen muß.
Nun, meine Herren, haben wir ja mit dem Befähigungsnachweis und dem Jnnungszwang bis in die sechziger Jahre unsere Erfahrungen gemacht.
Ja, woran ist denn diese Einrichtung zu Grunde gegangen
Einfach an ihrer eigenen Wirthschaft!
Es war schließlich eine geradezu grauenvolle Korruption in die damaligen Innungen eingerissen, sie waren zum Kindergespött geworden, es wurde eitel Humbug damit getrieben, und unter dem Fluch der Lächerlichkeit ist damals die Einrichtung zu Grunde gegangen.
Nun, glauben denn diejenigen, die sie hier wieder aufs neue einführen wollen, daß dieses Feld dadurch, daß es drei Jahrzehnte gemodert hat, besser duften und bessere Blüthen treiben wird, wenn es jetzt aufs neue aufgeackert wird
Ich vermag das nicht zu glauben; ich kann mich nun einmal, wenn ich sehe, wie der Großgrundbesitz und das Großkapital sich zum Schutzpatron (L) des Handwerks auswirft, nicht des Gedankens vom Wolf und dem Lamme erwehren, und es muthet mich unwillkürlich immer an, als ob uns der Wolf glauben machen wolle, daß er der natürliche und geborene Beschützer des Lammes sei.
Das ist ein Unding, und für ein ebensolches Unding halte ich es, wenn sich der Großgrundbesitz und das Großkapital die Beschützerrolle gegenüber dem Handwerk anmaßt.
Es ist doch ganz klar, und mit Vernunftgründen kann dagegen absolut nicht angekämpft werden, daß das Großkapital und der Großgrundbesitz es sind, welche unabwendbar den Ruin des Handwerks, des Kleinbesitzes herbeiführen; und wenn sie sich zu gleicher Zeit in der Beschützerrolle gefallen, so ist das eben mehr, als ich zu fassen vermag und für zulässig erachte.
Ich möchte nur einmal fragen, wie viele Kleinbetriebe z.
B. ein einziges Etablissement wie Krupp, Stumm aufgesaugt haben, ehe sie zu ihrer Riesenausdehnung gelangten, die sie heute haben!
Das sind bloß zwei Einzelfälle.
Wir haben aber eine ganze Masse von solchen Etablissements, und diese werden nicht kleiner, sondern größer und saugen in Folge dessen immer mehr in sich auf.
Nun ist ja auch von Seiten des Herrn Staatssekretärs von Boetticher neulich gesagt worden, daß auch er den sehnlichsten Wunsch habe, dem Handwerk den von ihm verlorenen goldenen Boden zurück zu verschaffen.
Dieser Wunsch ist auch von anderen angeblichen Freunden des Handwerks vielfach geäußert worden.
Das muthet mich nun so an, wie das Treiben der Alchymisten und Goldmacher des Mittelalters; die haben auch vergeblich gearbeitet und kein Gold machen können; und ebenso wenig werden Sie im Stande sein, dem Handwerk den goldenen Boden wieder zu gewinnen.
Herr Metzner fand nun den Krebsschaden darin, daß sich die Regierung bisher zu lau gegenüber den Anträgen betreffs des Handwerks verhalten habe.
Die Regierung scheint nun nach den heutigen Ausführungen des Herrn von Boetticher eine Schwenkung gemacht zu haben, und der Entwurf des Herrn Handelsministers läßt auch darauf schließen, daß man mitthun Reichstag.
9.
Legisl.
-P. 111.
Session.
189499.
will mit der Mehrheit des Reichstags, die den Handwerker- (0) schütz beschlossen hat.
Ich fürchte nur, daß, wenn auch jetzt die Regierung noch mithilft, das leere Stroh zu dreschen, ebenso wenig Körner herauskommen werden als alle die Jahre, wo nur einzelne Parteien darauf herumschlugen.
Wenn man so viel Lärm um die Wiedereinführung des Befähigungsnachweises macht, so will ich nur ein Beispiel anführen dafür, daß auch unter dem Befähigungsnachweis Böcke und Fehlgriffe nicht zu vermeiden sind.
Vor zirka 14- Jahren stürzte in Hannover der eine Thurm der Garnisonkirche ein, der zweite Thurm wurde schleunigst abgetragen, um Unglück zu verhüten.
Beim ersten Einsturz ist glücklicherweise niemand verletzt worden, weil er zufällig vor Eintritt der Arbeitszeit erfolgte; wenn es ein Stündchen später gewesen wäre, so wären wohl viele Menschen verletzt worden.
Nun ist aber unbestreitbar dieser Bau von geprüften Baumeistern ausgeführt worden; das hat aber den Einsturz nicht verhindern können.
Dies eine Beispiel es ließen sich noch sehr viele anführen genügt, um zu beweisen, daß der Befähigungsnachweis nicht vor groben Fehlern schützt.
Nun meinte weiter der Herr Kollege Metzner und für dieses Wort bin ich ihm sehr dankbar; ich vermuthe allerdings, es wird ihm unbedacht entflohen sein —, es verschwänden jährlich Tausende von Handwerkern unter der gegenwärtigen Wirthschaft.
Damit ist genau das bestätigt, was wir Sozialdemokraten immer behaupten, nämlich daß das Handwerk von den Großbetrieben ruinirt wird.
Ich will nun einmal annehmen, es wären jährlich nur 1000 Handwerker von der Konkurrenz des Großbetriebes erdrückt worden; das macht für die 10 Jahre, in denen sich der Reichstag mit der Handwerkerfrage beschäftigt, 10 000 selbstständige Handwerker, die von der Großindustrie unterdrückt worden sind in Wirklichkeit werden es wohl mehr sein, Herr Metzner ging ja auch weiter: er sprach von Tausenden, welche alljährlich dies Schicksal erleiden wenn es aber nur 10 000 wären, die in diesen 10 Jahren zu Grunde gegangen, so ließe sich fast mit mathematischer Sicher- (U) heit berechnen, wann der letzte selbstständige Handwerker verschwunden sein wird.
Zu den Konservativen und der Zentrumspartei haben sich in letzter Zeit im Punkt Handwerksretterei auch die Nationalliberalen gesellt, wohl aus Furcht vor der Konkurrenz, die ihnen anderenfalls die anderen Parteien im Lande bereiten könnten; diesen Parteien gelingt es ja, vorläufig noch einige in dem Glauben zu erhalten, daß der Untergang des Handwerks zu verhindern sei; aber mit jedem Tag mehrt sich die Zahl der Handwerker, welche durch die Logik der Thatsachen auf einen anderen Standpunkt gedrängt werden.
Und wenn Sie alle zusammen es mit der Handwerksretterei so eilig haben, so vermuthe ich, geschieht das aus dem mehr oder weniger entwickelten Gefühl heraus, daß die Sozialdemokratie anfängt, ihnen eine immer gefährlichere Konkurrenz zu machen aus dem Gebiete der Handwerkerbekehrung im Lande draußen.
Daher scheint mir die Eile zu resultiren, mit der Sie alle Ihre Anträge einbringen.
Ich wiederhole: ich vermag nicht zu begreifen, wie man ernstlich davon überzeugt sein kann, durch Innungen, durch Handwerkerkammern irgend wie den Untergang des Handwerks ernstlich zu verhindern oder auch nur zu verlangsamen.
Wir Sozialdemokraten sind der Meinung, man sollte bei diesen Bestrebungen denn doch weniger feindlich gegen die Arbeiter selbst vorgehen.
Gerade die Bestimmungen der Zwangsinnungen und bei den Handwerkerkammern wird es wohl ähnlich sein athmen vielfach einen direkt feindlichen Geist gegenüber dem Gesellen- und Lehrlingswesen.
Durch noch so viel Bestimmungen wird doch die Ausbeutung der Lehrlinge nicht besser, sondern schlimmer werden.
Ich behaupte, viele gegenwärtig noch selbstständige Handwerker können sich nur deshalb den Schein der Selbstständigkeit noch wahren, weil sie die Lehrlingsausbeuterei en Z-ros und bis zum Exzeß betreiben; das allein hält ihnen einigermaßen noch den Rücken; denn gute Gesellen, gute Arbeiter können viele Handwerker nicht mehr halten und sie bekommen sie 72 496 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1895.
(4) selten oder gar nicht.
Sie mögen thun, was Sie wollen, alle Ihre Vorschläge zur Regelung des Lehrlingswesens werden nur ein Schlag ins Wasser sein.
Ich will nur noch ein paar Worte zu dem letzten Punkt des konservativen Antrags sagen, die Gefängnißarbeit betreffend.
Die Herren Antragsteller wollen die Konkurrenz, welche die Gefängnißarbeit ja notorisch dem selbstständigen Handwerkerstand aber diesem nicht allein, sondern dem Arbeiterstand schlechtweg bereitet, beschränkt sehen.
Es ist ja zweifelsohne eine sehr unangenehme, peinliche Sache mit dieser Konkurrenz der Gefangenenarbeit.
Es geht aber da der herrschenden Gesellschaft gerade so, wie mit all den anderen wirthschaftlichen Fragen: die herrschende Gesellschaft ist dazu verurtheilt, wenn sie nicht selbst die Axt an die Wurzel ihrer Existenz legen will, immer nur mit Scheinmitteln, mit wirkungslosen Mitteln Abhilfe zu suchen.
Alle die zur Beseitigung der Gefängnißarbeit vorgeschlagenen Mittelchen sind nutzlos, im günstigsten Falle können sie nur ein klein wenig helfen.
Es geht doch wirklich nicht an, die Gefängnißarbeit ganz abzuschaffen; es wäre das eine ganz ungerechtfertigte Grausamkeit gegen den Gefangenen, ihm bei seiner ohnehin schweren Strafe noch die Beschäftigung rauben zu wollen; denn nur die Arbeit allein macht dem Gefangenen sein Loos ein wenig erträglich.
Jede Arbeit, die man den Gefangenen machen läßt, sei es für die Bedürfnisse der Anstalt, sei es für militärische Zwecke, bedeutet immer eine Konkurrenz für die freie Arbeit.
Es bleibt eben nichts weiter übrig, als dahin zu streben, die Bevölkerung der Gefängnisse herabzumindern.
Wodurch werden nun gerade die Gefängnisse knapper, wodurch werden Neubauten und Vergrößerungen derselben nöthig
durch die sich immer mehrenden Vergehen gegen das Eigenthum.
Dieses Delikt stellt das Hauptkontingent der Rekruten für die Gefängnisse, Korrektions- und Zuchthäuser.
Das werden Sie aber nicht beseitigen können, wenn Sie nicht die Ursachen beseitigen.
Jedes Ding hat seine Ursachen, seine Wurzeln; (L) und die Wurzel dieser Erscheinung liegt eben in den fortgesetzten Krisen, in der fortgesetzten Vermehrung der Arbeitslosigkeit, in der Unmöglichkeit für Hunderttausende, trotz besten Willens sich und die ihrigen ernähren zu können.
Wenn Sie nun, wie gesagt, die Wurzel nicht abschneiden, die Quelle nicht verstopfen können, aus der die Kandidaten für die Gefängnisse und Zuchthäuser kommen, so können Sie in keiner Weise wirksam der Konkurrenz beikommen, welche die Gefängnißarbeit den freien Arbeitern bereitet.
Es geht aber auf diesem Gebiete wie auf allen anderen.
Die Anhänger der herrschenden Gesellschaft sind, auch wenn sie den besten Willen haben, nicht im Stande, sich aus dem Dilemma herauszuarbeiten, welches eben durch die bestehenden Zustände geschaffen ist, in welches die gegenwärtige Gesellschaft hineingerathen ist und immer tiefer hineingeräth.
Sie mögen versuchen, was Sie wollen, es ist Ihnen einfach unmöglich, dem Handwerkerstands wirksam zu helfen; es wird Ihnen das deshalb nicht möglich sein, weil Sie die Mittel, die wirklich helfen könnten, nicht anwenden können, wenn Sie nicht die Axt an die Wurzeln Ihrer eigenen „Ordnung ''legen wollen.
Sie wollen einen gesunden Mittelstand schaffen— aber wo ihn hernehmen
Auch der Blindeste muß sehen, daß der Mittelstand wie Schnee in der Maisonne verschwindet bei der immer wachsenden Konzentration der Kapitalmittel in wenigen Händen einerseits und der zunehmenden Verarmung andererseits.
Die oberen Zehntausend, die Kinder des Glücks, die sich auf der Sonnenseite der Gesellschaftsordnung befinden, sind doch nicht im Stande, mit ihren Aufträgen die Handwerker ausreichend zu beschäftigen; und die Arbeiterklaffe kann den Handwerkern keine Aufträge zuweisen, weil die kapitalistische Produktionsweise sie zwingt, mit dem Billigsten zufrieden zu sein, mit Massenartikeln, nicht mit handwerksmäßig hergestellten.
Die heutige Ordnung schlägt die Konsumenten, die Erhalter des Handwerks, systematisch todt.
Obschon ich damit bei Ihnen keinen Glauben finden werde, sage ich doch: nur die sozialistische Gesellschaft kann, wie Sie sagen, einen „gesunden Mittelstand ''erzeugen, der dann aller- (6) dings das ganze Volk umfassen, also kein Stand mehr sein wird.
Indem der Sozialismus die kapitalistische Wirthschaft beseitigt, beseitigt er zugleich die Massenarmuth; dann wird ein „Mittelstand ''da sein allerdings nicht in seiner heutigen Form —, anders ist es nicht möglich.
Ich wünsche Ihnen recht viel Glück zu Ihren Bestrebungen, die Handwerker noch länger an Ihrer Angelschnur zu haben.
Aber sehen Sie sich hübsch vor, daß die Macht der Verhältnisse Ihnen nicht gar zu viele und gar zu schnell abschnappen läßt.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion und gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Gamp.
Abgeordneter Gamp: Der Herr Abgeordnete Beckh hat sich veranlaßt gesehen, mir eine Vorhaltung darüber zu machen, daß es unangemessen wäre, Abwesende zu kränken und zu verletzen.
Ich theile diese Anschauung vollständig und wünsche sehr, daß dies auf allen Seiten beachtet würde.
Ich muß aber dagegen Verwahrung einlegen, als ob ich durch meine sehr harmlose Bemerkung eine Ehrenkränkung gegen den früheren Herrn Abgeordneten Baumbach begangen hätte.
Ich will nur hervorheben, daß sich meine Bemerkung aus eine Aeußerung des früheren Herrn Reichskanzlers über die diplomatische Befähigung des früheren Herrn Abgeordneten Baumbach stützt, welcher damals von jener Seite (links) nicht widersprochen worden ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, nicht gegen Kollegen Gamp will ich nach seiner letzten Aeußerung mich wenden, sondern gegen den Herrn Kollegen Metzner.
Dieser hat sich, soviel ich gehört habe, bewogen gefühlt, davon zu sprechen, daß ich Blech geredet hätte, und hat mir auch eine Belehrung ertheilt.
Ich bemerke ihm darauf nur, daß ich, was die Be- schäftigung mit Blech anlangt, den Befähigungsnachweis natürlich nicht erbringen kann.
(Heiterkeit.)
Dagegen scheint es mir, daß ihm bei seinen Aeußerungen von vorhin etwas Ruß in die Augen und Ohren gekommen ist.
Weiter bemerke ich, daß ich wünschte, daß auch für die Reichstagsreden ein Befähigungsnachweis- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung, Herr Abgeordneter!
Abgeordneter Beckh: Ich wollte bemerken, daß der Gebrauch von Fremdwörtern 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, zu schweigen, wenn ich das Zeichen mit der Glocke gebe.
Abgeordneter Beckh: Ja, Herr Präsident, ich hatte gedacht, Sie hätten schon ausgesprochen.
Präsident: Wenn Sie eine persönliche Bemerkung machen wollen, bitte, richten Sie sie so ein, daß sie auch eine persönliche ist!
Abgeordneter Beckh: Ich wollte nur noch bemerken, daß der Gebrauch von Fremdwörtern am besten auch unter den Befähigungsnachweis gestellt würde.
(Unruhe.)
Präsident: Das war auch keine persönliche Bemerkung, Herr Abgeordneter!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1895.
49
(ä) Abgeordneter Reißhaus: Der Herr Kollege Metzner meinte bezüglich meiner Ausführung vor acht Tagen, daß der Bau in der Kochstraße von Jnnungsmeistern ausgeführt wäre, diese Behauptung sei unrichtig.
Ich habe diese Mittheilung aus einer Baufachzeitung entnommen, die nicht auf Künstlerischem Standpunkt steht.
Es wurde dort gesagt, daß der Bau bereits vor Inkrafttreten der Gewerbeordnung errichtet war, mithin nicht von Bauunternehmern ausgeführt sein kann, sondern von geprüften Handwerksmeistern.
Damit ist wohl der Beweis gebracht, daß die Behauptung des Herrn Kollegen Metzner nicht zutreffend ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt).
Abgeordneter Metzner (Neustadt): Meine Herren, der in Rede stehende Bau ist vor der Gewerbefreiheit wohl errichtet worden, aber jetzt erst im vorigen Jahre oder vor zwei J-Hrm neu gebaut —ja wohl!
neu errichtet, unter Benutzung alter Mauern allerdings, in die niemand hineintreten kann.
(Erneuter Zuruf.)
—Nein, die neuen Mauern sind zusammengebrochen.
Präsident: Das Schlußwort als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Kropatscheck: Meine Herren, mit den Reden, die die Freunde unseres Antrags in der dreitägigen Debatte gehalten haben, kann ich mich durchaus einverstanden erklären, und ganz besonders das, was mein Freund und Fraktionsgenoffe Herr Jacobskötter und vom Zentrum die Herren Dr. Hitze und Euler ausgeführt haben, war mir aus der Seele gesprochen.
Erwäge ich nun, daß (L) von diesen Herren der eine an theoretischer Kenntniß der Handwerkerfrage, und die anderen an praktischer Erfahrung auf diesem Gebiet mir weitaus überlegen sind, so wäre es gewiß das Gerathenste für mich, wenn ich auf ein ausführliches Schlußwort verzichtete.
Wenn ich das nun nicht thue, so hat dies, ich möchte sagen, einen kleinen persönlichen Grund.
Es sind jetzt gerade 10 Jahre her, daß dieser Antrag zum ersten Male den Reichstag beschäftigt hat.
Erinnere ich mich nun daran, daß von denjenigen Herren, die damals den Antrag eingebracht haben oder im Laufe der Jahre ihn wiederholt auf das wärmste und eingehendste vertheidigt haben, den einen, den hochverehrten Abgeordneten von Kleist-Retzow die Erde deckt, und die anderen Herren, die Abgeordneten Ackermann, Freiherr von Göler und Dr. Hartmann nicht mehr diesem Hause angehören, so könnte ich mich als alter Höllischer Student fast in der Lage fühlen zu singen: „ich alleine der Eine!
Aber dies soll mich nicht hindern, der Herren, die früher diese Dinge im Reichstag vertreten haben, herzlich zu denken.
Es war im Jahre 1889, als wir die Frage hier erörterten, daß der Abgeordnete Ackermann meinte: „wenn wir Alten es nicht mehr erleben, unsere Söhne werden das begonnene Werk fortsetzen ''.
Wenn er die diesmalige Verhandlung des Reichstags in Dresden lesen wird, unser verehrter Freund Ackermann, dann wird er sich hoffentlich dessen freuen, daß, wenn auch nicht im engsten Sinne des Worts „die Söhne ''das Werk, welches er einst begonnen, fortgesetzt haben, so es doch seinen Bestrebungen nicht an warmen Vertheidigern, die erst später in das Parlament eingetreten sind, gefehlt hat.
Ich darf nur an die beiden Herren Euler und Jacobskötter erinnern.
Und wenn er früher einmal, als wir diese Frage- zuerst hier im Hause behandelten, meinte, „das deutsche Handwerk könne sich darauf verlassen, daß es uns an Ausdauer nicht fehlen werde '', so haben sie und wir alle den Beweis geliefert, daß wir diese Erbschaft unserer früheren verehrten Fraktionsgenosien, Ackermann und Dr. Hartmann-Plauen, mit vollem freudigen Herzen über- (6) nommen haben.
1, 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich nun den Gang, den die Debatte genommen hat, noch einmal überschaue, so kann ich ja gestehen, daß er mich nicht besonders überrascht hat.
Sowohl die Stellung der Herren am Bundesrathstische, wie der Parteien, ist im großen und ganzen dieselbe geblieben.
Anfänglich war ich zwar des Glaubens, vom Bundesrathstische würde unserem Antrage, soweit er sich auf den Befähigungsnachweis bezieht, einfach das übliche Schweigen entgegengesetzt werden.
Auch das hätte mich gerade nicht überrascht; aber etwas peinlich hat mich, das gestehe ich ganz offen, doch das heutige Eingreifen des Herrn Staatssekretärs Dr. von Boetticher überrascht.
Die Art und Weise, wie er ich kann nicht anders sagen ironisch, mit Hilfe recht bekannter, üblicher Kuriosa, die über einzelne Vorgänge in Oesterreich ans Tageslicht gezerrt werden, hier den Wunsch nach dem Befähigungsnachweis als einen lächerlichen und unmöglichen darzustellen suchte, hat auf mich einen peinlichen Eindruck gemacht (sehr richtig!
rechts); und das um so mehr, als von allen den Dingen, die er uns dort vortrug, in unseren Anträgen und in denen des Zentrums niemals etwas gestanden hat.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wir haben niemals davon geredet, etwa eine Scheidewand zwischen Schmied und Schlaffer ziehen zu wollen; wir haben von den verwandten Gewerben nur in sehr beschränktem Sinne gesprochen, haben im Gegentheil den Uebergang von ihnen möglichst zu erleichtern gesucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun könnten Sie meinen, ich würde durch dieses Schweigen und die heutige etwas scharfe Abweisung des Herrn Staatssekretärs von Boetticher mich in einer pessimistischen (v) Stimmung fühlen.
Aber auch das ist nicht der Fall.
Davor bewahrt mich einfach die Erfahrung, die wir seit 15 Jahren gemacht haben.
Als im Jahre 1878 damals wird es zuerst gewesen sein hier zuerst mit aller Entschiedenheit von Seiten des Zentrums und der Deutschkonservativen darauf gedrängt wurde, Abänderungen an der Gewerbeordnung von 1869 vorzunehmen, da wurden alle diese Wünsche genau in ähnlicher Weise vom Bundesrathstische bekämpft, wie heute.
Der Befähigungsnachweis und die obligatorischen Innungen galten als unmöglich, und alles, was auf dem Gebiete des Jnnungswesens seitdem errungen ist, ist, ich möchte sagen, den Herren vom Bundesrathstische mit Noth und Mühe abgekämpft worden.
Man hat aber die älteren Mitglieder werden dieser Entwicklung sich erinnern Schritt für Schritt den Wünschen des Reichstags oder wenigstens seiner Majorität nachgegeben, und es ist doch immerhin in den 15 Jahren an Abänderungen der Gewerbeordnung Einiges erreicht worden, was man früher am Bundesrathstisch nicht für möglich gehalten hat.
Ja, wir erleben heute sogar das recht erfreuliche Schauspiel, daß zwar noch nicht obligatorische Innungen, aber obligatorische Genossenschaften auf der Fahne des preußischen Staatsministeriums in den bekannten Vorschlägen des Herrn Ministers von Berlepsch geschrieben stehen.
Wer hätte das vor zehn Jahren für möglich gehalten, daß von jener Seite die obligatorischen Genossenschaften in Anregung gebracht würden!
Darum gebe ich die Hoffnung noch keineswegs auf, daß auch noch einmal, wenn auch nicht in diesem oder in einem der nächsten Jahre, wir es erleben werden, daß Herr von Boetticher, wenn er noch an M. »Matze sitzt was ich ihm von Herzen wünsche, auch den Befähigungsnachweis in Vorschlag bringt.
(Zuruf.)
72 498 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1895.
M In diesem Jahrhundert
Das würde auch nicht mehr sehr lange sein!
Nun die Parteien!
Darüber habe ich ja kein Wort zu verlieren, daß die Herren vom Zentrum und meine politischen Freunde für den Befähigungsnachweis, wie in früheren Jahren mit derselben Wärme und Entschiedenheit eingetreten sind.
Ich kann mich aber auch nur darüber freuen, daß von der uns zunächst sitzenden deutschen Reichspartei die Sache allmählich anders angesehen wird als früher.
Noch 1885 war es der verehrte Abgeordnete Lohren der diesem Hause auch nicht mehr angehört —, der jeden Gedanken an den Befähigungsnachweis mit großer Schärfe zurückwies, und heute sind wir doch schon ein ganz Theil uns näher gerückt als früher, und das begrüße ich mit großer Freude.
Ganz dasselbe möchte ich, wenn auch etwas abgetönt, von den Herren Nationalliberalen sagen.
Wie war es doch früher, wenn ich an das Jahr 1881 erinnere, als zum ersten Male im Sommer, im Juni, auch die Frage der Innungen in dem bekannten Z 100 s behandelt, aber bekanntlich abgelehnt wurde!
Da schrieb die „Nationalzeitung ''hier in Berlin: Die Innung ist todt und kann nicht einmal zu einem Scheinleben galvanisirt werden.
Dafür sprechen ebenso die negativen Erfolge der früher mit der Begründung der freien Innung gemachten Versuche als das heute festgestellte Fiasko der konservativen Bemühungen, in irgend einer Form Zwangsinnungen herzustellen.
Ich will nicht diese Sätze näher beleuchten; ich will nur kurz auf die in der That etwas überraschende Logik, die darin ist, hinweisen: weil die freie Innung nichts gewirkt hat, da der Versuch, an ihre Stelle eine öffentlich-rechtliche Institution zu setzen, an dem Widerstände des damals mächtigeren Gesammtliberalismus gescheitert war, darum ist es mit dieser Innung überhaupt nichts!
Das ist eine Logik, die in der That etwas überraschend ist.
1 (Sehr richtig!)
Freilich, auch heute ist die „Nationalzeitung ''noch nicht ganz von diesem alten Standpunkt zurückgekommen; sie begrüßt hinsichtlich unserer Verhandlung von vor acht Tagen es mit großer Genugthuung: daß in dieser Beziehung endlich einmal eine bestimmte Erklärung abgegeben worden ist seitens der verbündeten Regierungen, an der allerdings Schwärmer für den Befähigungsnachweis keine Freude gehabt haben würden.
Aber von dem Standpunkt, den damals dieses hervorragendste Organ der nationalliberalen Partei eingenommen hat, ganz zu schweigen: von dem Standpunkt, den in demselben Jahre der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger, der, wenn ich mich recht erinnere, damals noch der nationalliberalen Partei angehörte, einnahm, indem er in einer Wahlrede sagte, „die faule, verrottete Zunftpolitik sei mit Noth damals abgewendet worden '', von diesem Standpunkte, hoffe ich, ist glücklicherweise auch die große Mehrheit der Nationalliberalen abgekommen; die Noth der Zeit hat auch sie mehr als früher auf die Wünsche des Handwerks Rücksicht zu nehmen gezwungen, und darüber kann auch bei uns, wie auch die anderen Herren es schon ausgedrückt haben, nur Freude herrschen.
Komme ich nun auf den Freisinn und die Sozialdemokraten, so treffe ich damit auf die prinzipiellen, ausgesprochenen Gegner aller dieser Bestrebungen, die von uns, vom Zentrum und jetzt auch von den Nationalliberalen vertreten werden.
Freilich, der Standpunkt, den diese beiden Parteien dem Befähigungsnachweis gegenüber einnehmen, kurz, dem gesammten Handwerk gegenüber, ist ein anderer, ein durchaus verschiedener.
Dem Freisinn nur ein paar Worte!
Was Herr Dr. Pachnicke vor acht Tagen ausführte, lief im großen und ganzen auf die bekannte Geschichte Münchhausens hinaus, der sich selbst (6) an den Haaren aus dem Sumpfe herauszog.
Dr. Pachnicke steht am Ufer ohne ihn gerade mit dem Freiherm von Münchhausen vergleichen zu wollen dieses Sumpfes vergnügt und ruft den Handwerkern zu: „Zieht euch doch allein aus dem Sumpfe heraus!
Nur die freiheitliche Entwicklung kann, nach ihm, sie retten.
Ein ähnliches Lied sang ja freilich heute Herr Beckh.
Ich will mich mit ihm nicht lange beschäftigen; er war ja so liebenswürdig drastisch, wie wir es an ihm gewöhnt sind, daß er, wenn ich nicht irre, sechsmal sprach, alles, was die Befürworter des Antrags gesagt hätten, seien nur „Redensarten ''oder „blumige Redensarten '', wie er einmal geäußert hat.
So hart bin ich nun nicht, seine Rede in ähnlicher Weise kritisiren zu wollen.
Ich glaube nur, wenn er vorhin in einer persönlichen Bemerkung den Befähigungsnachweis auch für das parlamentarische Auftreten wünscht, daß ich mich darin mit ihm ganz einverstanden erklären kann.
1 (Heiterkeit rechts.)
Er würde, glaube ich, auch gar nicht so schlimm dabei fahren; den Befähigungsnachweis vor einer, wie wir von ihm gehört haben, immer zur Nachgiebigkeit geneigten Prüfungskommission also etwa dieses Hauses, zu liefern würde er vielleicht im Stande sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber, meine Herren, wir sind ja freilich am Freisinn gewöhnt, daß er die Interessen des Handwerks immer nur vom Standpunkt der freien Konkurrenz ansieht, und daß er meint, es dürfe von Staatswegen in keiner Weise eingegriffen werden.
Ganz anders, meine Herren, ist die Stellung der Sozialdemokraten.
Das, was uns das vorige Mal es wird der Abgeordnete Bock gewesen sein ausgeführt wurde, entsprach durchaus, das muß ich zugeben, dem Programm der Sozialdemokratie, wie es in Erfurt festgestellt worden ist.
Da lautet es ja: Die ökonomische Entwicklung der bürgerlichen Gesell- schaft führt mit Naturnothwendigkeit zum Untergang des Kleinbetriebes, dessen Grundlage das Privateigenthum des Arbeiters an seinen Produktionsmitteln bildet.
Sie verwandelt den Arbeiter in ein besitzloses Proletariat.
Das ist der Satz des sozialdemokratischen Programms, den Herr Bock in seiner Rede nur variirt hat, und dem auch, so weit ich seiner Rede habe folgen können, der Abgeordnete Kühn heute Ausdruck gegeben hat.
Meine Herren, Ihre Kritik, die Sie an der heutigen um Ihr geliebtes Schlagwort zu gebrauchen der kapitalistischen Produktion üben, enthält unzweifelhaft manches richtige.
Ganz gewiß hat das Handwerk mit der kapitalistischen Produktion einen harten Kampf auszukämpfen; aber, meine Herren, in diesem Kampf wollen wir eben das Handwerk unterstützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Kühn hat uns am Schluß seiner Rede, und das war das Interessanteste an seinen langen Auseinandersetzungen, gesagt: „nur die sozialistische Gesellschaft werde einen gesunden Mittelstand erhalten können.
I der Tausend, meine Herren!
1, sHerterkert.
i In der sozialistischen Gesellschaft soll es also einen Mittelstand geben!
Das ist mir allerdings etwas neues.
Es soll, so habe ich immer gelernt, der große Vorzug Ihres sozialistischen Staates sein, daß es darin gar keine Stände mehr giebt, sondern ein allgemeines, gleiches, glückliches Volk!
Meine Herren, wenn Sie immer dem Handwerker vorhalten: du bist rettungslos der kapitalistischen Produktion anheimgefallen, so entspricht das gewiß Ihrem Programm.
Wenn Sie hinzufügen: das ist eine Naturnothwendigkeit, es ist euch nicht mehr zu helfen, dann sagen Sie doch bitte auch dem Handwerker: in unserem sozialistischen Staat wird es überhaupt keinen selbstständigen Handwerker mehr geben.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1895.
499 A) sondern nur Arbeiter, die das thun müssen, was der sozialistische Zwang der Gesellschaft ihnen auferlegt, aber Handwerker giebt es nicht.
Das bitte ich doch, wenn Sie vor den Handwerker hintreten und ihm auseinandersetzen, daß Sie die einzige Rettung des Handwerkers seien, nicht zu vergessen, sondern ihm zu sagen: wir wollen dir dadurch helfen, daß wir deine Existenz überhaupt vernichten; dann mag er Ihnen glauben, wenn er leichtgläubig genug ist, daß es ihm in Ihrer sozialistischen Gesellschaft besser gehen werde als heute.
Aber das muß sich jeder selbstständige Handwerker sagen: ich bin dann genau dasselbe, was heute die unselbstständigen Arbeiter sind: ein Glied in dieser großen unterschiedslosen Kette, an der Heute dieser und morgen jener sozialdemokratische Führer zerrt, je nachdem es ihm gefällt.
Und, meine Herren, was ist denn nun, was von Seiten derer, die, wie der Freisinn, zum Theil aber auch wie die Sozialdemokratie, unsere Anträge bekämpfen, vorgebracht worden!
Einmal sagen Sie uns immer: es ist so schlimm mit dem Handwerk noch gar nicht, es geht ihm verhältnißmäßig noch gar nicht so schlecht.
Das wird denn versucht nachzuweisen an der Statistik vom Jahre 1882, wonach es immer noch eine verhältnißmäßig große Zahl selbstständiger Handwerksmeister giebt.
Ich will die Zahlen nicht vorführen; ich möchte aber demgegenüber darauf hinweisen, daß es im Jahre 1875 noch ein ganz Theil mehr selbstständiger Handwerksmeister gegeben hat (sehr richtig!
rechts).
daß also innerhalb der dazwischen liegenden Zeit eine nicht unbedeutende Abnahme stattgefunden hat.
Es ist gewiß freudig zu begrüßen, wenn die angekündigte Enquete für dieses Jahr noch festere Anhaltspunkte giebt als die Statistik vom Jahre 1882, um zu entscheiden, ob nicht in der That seitdem der Rückgang der selbstständigen Handwerker sich immer mehr vollzogen hat.
Ferner wird uns dann gesagt: das Handwerk hat immer noch die Existenzmöglichkeit; einmal bleibt ihm die Flick (9) arbeit, und dann das Kunsthandwerk!
Nun, meine Herren, die Flickarbeit ist doch nur ein recht leidiger Trost für das Handwerk.
Der Herr Abgeordnete Bock hat uns die zwei Stiefelpaare aus Erfurt vorgelegt und hat gemeint, dadurch den Eindruck zu erwecken, daß das in der Fabrik hergestellte Paar viel schöner, eleganter und billiger sei als das von dem Handwerkermeister angefertigte Paar.
Möglich, meine Herren!
Aber bisher ist das Handwerk immer noch im Stande gewesen, diese Preisdifferenz zu ertragen dadurch, daß es viel individueller arbeitet.
Und dann, meine Herren, wollen wir uns die Stiefel doch auch einmal im getragenen und nicht bloß im funkelnagelneuen Zustande ansehen.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Warten Sie es einmal ab: es wird sehr bald der Moment kommen, wo der Handwerker an diesem in der Fabrik hergestellten Paar die Rolle des Flickers wird spielen müssen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Und, was das Kunsthandwerk anbetrifft, meine Herren, so klingt mir das genau ebenso geistreich, wie früher der freisinnige Rath an die Landwirthschaft: sie möge doch Spargel oder Himbeeren bauen, damit könnte sie ein schönes Stück Geld verdienen.
Meine Herren, das steht mit dem Kunsthandwerk ungefähr auf derselben Stufe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo sollen die Kunsthandwerker denn schließlich Abnahme für ihre Kunstprodukte finden
Fragen Sie einmal unsere wirklich künstlerisch ausgebildeten Handwerker, wer ihnen ihre Kunstprodukte abkauft
Wie viel Leute sind denn in der Lage, die verhältnißmäßig hohen Preise dafür zu zahlen an Stelle der in der Fabrik hergestellten Waaren
Also auf das Kunsthandwerk die Handwerker zu verweisen, ist auch nur ein Scherz.
Mn ist der frühere Abgeordnete Herr Dr. Baumbach schon einmal gestreift worden.
Er hat hier im Hause auch das Handwerk getröstet, indem er auf die Kunstausstellungen (6) hinwies: da würde doch tüchtiges geleistet.
Meine Herren, das ist ein sehr blendender Beweis.
Sie dürfen aber nicht vergessen, daß eben derartige Dinge, die ausgestellt werden, Schaustücke sind, die zu wiederholten Malen zu produziren der Meister einfach ablehnt.
Und, meine Herren, vergessen Sie dann doch dabei nicht: es findet vorher immer eine Auswahl der auszustellenden Sachen statt; das ist doch eben der Befähigungsnachweis, der, ehe die Dinge ausgestellt werden, geliefert werden muß.
Es ist also mit diesem leidigen Trost für unsere Handwerker wirklich nicht viel zu machen.
Es ist nun ferner gesagt worden: die Grenze zwischen Handwerk und Fabrik ist nicht klar zu ziehen.
Ich habe mich gefreut, daß Herr Minister von Berlepsch in ganz zutreffender Weise ausgeführt hat, wie die Sache doch in praxi gar nicht so schwer sein würde, wenn man nur eben nicht alles gleich bis ins kleinste Tz ausführen will.
Dann ist uns aber auch noch vorgeworfen worden: es sei nur ein ganz verschwindender Bruchtheil des Handwerks, der mit derartigen Forderungen auftrete.
Es ist da auf einen Autor hingewiesen worden, der in der That manches Interessante auf dem Gebiete literarisch geleistet hat.
Es ist das Herr Thilo Hampke.
Er meinte ich habe seine Worte hier liegen, kann sie aber nicht so schnell finden, Sie werden mir wohl glauben, daß ich wenigstens dem Sinne nach richtig zitire er sagt: die große Mehrzahl der kleinen, nichts mehr besitzenden Handwerker interessire sich für diese Frage nicht, und die wenigen großen Handwerksmeister, die mit einem gewissen Kapital zu arbeiten in der glücklichen Lage sind, auch nicht, es seien nur die in der Mitte befindlichen.
Ja, meine Herren, ich glaube, eine bessere Empfehlung für uns kann es nicht geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade diese Mittelpartie des Handwerkerstandes zu retten, zu stützen, ist die Aufgabe, die wir uns stellen.
Wir stellen uns eben nicht auf den Standpunkt das ist heutzutage sehr üblich —: die große Menge der Handwerker, die unselbstständig arbeiten, wenn sie auch noch den Meistertitel führen, ist nicht zu retten, das sind schon heut Lohnarbeiter, die wir den Sozialdemokraten überlassen müssen, und die wenigen mit größerem Kapital arbeitenden, denen braucht nicht geholfen werden; dann kommen wir zu dem unglücklichen Resultat, daß wir schließlich nur noch wenige Großproduzenten und eine große Menge unselbstständiger Handwerker haben.
Gerade jene Mittelpartie der Handwerker zu retten, muß die Aufgabe sein, die wir mit den verbündeten Regierungen lösen wollen.
Der Hauptvorwurf, der uns gemacht wird, ist der: wir bekämpfen die Gewerbefreiheit; und, meine Herren, da nehme ich keinen Anstand, offen zu erklären: in gewissem sinne ja.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Das, was man in liberalen Kreisen unter Gewerbefreiheit versteht, bekämpfen wir in der That.
Seien wir doch ehrlich: ist denn die Gewerbeordnung des Jahres 1869 mit ihrer Gewerbefreiheit wirklich im Interesse des Kleinbetriebs gemacht worden
Nein, meine Herren, sie ist mit ihrer „Freiheit ''nur im Interesse des Großbetriebs gemacht worden, und dieser hat seinen Vortheil daraus gezogen.
Das kleine Handwerk hat nur darunter zu leiden gehabt und leidet von Jahr zu Jahr mehr.
Wenn ich mich vor die Frage gestellt sehe, ob es für einen Staat vortheilhafter ist, eine verhältnißmäßig geringe Zahl großer Betriebe blühen zu sehen, daneben aber eine große Zahl kleiner Meister zu Grunde gehen zu sehen, dann entscheide ich mich ganz gewiß dafür: das Wohlsein des Staats ist viel enger mit dieser großen Mittelstandsgruppe verknüpft, als mit dieser kleinen Zahl großer Betriebe.
(Sehr wahr!
rechts.)
Derselbe Dr. Thilo Hampke, den ich vorhin zitirte, sagt auch, „die Großindustrie, durch die doch am hervorragendsten dev 500 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1895.
() Volkswohlstand gewährleistet wird, sie dürfe nicht niedergeworfen werden durch Rücksichtsnahme aufs Handwerk ''.
Ja, um ein Niederwerfen der Großindustrie handelt es sich wirklich nicht, aber wohl darum, unseren Handwerkerstand, weil auf ihm viel mehr als auf einer kleinen Zahl von Großkapitalisten das Wohlbefinden des Vaterlands beruht, zu stärken, ihn zu erhalten, und darum ist es ein ganz guter Ausdruck, wenn man in neuester Zeit von einer Mittelstandspolitik spricht, die von unserer Seite und von der des Zentrums verfolgt wird.
Nun wird unserem Befähigungsnachweis vorgeworfen, daß er auch deshalb undurchführbar sei, weil Prüfungen heute veraltet seien und es auch nicht praktisch möglich sei, sie wiederherzustellen.
Ich möchte dem Befähigungsnachweis aber doch noch ein paar prinzipielle Worte widmen.
Es ist hier, ich weiß nicht, ob vor acht Tagen oder früher, eingewandt worden, früher hätten die Handwerker immer nur von der Zwangsinnung gesprochen, erst später sei allmählich der Wunsch nach dem Befähigungsnachweis hinzugekommen.
Das ist in gewissen Grenzen richtig.
Ich erinnere mich aber auch schon aus den siebziger Jahren ganz klar und deutlich, Wünsche nach der Einführung des Befähigungsnachweises aus Handwerkerkreisen, ganz besonders aus Hamburg, gehört zu haben.
Nun aber sage ich ganz bestimmt: eine Zwangsgenossenschaft ohne Befähigungsnachweis ist ganz unmöglich!
Worin besteht denn das Wesen der Genossenschaft
Eben in der Differenzirung; die zu einer Genossenschaft sich Zusammenschließenden wollen eben sich durch ein Kennzeichen von der übrigen Menge unterscheiden.
Es ist ganz undenkbar, in eine Genossenschaft all und jeden aufzunehmen, Leute, die im Grunde genommen gar nichts mit der Genossenschaft zu thun haben, als sie durch ihren kapitalistischen Betrieb zu untergraben; dann lieber gar keine Innung!
(Sehr gut!
rechts.)
(2) Gerade die Zwangsgenossenschaft setzt einen Befähigungsnachweis als Korrelat voraus.
Man kann nach dieser Richtung gewiß coulant verfahren: man braucht die Aufnahme an keine übergroßen Bedingungen zu knüpfen; aber daß gewisse Vorbedingungen nöthig sind, ehe man Mitglied einer Genoffenschaft wird, das sehen Sie heutzutage überall.
Bilden Sie doch irgend einen Verein zu diesem oder jenem Zweck: überall wird verlangt, daß ein bestimmtes Kennzeichen die Mitglieder dieses Vereins von den übrigen unterscheidet; und so liegt in dem Begriff der Innung schon die Nothwendigkeit eines Befähigungsnachweises.
Ich will hier den ganzen Streit nicht breit durchführen, ob und wie weit es nothwendig sei, auch noch eine Meisterprüfung vornehmen zu lassen.
Ich vertrete den Standpunkt, daß es nöthig sei.
Aber auch schon das würde viel bedeuten, wenn nach einer Uebergangszeit, wie der Herr Kollege Gamp es ausgesprochen hat, wenigstens verlangt wird, daß in die Innungen nur diejenigen aufgenommen werden dürfen und das Handwerk nur diejenigen betreiben dürfen, die wenigstens eine Gesellenprüfung abgelegt haben, und daß nur die Lehrlinge beschäftigen dürfen, die das Gewerbe selbstständig mehrere Jahre betrieben haben, nicht aber Krethi und Plethi.
Meine Herren, was sonst von Einwänden noch erhoben ist, beruht zum Theil auf Kleinigkeiten, die wirklich heute noch kaum des Widerlegens werth sind, am wenigsten zu so später Stunde.
Meine Herren, wie oft ist uns Oesterreich vorgehalten, und wie oft ist nachgewiesen worden, weshalb in Oesterreich diese oder jene Unbequemlichkeit eintreten mußte, und weshalb bei uns das nicht einzutreten brauchte, wenn es richtig gehandhabt wird!
Es ist uns wieder gesagt worden: Prüfungen haben keinen Werth, weil man es mit mehr oder weniger befangenen Prüfungskommiffaren zu thun hat.
Ja, meine Herren, einen solchen Einwand können Sie bei jeder Prüfungskommission machen.
Ich erinnere mich, daß im vorigen Jahre in der freisinnigen Presse eine Schilderung über die Art und Weise wie die medizinische Prüfung hier in (6) Berlin abgehalten wurde, zu lesen stand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das waren Dinge, die mit dem Schlimmsten, was man sonst einer Handwerkerprüfungskommission nachsagen kann, ungefähr auf einer Stufe stehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Also auf die Angst, daß eine Prüfungskommission einmal ungerecht verfahren könnte, bitte ich doch nicht allzu großen Werth zu legen.
Nun meint der vorhin genannte vr.
Thilo Hampke an einer Stelle, wenn darauf hingewiesen würde, daß der Jurist und andere Beamten sich auch einer Prüfung unterziehen müßten, damit etwas ganz anderes; denn diese sollten nachweisen, daß sie eine bestimmte Befähigung besitzen, die im allgemeinen Interesse des Staats läge, nicht aber zur Sicherung ihrer wirthschaftlichen Lage.
Ja, meine Herren, wir verlangen den Befähigungsnachweis auch nicht in erster Linie zur Sicherung der wirthschaftlichen Lage des Handwerks, sondern im Interesse des allgemeinen Wohlseins des Vaterlands.
Und, meine Herren, vergessen Sie doch nicht: ist nicht auch für den Beamten, für den Rechtsanwalt, für den Arzt mit der Prüfung ein gewisser wirthschastlicher Vortheil verbunden
Er hat seine Prüfung bestanden; das Publikum weiß, daß er ein vertrauenswürdiger Mann ist, daß es ihm vertrauen darf.
Das ist ganz entschieden auch ein Vortheil.
Woher denn der erbitterte Kampf, den heute die Vertreter der Medizin gegen Homöopathen und andere Eindringlinge kämpfen
Nun ist ferner gemeint worden, auch zur Zeit des Jnnungswesens hätte es Leute gegeben, die den Befähigungsnachweis nicht hätten führen können, das seien Pfuscher und Bönhasen gewesen.
Gewiß hat es die gegeben, aber jeder hat gewußt, daß es Pfuscher und Bönhasen waren; sie sind auch damach behandelt worden und haben keinerlei Rechte in den Innungen gehabt.
Kurz, was auf diesem Ge- biet an Einwendungen gegen unsere Wünsche vorgeführt ist, kann ich in der That nicht hoch anschlagen.
Ich gebe Ihnen, wie gesagt, das Eine vollständig zu, daß man zunächst, wenn man den Befähigungsnachweis einführen will, mit einer gewissen Vorsicht verfahren muß, daß man nicht gleich Alles mit einem Schlage muß erreichen wollen, sondern vielleicht zunächst herausgreifen kann diejenigen Betriebe, die unzweifelhaft Handwerksbetriebe sind, daß man diese zuerst auf Grund des Befähigungsnachweises organisiren und dann von der weiteren Entwicklung auch noch Manches erwarten kann.
Und daß diese Entwicklung schließlich zu Gunsten des Befähigungsnachweises eintreten wird, ist mir persönlich über jeden Zweifel erhaben.
Und nun, meine Herren, zum Schluß noch ein paar Worte.
Glauben Sie nicht, daß meine Freunde und von den Herren vom Zentrum glaube ich das auch sagen zu dürfen der Meinung sind, daß, wenn wir Zwangsinnungen mit Befähigungsnachweis haben, damit schon allein dem Nothstände des Handwerks abgeholfen ist.
Nein, meine Herren, das wissen wir ganz genau, daß auch noch andere Faktoren mitzuwirken haben, damit es dem Handwerk gut geht.
Einer dieser Faktoren ist jedenfalls das Handwerk selbst.
Das Handwerk muß unzweifelhaft auch seinerseits mit größerem Selbstvertrauen und Selbstverleugnung, mit größeren technischen und kaufmännischen Erfahrungen an seinen Betrieb herangehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Art und Weise, wie man dies auch von Seiten des Liberalismus dem Handwerk unter die Nase zu reiben pflegt, finde ich freilich einigermaßen ungerecht.
Wenn Dr. Thilo Hampke sagt: „Ueberall, nur nicht bei sich selbst, suchen die Handwerker die Gründe für den Niedergang ihres Gewerbes '', dann ist dach dieses Tadelsvotum im Munde eines Mannes, der so sehr ein Verherrlicher der Großindustrie Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1895.
501 () ist, eine Beschuldigung und ein Angriff, der nicht ganz gerecht ist.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Freilich haben auch Herr Kollege Bock und andere darauf hingewiesen, daß das Handwerk nicht seine Pflicht thue; er hat besonders betont, wo heute schon eine Fachschule besteht, da wären es die Handwerker und besonders die Jnnungsmeister, welche die Lehrlinge verhinderten, diese Schule zu besuchen.
Daß solche Fälle vorkommen mögen, bezweifle und bestreite ich nicht.
Wenn sie aber vorkommen, werden sie nicht blos von mir, sondern von allen Vertretern des deutschen Handwerks, auch der Innungen gemißbilligt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, dem gegenüber haben wir auch zahlreiche Fälle, wo unser Handwerk in aufopferndster Weise diese Erzieherpflicht in Fachschulen, die es selbst unterhält, erfüllt; und in solche von ihm selbst unterhaltenen Fachschulen schickt sicherlich jeder Meister seinen Lehrling lieber als in die sogenannten Fortbildungsschulen, die mit den eigentlichen Fachschulen keine Aehnlichkeit haben.
Als wir im vorigen Jahre die Sonntagsschule beriethen, habe ich darauf hingewiesen, wie die Tischlerinnung in Magdeburg eine vorzügliche Fachschule eingerichtet hat, in der Weise, daß sie auf jeden Unterricht am Sonntag freiwillig verzichtet hat.
Ich freue mich, daß nach mehr als halbjährigem Warten das Versprechen des preußischen Handelsministers, diese Schule durch seine Vertreter inspiziren zu lasten, erfüllt worden ist.
Ich darf aber heute darauf hinweisen, daß der Magdeburger Fall nicht vereinzelt dasteht, sondern daß z.
B. in Erfurt die Innungen in ganz ähnlicher Weise gesorgt haben, daß eine tüchtige Fachschule dort ins Leben gerufen ist und von ihren Lehrlingen besucht wird.
Unzweifelhaft, meine Herren, muß der Geist der Solidarität in unser Handwerk viel mehr einziehen, als es der Fall ist.
Da haben wir anderen aber wirklich keinen Grund, auf die Handwerker einen Stein zu werfen, wo sie (L) es daran fehlen lasten.
Denn, meine Herren, wo ist denn bei uns anderen dieser Geist, der das eigene Interesse dem Gesammtwohl nachsetzt
Sind wir nicht eben so gut alle von Hause aus Egoisten, wie die Handwerker
Man schmähe also den Handwerker nicht mit harten Worten, daß heute der Einzelne mehr an sich, als an die Gesammtheit denkt.
Wir alle haben Grund, in dieser Beziehung an die eigene Brust zu schlagen.
Dabei fällt mir ein treffliches Wort ein, das ob im Jahre 1847 oder 1849, lasse ich dahingestellt sein der damalige Landtagsabgeordnete, heutige Fürst Bismarck gesprochen hat.
Er kam im Landtag darauf zu reden, wie er auch ein warmer Vertheidiger des Befähigungsnachweises und der Zwangsinnung sei, und sprach dann von der Pflicht, die auch wir anderen dem Handwerk gegenüber zu erfüllen haben; und da meinte er, „an den wohlfeilen Waaren, die die Gewerbefreiheit dem Publikum liefere, klebe vergiftend das Elend und der Jammer des Handwerks; und ich glaube, es möchten uns unsere wohlfeilen Röcke aus dem Kleiderladen einmal recht unbehaglich auf dem Leibe sitzen!
Meine Herren, das ist ein sehr ernstes Mahnwort, welches sich viele von uns auch heute noch hinter die Ohren schreiben können, die, um ein bischen billiger zu kaufen, lieber in die Bazare gehen und da ihre Einkäufe besorgen, als sie dem Handwerker in Bestellung zu geben.
Um nun auf die berühmten Stiesel des Abgeordneten Bock zu kommen, so habe ich das selbst an meinem eigenen Leibe erfahren.
Ich wurde im Jahre 1871 in Magdeburg nach dem Feldzuge entlassen.
Als rauher Krieger wollte ich mir ein Paar neue elegante Stiefel zulegen.
Es drängte die Zeit, und ich kaufte sie mir in einem Laden, die mir sehr schön und verhältnißmäßig billig erschienen.
Sie haben auch vortrefflich gehalten, solange ich im Koupee saß; aber in der ersten halben Stunde auf dem Pflaster von Berlin verlor ich den einen und in der zweiten halben Stunde den anderen Hacken.
(Heiterkeit.)
Das war eine persönliche Erfahrung!
Und sie hat mir die (6) Lehre eingebracht, daß ich auch heute noch bei meinem Schuhmachermeister in Berlin, einem kleinen Meister, meine Stiefeln machen laste und ganz zufrieden bin, wenn er mir auch mal 50 Pfennige mehr abnimmt als wie ein Großhändler.
Das mögen wir uns alle gesagt sein lassen, daß wir nach jeder Richtung hin das Handwerk unterstützen müssen.
Wenn wir alle von dieser Ueberzeugung durchdrungen handeln, dann wird 'auch der Moment kommen, wo sich diesem allgemeinen Wunsch auch die verbündeten Regierungen nicht mehr entziehen werden, und wo sie uns auch so weit entgegenkommen werden, was sie heute für ganz unmöglich halten hinsichtlich des Befähigungsnachweises; und in diesem Sinne bitte ich für unseren Antrag zu stimmen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Der Herr Abgeordnete Kropatscheck hat eben in seinen letzten Worten davon gesprochen, daß wir alle mehr oder weniger egoistisch bei unseren Bestrebungen zu Werke gehen.
Ich möchte ihm darauf erwidern, da er meine Person (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Beckh, das wird keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Beckh: Dann will ich auf die andere persönliche Bemerkung kommen.
Die andere persönliche Bemerkung, welche mir gegenüber gemacht worden ist seitens des Herrn Abgeordneten Kropatscheck läuft darauf hinaus, daß ich gewissermaßen noch nicht einen Befähigungsnachweis zum Reden meinerseits erbracht hätte.
Meine Herren, ich kann darauf nur erwidern, daß ich dem Herrn Abgeordneten Kropatscheck zwar zuspreche, daß er zwar.
den Befähigungsnachweis für ein Gewerbe erbracht habe, nämlich für das Retourchaisengewerbe, sonst für nichts.
(Lachen rechts.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Kropatscheck.
Abgeordneter I r.
Kropatscheck: Ich gratulire dem Herrn Abgeordneten Beckh zu diesem Nachweis seiner Befähigung.
1 (Große Heiterkeit.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Herren Antragsteller für den Antrag Gamp, von Kardorff, Merbach und Graf von Arnim auf Nr.
73 der Drucksachen verlangen das Schlußwort nicht.
Wir kommen also zur Abstimmung, welche ich in folgender Weise vorschlage.
Ich meine, wir stimmen zuerst ab über die Nr.
1 des Antrags Kropatscheck auf Nr.
18, 1 der Drucksachen.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist damit meines Erachtens die Nr.
2 des Antrags Gamp, von Kardorff auf Nr.
73 der Drucksachen erledigt; wird dieser Antrag Kropatscheck abgelehnt, so würden wir über die Nummern des Antrags Gamp abstimmen müssen und zwar über eine Nummer nach der andern.
Hiermit sind die Herren einverstanden.
Die Verlesung des Antrags Kropatscheck auf Nr.
18 der Drucksachen aä 1 wird mir erlassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig darüber, daß gegenwärtig die Minderheit steht; der Antrag ist also angenommen.
502 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1895.
M Damit ist die Nr.
2 des Antrags Gamp und Genossen beseitigt.
Wir haben abzustimmen über die Nr.
I 1 des Antrags Gamp.
Wird die Verlesung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Diejenigen, welche dieser Nummer des Antrags Gamp zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun haben wir noch abzustimmen über die Nr.
Il des Antrags Gamp, welcher sich auf die Beschäftigung der Strafgefangenen bezieht.
Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dieser Nummer zustimmen wollen.
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
2 des Antrags Kropatscheck auf Nr.
18 der Drucksachen in Verbindung mit den Anträgen Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
23, Dr. Hammacher und Genossen auf Nr.
35, König-Zimmermann auf Nr.
58 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich glaube dem Hause einen Dienst zu leisten, wenn ich mittheile, daß die Kaiserliche Ermächtigung zur Vorlegung eines Gesetzentwurfs an den Bundesrath eingegangen ist, welcher die Abänderung des Gesetzes über die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften vom 1.
Mai 1889 in Aussicht nimmt und insbesondere eine anderweitige Regelung des Verkehrs der Konsumvereine im Sinne eines Theils der hier vorliegenden (g) Anträge bezweckt.
Ich glaube, daß es gerathen sein wird, die Diskussion über diese Anträge hinauszuschieben, bis der Gesetzentwurf dem Reichstage zugegangen sein wird.
Ich hoffe, daß das spätestens in einigen Wochen geschehen kann.
Ich will dabei übrigens nicht damit zurückhalten, daß die vorliegenden Anträge nicht in vollem Umfang in diesem Gesetzentwurf berücksichtigt sind; aber man weiß ja noch nicht, welche Gestalt der Gesetzentwurf im Bundesrath gewinnen wird, und jedenfalls wird auch nachher immer noch, sobald der Gesetzentwurf dem Reichstag zugegangen ist, Zeit sein, die über den Inhalt des Entwurfs hinausgehenden Wünsche zur Besprechung im Hause zu bringen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Nach der Mittheilung des Herrn Staatsministers von Boetticher stelle ich den Antrag, diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich gehe dabei von der Voraussetzung aus, daß der Bundesrath den Wünschen des Reichstags entgegenkommt und so rasch als möglich über den Gesetzentwurf verhandelt, damit die Vorlage recht bald an den Reichstag gelangt.
Präsident: Ich möchte mir die Frage an die Herren Antragsteller erlauben, ob sie mit der Absetzung einverstanden sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Meine Herren, wenn die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs uns auch nach der Richtung befriedigen, daß wir eine Vorlage zu erwarten haben, so bedaure ich den Zusatz, daß der Inhalt des Entwurfs sich wahrscheinlich nicht mit dem Inhalt dieser Anträge decken wird.
Aber andererseits muß ich anerkennen, daß es eine starke Zumuthung für den Reichstag wäre, wenn jetzt diese Anträge eingehend erörtert würden, und wir nach drei oder vier Wochen (6) noch einmal über denselben Gegenstand zu sprechen hätten.
(Sehr richtig!)
Ich muß das um so mehr anerkennen, als die Frage hier schon häufig zur Diskussion gestanden und nach allen Richtungen eine Aufklärung gefunden hat, sodaß die verbündeten Regierungen über die Anschauungen des Hauses nicht zweifelhaft sind.
Unter diesen Umständen kann ich mich dem Vorschlage des Herrn Vorredners anschließen, die Sache von der Tagesordnung heute abzusetzen, uns aber das Recht vorzubehalten, wenn die Vorlage länger ausbleiben sollte, sie wieder auf die Tagesordnung zu bringen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Abgeordneter Zimmermann: Nach den erhaltenen Erklärungen halten wir uns unsererseits verpflichtet, vorläufig von der Berathung unseres Antrags abzusehen, so sehr wir unsererseits auch bedauern müssen, daß seitens des Bundesraths erklärt wurde, man würde unseren Anträgen nicht in vollem Umfange gerecht werden.
Wir behalten uns vor, bei der bezüglichen Gesetzesvorlage Erweiterungs- und Verschärfungsanträge unsererseits zu 'stellen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich will mir nur die Bitte an den Herrn Präsidenten gestatten, für den Fall die Herren Antragsteller ihre Anträge für heute zurückziehen, seinerseits zu erklären, daß damit für die Herren die Priorität, die ihrem Antrage vor den anderen Initiativanträgen gegeben ist, fortfällt.
Es müssen dann die anderen Initiativanträge der Reihe nach verhandelt und dafür gesorgt werden, daß nicht während der Verhandlung der übrigen Anträge dieser Antrag wieder- (v) kommt.
Präsident: Damit, daß die Herren Antragsteller sich dahin erklärt haben, sie verzichten vorläufig auf die Verhandlung ihrer Anträge, erledigt sich, meine ich, diese Frage von selber.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher namens der Antragsteller die Absetzung von der Tagesordnung beantragt.
1 (Wird bestätigt.)
Dann sind die Antragsteller sämmtlich mit der Absetzung einverstanden, und ich darf ohne Abstimmung die Absetzung der Sache von der Tagesordnung hiermit verkünden.
Unsere Tagesordnung ist erledigt.
Ich habe vorzuschlagen, morgen, Donnerstag den 24. d. M., Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
91 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die prioatrechtlichen Verhältnisse der Binnenschifffahrt (Nr.
81 der Drucksachen).
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich habe noch anzukündigen, daß die Herren Abgeordneten von Gerlach und Graf von Carmer aus der II.
bezw.
V. Kommission zu scheiden wünschen.
Wenn Widerspruch hiergegen nicht erhoben wird, so würde ich die 5.
Abtheilung bitten, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.