Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Berlin, den 13.
Februar 1895.
Eurer Exzellenz beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 6. d. Mts.
I 722 ergebenst zu erwidern, daß die Einstellung des darin bezeichneten Strafverfahrens wider das Mitglied des Reichstags Herrn Schmidt (Frankfurt) auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Präsident: An Stelle der aus der II.
beziehungsweise VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Weber (Bayern) und Dr. Müller (Sagan) sind gewählt: in die Budgetkommission der Herr Abgeordnete Weiß; in die VIII.
Kommission der Herr Abgeordnete Klose.
Ich habe den Herm Abgeordneten: Stephann (Torgau) für 2 Tage und Bohtz für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Ab- (G geordneten: von Dziembowski-Bomst für die Zeit bis zum 9.
März wegen dringender Berufsgeschäfte, und Haus für 4 Wochen wegen Krankheit.
Es wird den Gesuchen nicht widersprochen; sie sind genehmigt.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung gemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. von Glasenapp.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand ist die Berathung des Antrags der Abgeordneten Dr. Friedberg, von Kardorff, vr.
Lieber (Montabaur), Graf von Mirbach, die Währungsfrage betreffend (Nr.
140 und nä Nr.
140 der Drucksachen).
Ich gebe das Wort zur Begründung des Antrags dem Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach.
Antragsteller Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich bitte um Ihre Nachsicht, wenn ich Sie einige Zeit in Anspruch nehme.
Zur Begründung des Antrags der Herren Abgeordneten, die an der Spitze desselben stehen, darf ich zunächst eine Bemerkung machen hinsichtlich der Genesis desselben.
Der Antrag ist von mir in seiner ursprünglichen Formulirung verfaßt und hat der freien Vereinigung des Reichstags vorgelegen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff trat dem Antrage bei; er fand dann einstimmige Annahme.
Es wurde Herrn von Kardorff und mir das Recht eingeräumt, bei der Verständigung mit den maßgebenden Parteien Abänderungen vorzunehmen, soweit uns dies zweckmäßig und angezeigt erschiene.
Die Abänderung ist auch erfolgt und nach meiner Ueberzeugung eine wesentliche Verbesserung des Antrags.
In meinem Antrag hieß es ursprünglich am Schluß: 1 (v) eine Einladung zu einer internationalen Konferenz behufs der Wiederherstellung des Silbers als „Münzmetall ''.
Das könnte ich sage ausdrücklich: das könnte so aufgefaßt werden, als ob wir unter Münzmetall verständen das Metall »aus dem auch unterwerthige, d. h. Scheidemünzen geprägt werden.
Die Fassung, wie sie jetzt vorliegt, bedeutet in keiner Weise eine Abschwächung davon ist keine Rede —; sie stellt das Ziel im allgemeinen Rahmen hin.
Meine Herren, eine internationale Vereinbarung kann als nachhaltig nur gedacht werden in dem Sinne einer durch internationale Verträge festgelegten Relation zwischen Silber und Gold.
Ich meine, die Herren Antragsteller werden selbst darüber keinen Zweifel haben, wie das Ziel zu erreichen sei; indessen das gebe ich ja zu: unter den zahlreichen Herren, welche den Antrag unterstützt haben, werden die Meinungen sehr weit auseinandergehen über die Wege, über die Mittel und über die Stationen, die zu einem solchen Ziele führen.
Nun, meine Herren, das, was dem Antrage zu Grunde liegt, das sind ja nicht unsere Münzverhältnifse, sondern unsere wirthschaftliche Lage.
Wir halten allerdings den Zeitpunkt) für gekommen, jetzt eine Initiative zu dieser Frage zu erbitten,!
wegen der wirthschaftlichen Nothlage und dann wegen bestimmter werthvoller Kundgebungen aus dem Auslande; ich werde auf das letztere noch zurückkommen.
Ich stehe mit meinen politischen Freunden auf dem Boden, daß wir in der Währungsfrage eine Wirthschaftliche und soziale Frage allerersten Ranges sehen, und ich werde im Rahmen meiner weiteren Ausführungen allerdings nur meine engeren politischen Freunde vinkuliren können, ich füge das ausdrücklich hinzu, damit ich nach dieser Richtung vollkommen freie Bahn habe.
Meine politischen Freunde stehen wenigstens in ihrer sehr großen Majorität, nicht nur in diesem Hause, sondern im ganzen 127 894 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1895.
() Lande, etwa auf dem Boden der Erklärungen der verbündeten Regierungen auf der Münzkonferenz zu Paris im Jahre 1881, die da lauteten: eine Vereinbarung zwischen den großen Nationen über ein Werthverhältniß zwischen Silber und Gold ist erwünscht und nützlich und durchführbar und, meine Herren, wir akzeptiren voll den Standpunkt der englischen Kommission ich brauche das nicht zu verlesen —, der niedergelegt ist in den Anlagen zu den Protokollen der Silberkonferenz des vorigen Jahres, wo die Vertreter der englischen Kommission, sowohl die Bimetallisten als die Goldwährungsfreunde, sich einigten in der Richtung, daß eine bimetallistische Union zwischen England, Frankreich, Nordamerika und Deutschland nicht nur durchführbar sei, sondern auch die feste Relation zwischen Silber und Gold aufrecht erhalten werden könne.
Meine Herren, die gegenwärtige wirthschaftliche Lage das ist für mich allerdings der entscheidende Punkt, und ich muß diese Frage zur Begründung unseres Antrags wenigstens streifen die wirthschaftliche Lage ist ja eigentlich das Ideal in der Wirthschaftspolitik unserer verehrten Herren von der freisinnigen Partei.
Wir haben heute einen Preis des Brodkorns, und von dem Brodkorn zum Brod ist doch kein sehr weiter Weg, der weit zurücksteht hinter den Produktionskosten der deutschen Landwirthschaft.
Was muß die Konsequenz sein nach der freisinnigen Theorie
Eine kolossale Stärkung des Konsums aller Konsumenten, und damit die allerschärfste stimulirende Wirkung auf unser ganzes wirthschaftliches Leben.
Leider zeigt die Wirklichkeit das Gegentheil.
So liegen die Verhältnisse heute.
Sie werden ferner finden, daß die verehrten Herren der Partei, die ich genannt habe, unter voller Unterstützung ihrer Verbündeten, die noch weiter links sitzen, geneigt sind, auf dieser Bahn weiter fortzuschreiten.
Denn als neulich die Zuckerfrage hier zur Tagesordnung stand, und ich darf noch konstatiren, daß in Bezug auf die Zuckerproduktion wir uns in (L) einem wirthschaftliche »Niedergang befinden, der, glaube ich, gar nicht schärfer gedacht werden kann, die Herren derselben ebenfalls jede Unterstützung versagten.
Ich kann die Herren nur bitten, so weiter auf der einmal beschrittenen Bahn fortzufahren; von der Landwirthschaft haben sie ja schon erhalten das „quittire dankend '', und von den übrigen Berufsarten, von der Industrie, den Gewerben werden sie es erhalten, sobald die Industrie einsehen wird, wie sehr sie jetzt schon geschädigt ist, und wie viel größere Gefahren ihr noch bevorstehen würden, wenn ihre Ideale zur Verwirklichung gelangten.
Sie haben auch von den anderen Parteien keine Unterstützung zu erwarten; allenfalls von den Herren weiter links, die können das ja riskiren; denn sie wissen ja recht gut, daß nach Naturgesetzen die Nachfrucht die Vorfrucht sehr bald ersetzen muß.
Heute ist zum ersten Male erfreulicherweise diese Frage im deutschen Reichstag keine politische mehr, sondern sie geht über die Bahn als rein wirthschaftliche und soziale.
Es ist nicht eine bloß agrarische Frage, sondern eine die weitesten Kreise berührende.
Das beweisen schon die zahlreichen Unterschriften unter dem Antrage und die Berufsarten, welche diejenigen Herren, die ihre Unterschriften dazu hergegeben haben, vertreten!
Den Impuls zu unserem Vorgehen beschleunigten die bekannten Vorgänge im Auslande.
Es giebt aber keine Frage, die mehr international ist als die Währungsfrage.
Kein Land, und wenn es sich auch noch so scharf abschließt, wird unberührt bleiben auf dem Gebiete seines Geldumlaufs von den Maßnahmen des Auslands.
Ich gebe ja zu, daß der ausschließliche Umlauf ungedeckter Noten, weil Zwangskurs, die Agiovaluta einen relativen Schutz nach dieser Richtung geben kann, aber auch nur in gewissem Umfange.
Unsere Bestrebungen gehen dahin.
Alle Verbesserungen im Gebiete der Währung, jede Beseitigung von Uebelständen, können Sie nur erreichen durch internationale Vereinbarungen, d. h. durch Verträge mit anderen Staaten.
(6) Ich war sehr erstaunt, von dem Herrn Landwirthschaftsminister das Wort „Erzbimetallisten ''zu hören, d. h. einen solchen, der in Deutschland einseitig die Frage lösen will.
Ich möchte wirklich bitten, mir einen solchen lebenden Bimetallisten zu zeigen; es wäre für mich von allergrößtem Interesse, einen olchen Herrn wenigstens einmal zu sehen.
Ich gebe zu, daß Ke uns ja immer wohlwollend gegenüberstehende Presse einer Partei, auf die ich vorhin schon hingedeutet habe, solche Bimetallisten konstruirt hat; aber in Wirklichkeit existiren ie nicht.
Also die Fragen auf diesem Gebiete lasten sich nur regeln durch Verträge mit anderen Nationen; darüber besteht kein Zweifel.
Nun hatten wir uns in den letzten Jahren recht häufig zu beschäftigen mit solchen Verträgen mit anderen Ländern.
Wer marschirte an der Spitze dieser Handelsvertragspolitik, dieser Verträge mit anderen Nationen
Das waren die damaligen Kerntruppen, die Herren Freisinnigen!
und deren Nachbarn auf der äußersten Linken.
Heute stehen wir wieder vor einem Kompelle zu Verträgen mit anderen Nationen, und ich bin sehr neugierig, ob die Herren heute in der Konsequenz ihrer früheren Stellungnahme wieder ebenso warm eintreten werden für solche Verträge mit anderen Nationen.
Ich glaube, wenn sie es nicht thun, ist ja die Erklärung ziemlich leicht, und zwar kann man sie einfach geben mit dem: „Ja, Bauer, das ist ganz etwas anderes ''.
Damals handelte es sich darum, dem Bauern, der Landwirthschaft ganz erhebliche Opfer aufzuerlegen, und heute wollen wir ein Kompelle geben zum Abschluß von Verträgen, die das Entgegengesetzte hervorrufen sollen: eine Begünstigung und eine Stärkung unserer heimischen Produktion; und da, fürchte ich, werden die Kerntruppen der Handelsvertragspolitik uns im Stich lassen.
Meine Herren, die Währungsfrage ist ja für die Landwirthschaft von großer Bedeutung, einmal hinsichtlich der Frage der Valutadifferenz und zwar deshalb, weil die Landwirthschaft mit sehr vielen Ländern (0) mit einer unterwerthigen Valuta, insbesondere der Silberwährung konkurrirt, und ferner, weil alle landwirtschaftlichen Produkte, -die größeren wenigstens, einen Weltmarktspreis haben.
Deshalb ist die Währungsfrage für die Landwirthschaft eine der bedeutungsvollsten.
Man kann ja auf anderen Wegen helfen, durch scharfe Schutzzölle und, wenn die nicht gangbar sind, durch Monopole.
Für die Industrie und zwar für diejenige Industrie, die wesentlich nach Silberländern exportirt, ist diese Frage nicht nur eine bedeutungsvolle, vielmehr die entscheidende Lebensfrage.
Ich erinnere nur ich komme noch darauf zurück —an die Angaben des Herrn Industriellen Wülfing in den Anlagen zu den Protokollen der Silberkommission.
Meine Herren, für das Kleingewerbe, für diejenige Produktion, die Erzeugnisse liefert, die nicht auf dem Weltmarkt gehandelt werden, hat allerdings diese Frage eine nur indirekte Bedeutung.
Der Schuhmacher, der Ihnen die Stiefel liefert, produzirt nicht für den Weltmarkt; er ist nur abhängig von dem Begehr und der Kaufkraft seiner Kundschaft.
Diese Produktionen sind nur insofern interessirt, als das wirthschaftliche Leben sich im Aufschwung oder Niedergang befindet.
Der Handel ist genau in derselben Lage; er ist ebenfalls abhängig von der gesammten wirthschaftlichen Situation des Landes.
Nun, meine Herren, für die Beamten liegt die Frage ganz genau so.
Sind eine Menge von gewiß berechtigten Wünschen unserer Beamten zu erfüllen wenn das wirthschaftliche Leben stockt, wenn unsere Produktion zurückgeht, dann, glaube ich, sind die Wünsche unserer Beamten leider —ich sage ausdrücklich: leider nicht zu erfüllen.
Mit vollem Recht hat in den letzten Tagen der preußische Eisenbahnminister im Abgeordnetenhause folgendes ausgeführt: Die Beamten müssen sich doch vergegenwärtigen, daß was von den produzirenden Kreisen unseres Landes lebhaft bedauert wird die Kaufkraft Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1895.
895 M des Geldes von Jahr zu Jahr steigt, alle Lebensbedürfnisse im Preise gesunken sind.
Was der Herr Minister ausführt, ist vollkommen zutreffend.
Und, meine Herren, das Bedauern, die Klage über diesen Rückgang resultirt doch nicht etwa aus „Begehrlichkeit '', nein, -aus der Ueberzeugung, daß, wenn die Dinge so fort gehen, die ganze Produktion erst ruinirt und dann vernichtet (Sehr richtig!
rechts.)
Ich behaupte und zwar, wie ich glaube, unter Zustimmung einer Mehrheit dieses Hauses: ein Interesse an der Erhöhung der Kaufkraft unseres Geldes, an der stetigen Verschiebung in der Richtung eines Längerwerdens der Elle, hat außer einem kleinen Kreis, der freilich einflußreich ist und über große Mittel verfügt, in unserem Vaterlande niemand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, für diejenigen, denen daran liegt, durch eine Verschärfung der Schuldverhältnisse eine Ausbeutung ihrer Schuldner herbeizuführen, giebt es ja einen ganz bekannten.
Ausdruck im Strafgesetzbuch, ich brauche ihn nicht zu nennen.
Wir haben uns damit vor etwa 15 Jahren sehr ein-gehend beschäftigt; ich erinnere an ein treffendes Wort eines bekannten Bimetallisten auf diesem Gebiet, ich glaube, es war der Minister Luzatti.
Erinnern Sie sich der Worte, die in den weitesten Kreisen den tiefsten Eindruck 'gemacht haben ich meine der bekannten Rede von v Gladstone in Bezug auf die Währungssrage.
Er führte dem Sinne nach aus: Ich gebe zu, unsere landwirthschaftiche Produktion wird ruinirt, die nach Silberländern exportirende Industrie erleidet die schwersten Opfer; allein vergessen Sie nicht: England ist der Gläubiger der Welt.
In jedem Monat fließen uns Hunderte von Millionen an Zinsen zu; und mag das auf anderen Gebieten auch noch so schwere Schäden hervorrufen, unser stärkeres Interesse geht dahin, daß M diese Zinsesverpflichtungen uns gegenüber in ihrem Werth stetig steigen durch die Goldwährung.
Das ist ein klarer Standpunkt, aber die gesammte Produktion hat allerdings das entgegengesetzte Interesse; und ich meine, das gesammte Leben des Staats bei uns im Gegensatz zu England ist doch abhängig von dem Prosperiren der Produktion und nicht der Begünstigung von Interessen, die dazu in einem Gegensatz stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, bis zur Mitte der siebziger Jahre hatten wir eine sehr lange Periode steigender Preise und, was doch dasselbe ist, sinkenden Geldwerths; man bezeichnet diese Periode mit Recht als die eines anhaltenden wirthschaftlichen Aufschwungs das war allgemein rezipirt.
Von der Mitte der siebziger Jahre ab und das trifft mit der Periode zusammen, wo wir das Silber ächteten, wo Deutschland zur Goldwährung überging beginnt vielleicht zufällig, das gebe ich preis eine Periode sinkender Preise, also das Gegentheil von dem, was sich bisher vollzogen hatte.
Das Sinken der Preise ging anfangs langsam vor sich, war auch naturgemäß unterbrochen durch kurze Perioden steigender Preise; wenn Sie irgend eine graphische Darstellung der Preisbewegungen ansehen, werden Sie immer finden, daß Schwankungen nach oben und unten stattfinden; aber im allgemeinen geht die Linie von 1874 ab scharf bergab, und die Kurve der letzten Jahre giebt allen, die sich mit diesen Dingen ernsthaft beschäftigen, Grund zu schwerer Besorgniß.
Der bekannte Nationalökonom Sauerbeck in London hat Preistabellen herausgegeben, die Herren werden sie auch kennen.
Diese Tabellen enthalten sogenannte Jndexnummern, d. h. Preisverhältnißzahlen.
Ich habe einen Auszug dieser Jndexnummern zur Hand, woraus ich Ihnen einige Ziffern unterbreiten will.
Der Auszug bezieht sich auf die Periode von 1876 bis einschließlich 1892 und umfaßt folgende Waaren: Korn, Reis, Kartoffeln, Zucker, Kaffee, Thee, Mineralien, (6) Rohprodukte der Textilindustrie und verschiedene andere Artikel, zusammen 45 Waaren.
Nun bitte ich einen Augenblick um Ihre besondere Aufmerksamkeit: die Durchschnittsziffer in der Periode von 1867 bis 1874 bewegte sich um 100 herum; bereits 1863 sinkt diese Ziffer zum ersten Mal in der Relation zu 100 bis unter 80; und im Jahre 1892 kommen Sie zur Verhältnißzahl 68 herab, d. h., der Durchschnittspreis aller dieser Waaren ist um 32 Prozent entwerthet, oder, was dasselbe ist, Sie können mit 32 Prozent weniger Gold d. h. Geld eben so viel Waare kaufen wie vordem.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter: 1893 finden Sie im Juni als Indexzahl bereits 63 und im Dezember 60, d. h. ein Sinken des Durchschnittswerths dieser Massenartikel um 40 Prozent!
Heute ist die Situation noch viel schlimmer.
Ich glaube, daraus allein können Sie schon entnehmen die steigende virtuelle Kraft, die in der Währungsfrage liegt.
Als ich im Jahre 1880 hier mit einer Währungsrede über die Bahn ging vielleicht ist noch eine Anzahl Herren hier, die sich dessen erinnern —, war die Situation doch eine etwas andere.
Es war bald nach der Zeit, wo der bekannte frühere Kollege Dr. Bamberger erklärt hatte, es sei ein Abderitenstreich, an der Goldwährung zu rütteln.
Und wie ging es mir
Mein hoher Chef aber nicht derjenige, der in der Briefaffaire hinsichtlich dieser Eigenschaft demaskirt worden ist, der Freiherr sondern Herr von Heldorff-Bedra rektifizirte mich wegen dieses voreiligen Beginns namens der Fraktion.
Man zweifelte vielleicht auch an meiner Zurechnungsfähigkeit.
(Heiterkeit.)
Ich meine doch: heute liegt die Frage doch etwas anders.
Ich habe das Gefühl, daß ich nicht nur in den Reihen meiner politischen Freunde, sondern weit darüber hinaus auf einiges Maß von Wohlwollen zu rechnen habe.
Wir wollen das eben abwarten.
Ich nannte vorhin den Namen des verehrten Kollegen Dr. Bamberger.
Ich bedaure persönlich sehr lebhaft, daß derselbe dem Hause nicht mehr angehört; er war unser schärfster, vielleicht der begabteste politische Gegner, aber seine Diskussion bewegte sich stets in dem Rahmen von Formen, wie wir sie sehr hochschätzen.
Herr Dr. Bamberger konnte noch 1892 und zwar in der bekannten Reichstagssitzung vom 12.
Dezember ich will auf diese Sitzung nicht weiter eingehen folgendes ausführen: Sie können machen, was Sie wollen, der Bimetallismus ist todt.
Ach, Herr von Kardorff, er ist schon lange todt; man kann auch auf ihn das Dichterwort anwenden: sie waren längst gestorben und wußten es selber nicht.
Ob Herr Dr. Bamberger nach dieser Richtung ein ausgezeichneter Prophet war, wenn man die Aeußerungen des französischen Ministerpräsidenten und des Herrn Balfour der allerneusten Zeit sich vergegenwärtigt, das erscheint mir doch zweifelhaft.
Ich glaube, er war hierin ein ebenso erfolgreicher Prophet, wie mit der Prophezeiung: die Relation 1 zu 15z bleibt unerschütterlich, die Schuldner haben von dem Uebergang zur Goldwährung gar nichts zu fürchten, wie können wir in Deutschland die Goldwährung einführen, die Relation 1 zu 1512 bleibt bestehen und kehrt von selbst zurück, wenn sie einmal durchbrochen sein sollte.
In letzter Zeit stand das Silber wie 24 zu 1 und noch niedriger.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es, werden uns jetzt wesentlich zwei Argumente entgegengebracht.
Der erste Einwurf ist der, eine Erhöhung des Werths der Waaren auf dem Weltmärkte würde, selbst wenn wir die 127 896 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1895.
() frühere Relation 1 zu 15i,, vom Gold zum Silber erreichten, nicht eintreten.
Es ist ja vollkommen verkehrt, anzunehmen, daß nicht andere Faktoren einen sehr wichtigen, entscheidenden Einfluß auf die Preisbildung haben.
Wenn beispielsweise fruchtbare, für die Kultur geeignete Landstriche mit jungfräulichem Boden erschlossen werden, wenn Eisenbahnen und Kanäle in solche Gebiete hineingeführt werden, ergiebt das natürlich eine Steigerung der Produktion, ein Unterbieten, einen Druck auf die Preise der Bodenprodukte.
Ich meine, solche Faktoren wirken ja naturgemäß auch mit, und man darf ihre Wirkung nicht unterschätzen.
Umgekehrt: es ist doch zweifellos, daß nicht entgegengesetzte Wirkungen bei Waaren auch die umgekehrte Folge haben.
Beispielsweise um auf dem Gebiet der Bodenproduktion zu bleiben —: nehmen Sie an, es verfügt jemand über einen Bestand alter mehrhundertjähriger Nutzhölzer, die glücklicherweise nicht produzirt werden können.
Solche alten Hölzer werden immer seltener, der Begehr darnach steigt; die Seltenheit hat naturgemäß eine Wirkung auf den Preis.
Die werden nicht nur ihren Preis aufrecht erhalten trotz der Goldwährung, sie werden vielleicht noch im Preise steigen.
Es ist vollkommen verkehrt und meines Erachtens wider besseres Wissen, wenn man behaupten wollte, alle Waaren müßten im Preise steigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe den Einwand schon gehört und muß sagen: ich habe eine hohe Meinung von dem Verstand meiner Mitmenschen; aber daß jemand wirklich ernstlich daran glaubt, daß das eintreten müßte, so weit möchte ich doch niemanden degradiren.
Es würde jemand wirklich bar jeder Ueberlegung sein, wenn er einen solchen Ausspruch bewußt thäte.
Meine Herren, es ist unmöglich, in der Plenarberathung des Reichstags auch nur den Versuch zu machen, soweit es überhaupt auf diesem Gebiete möglich ist, den Beweis zu erbringen, daß die Entthronung des Silbers einen Preis (8) stürz herbeigeführt hat, und daß die Wiederherstellung des Silbers den entgegengesetzten Effekt haben würde.
Ich muß mich also darauf beschränken, Ihnen Autoritäten zu unterbreiten und zwar solche, von denen ich annehme, daß sie auf den verschiedenen Seiten des Hauses einige Bedeutung haben.
Als höflicher Mann werde ich mich zunächst an die linke Seite des Hauses wenden und werde Ihnen eine Autorität unterbreiten, die nicht nur für die Goldwährungsanhänger überhaupt, sondern für die gesammte Linke eine solche ersten Ranges ist.
Ich meine wiederum unseren früheren Kollegen Bamberger.
Herr Bamberger sagte am 29.
März 1873 hier im Reichstag: Ich bin darüber mit einem der Vorredner ganz einig, daß ein größerer Goldbedarf infolge unserer Maßregel und der ähnlichen von anderen Ländern genommenen Maßregeln eintreten wird.
Dann wird das Gold steigen, und eine Folge unserer Münzreform wird sein, daß die Preise bei uns, wenn wir einmal die Goldwährung haben, zurückMeine Herren, da haben Sie schwarz auf weiß das Bekenntniß der Wirkung der Reform unseres Münzwesens.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat das aber später noch ausdrücklich anerkannt und keinen Zweifel darüber gelassen, daß die Erreichung dieses Zieles ihm sehr erwünscht wäre.
Der genannte Herr führte in der „Deutschen Rundschau '', und zwar vom Oktober 1877, folgendes aus: Es droht dem Golde die Gefahr, die Treppe hinaufzufallen, und die Besitzer des Goldes werden dann dies gar nicht bittere Geschick zu theilen haben.
Ehe aber der Zeitpunkt gekommen wäre, wo das Gold so selten geworden im Verhältniß zum Bedarf, daß es aufhörte, Münzmetall zu sein, wo es vielmehr nur noch dem Luxus dienen könnte, würde nothwendig ein Zustand eintreten, in dem es, am (6) Silber gemessen, einen viel höheren Preis als früher erzielen mußte.
Die Nationen, welche Gold besäßen, würden damit ein sehr gutes Geschäft machen.
Sollte dieser Gedanke etwas Abschreckendes für Sie haben
Wahrscheinlich giebt es in den mit Goldwährung gesegneten Ländern Finanzminister, die bedauern, daß die salomonische Lebensfrist ihnen keine Wahrscheinlichkeit läßt, bei Eintritt dieses schönen Augenblicks noch auf ihrem Posten zu sein.
Sie sehen daraus, daß die wirthschaftlichen Konsequenzen seines Systems dem Herrn Abgeordneten Bamberger ganz klar war.
Nun möchte ich aber das fällt mir im Augenblick ein an eine Aeußerung des Goldwährungsfreundes Professors Lexis erinnern; der sagte ganz zutreffend: Wenn unsere sämmtlichen Münzen erhöht würden in ihrem Werthe und gleichzeitig dadurch ein Rückgang in allen übrigen Werthen einträte, was wäre die Konsequenz davon
Ein schwerer Verlust für das gesammte Land.
Denn die Münzen sind ein minimaler Bruchtheil des Vermögens der Nation.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, ich kann mir sehr wohl denken, daß ein Bankdirektor sich über den Erfolg ä Io, Bamberger freut und Kreise, die dem Herrn nahestehen.
Alle übrigen indeß werden solchen Konsequenzen doch mindestens mit sehr gemischten Gefühlen gegenüber stehen.
Nun will ich den Herren von der Linken einmal aus ihrer Presse, für welche sie ja keine direkte Verantwortung zu übernehmen haben, auch noch ein paar Zitate unterbreiten und zwar in der Richtung der Anerkennung der Wirkung auf die Preissteigerung durch die Wiederherstellung des Silberwerths.
Als der Bund der Landwirthe ins Leben trat und sein erstes provisorisches Programm publizirte es ist ja nachher etwas abgeändert worden —, da führte die „Freisinnige Zeitung ''folgendes aus unter der Überschrift: „Die agrarische Denkschrift für die Lebensmittelvertheuerung ''.
So nennt sie die Forderungen des „Bundes der Landwirthe ''.
Es lautete der erste Punkt: Die Einführung der Doppelwährung als wirksamer Schutz gegen den Rückgang der Preise der landwirthschaftlichen Erzeugnisse.
Hierzu bemerkt die „Freisinnige Zeitung '': Der Rückgang der Preise der landwirthschaftlichen Erzeugnisse hängt nicht mit der deutschen Münzwährung zusammen.
Die Einführung der Doppelwährung aber würde die gesammten Münzverhältnisse verschieben und eine Lebensmittelvertheuerung auf Kosten des Publikums herbeiführen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, richtig gedacht ist das wohl kaum; aber das Zugeständniß in dem zweiten Satz ist mir sehr werthvoll.
(Heiterkeit.)
Es genügt mir vollkommen.
Nun weiter, meine Herren, ich komme zu der „Vossischen Zeitung ''.
Als im Frühjahr 1890 eine erhebliche Preissteigerung des Silbers eintrat, wurde die Frage der Konsequenzen, die sich daraus ergeben würden, gerade von verschiedenen Organen der Linken sehr eingehend besprochen, und die „Vossische Zeitung ''führte folgendes aus: Hat nun also in Indien, wie es jetzt angenommen ist, die Rupie mit einem Male einen größeren Goldwerth, so kann die europäische Ausfuhrindustrie auch plötzlich reichlicher und vortheilhafter exportiren; das Geschäft blüht, und die europäischen Preise steigen.
'1 (Hört!
hört!
rechts.)
Das hat in der That schon begonnen: Manchester und Liverpool verzeichnen steigende Märkte.
Diese Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1895.
897 Preissteigerung wird für eine Menge anderer Artikel auch noch unterstützt durch die plötzliche Vermehrung des Münzumlaufs in den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Und dann brachten die „Münchener Neuesten Nachrichten ''damals folgendes: Dagegen hat die Werthsteigerung des Silbers schon jetzt das Geschäft nach dem Silberlande Indien so gehoben, daß die meisten englischen Industriemärkte rosig angehaucht sind.
Indien zahlt bekanntlich mit Silber, und wenn der Silberpreis auf dem englischen Markte 10 bis 15 Prozent mehr englisches Gold erzielt, so werden natürlich die Geschäfte sehr begünstigt; die Ausfuhr steigt.
Das wirkt auch auf die deutsche Ausfuhr hin.
Und in demselben Artikel heißt es: Alle Lebensbedürfnisse steigen in Folge der Erhöhung der Silberpreise sofort im Preise,) 1 während die Arbeitslöhne langsam nachfolgen.
Ja, meine Herren, das ist das, was wir eben anstreben, l. Seitens der Presse der Herren der Linken wird das als Konsequenz der Remonetisirung des Silbers vollkommen zugegeben.
Nun, meine Herren, komme ich aber noch zu anderen, für mich gewichtigeren Autoritäten.
Ich kann ja auch darauf Anspruch machen, daß Sie (nach links) denselben folgen.
Ich will nur an die Motive der Zollvorlage von 1887 erinnern, wo ausdrücklich darauf hingewiesen ist, es handelte sich damals um die Getreidezollerhöhung auf 5 beziehungsweise 6 Mark —: Das Sinken des Rubelkurses hat zum Effekt auch ein Sinken der Getreidepreise.
Und eine zweite Autorität, mit der ich ja nicht in allen Dingen, zu meinem Bedauern, in den letzten Jahren in voller Uebereinstimmung gewesen bin ich hoffe, das wird nie wieder passiren das ist der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Freiherr von Marschall.
Der führte am 14.
Februar sk) 1894 im Reichstage aus: Ich erkenne die Bedeutung der Währungsfrage vollkommen an, und ich persönlich bin überzeugt, daß allerdings unter der Silberentwerthung ein erheblicher Preisdruck auf Getreide sich vollzogen hat.
Darüber ist für mich kein Zweifel.
Nun, meine Herren, im Gebiete der Industrie, ich wiederhole: nehmen Sie Einsicht von den Eingaben aus industriellen Kreisen, welche Herr Wülfing niedergelegt hat in der Anlage zu dem Protokoll der Silberkonferenz.
Ich habe der Silberkonferenz ja nicht sehr lange angehört; aber gelesen habe ich ihre Verhandlungen.
Meine Herren, auf dem Gebiete des Handels darf ich Ihnen unterbreiten den Bericht der goldfreundlichen Handelskammer von Hamburg; die sagt in ihrem Jahresbericht von 1893: Die Folgen der Cholera haben keinen zu schweren Rückgang des Strom- und Schiffsverkehrs an sich zur Folge gehabt; aber das Resultat der Geschäfte war ein ungünstiges.
Der Bericht lautet dann wörtlich: In dieser Hinsicht ist das Geschenk des Silbers von einschneidender Wirkung gewesen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Am 1.
November erfolgte die Aufhebung der ShermanAct, die dem Silber in einer Menge von 4 Millionen Unzen Verwendung im amerikanischen Geldwesen gesichert hatte.
Wenn die Aufhebung der Sherman-Act auf den Silberpreis keinen größeren Einfluß ausübt, so lag dies daran, daß die Maßregel nicht unerwartet kam, und mit ihr schon vorher gerechnet war.
Und ebenso, führen sie aus, wäre die Ausführung der Prägung in Gold verhängnißvoll gewesen, und die Silberpreife gestalteten sich in Hamburg nun, wie folgt: 18711.
178, 00 Mark für 1 Kilogramm, 18721.
116, 611 „1 „1 Während des Jahres 1893 betrug der Preis von (6) Anfang Januar bis gegen Ende Juni 110—114 Mark; am 27.
Juni konnte überhaupt kein Preis notirt werden, am 30.
Juni ging er auf 86, 50 Mark zurück, und für den Rest des Jahres schwankte er zwischen 90 und 100 Mark.
Hieraus ist leicht ersichtlich, welch große Verluste für viele Kaufleute entstehen mußten, die in Silberwährungsländern Interesse haben.
Meine Herren, das ist für mich ein ganz besonders werthvolles Zugeständniß, weil es gleichzeitig involvirt das Zugeständniß, daß jede Verschiebung in Bezug auf die Prägung das Entscheidende für die Werthbestimmung des Silbers war und nicht die Produktion.
(Sehr richtig!
rechts.)
Speziell im Gebiete unserer ausländischen Konkurrenz ist auch immer gesagt worden: ja, Rußland, da könnt ihr nichts machen, wenn ihr den Silberpreis steigert.
Meine Herren, ich möchte auch das, was der Herr Abgeordnete Broemel neulich im Abgeordnetenhaus ausgeführt hat, ich will ihm damit keinen direkten persönlichen Vorwurf machen, aber entweder ist er sehr unbeschwert von der Kenntniß der Dinge, oder ich will das aber nicht weiter ausführen.
Meine Herren, in Rußland gehen doch zwei Dinge neben einander her: einmal hat die Regierung das lebhafte Interesse an dem Schutze der landwirthschaftlichen Produktion, und da entsinne ich mich eines Gesprächs mit dem Fürsten Bismarck.
Er sagte, der bekannte Katkoff behaupte, das Sinken des Rubelkurses sei ein Schutz für die Landwirthschaft, das bringe der Landwirthschaft einen erheblichen Nutzen; ich erlaubte mir dem Fürsten Bismarck zu antworten: darin hat Katkoff vollkommen recht, und nach einigen Erörterungen dieser Frage kamen wir zu einem übereinstimmenden Resultat.
Aber, meine Herren, ein ganz anderes Interesse hat natürlich der russische Finanzminister, insofern als er gezwungen ist, für die sehr großen d »russischen Anleihen die meisten Zinsen in Gold an das Aus- land zu zahlen.
Es unterliegt für mich keinem Zweifel, und allen denen, die die russischen Verhältnisse kennen, daß die jetzige relative Höhe und Stabilität des Rubelkurses seit längerer Zeit den Export für die landwirthschaftlichen Produkte erschwert, und daß die Landwirthschaft dort mehr prosperiren würde, wenn der Rubelkurs auf 170 oder 165 sänke, wie er damals stand, als Fürst Bismarck die Worte im Reichstage sprach: „Wir Deutsche fürchten Gott, sonst nichts auf der Welt '', ich meine, wer sich Rußlands Verhältnisse etwas näher ansteht, der wird in den Ausführungen, die Herr Dr. Arendt im Abgeordnetenhause gemacht hat, keineswegs das finden, was Herr Abgeordneter Broemel, wie ich bedaure, hineininterpretirt hat.
Weshalb ist die Konkurrenz von Argentinien heute eine für die Preise so entscheidende
Ich gebe ja zu, die Produktionsverhältnisse sind dort an sich günstig; aber die entscheidende, die unterbietende Rolle auf dem Weltmarkt hat Argentinien durch den kolossalen Rückgang seiner Valuta.
(Sehr richtig!
rechts.)
Während in fast allen anderen Ländern die Landwirthschaft heute als unrentabel angesehen wird, so weiß ich von Leuten, die dahin gegangen sind, um andere Gewerbe zu versuchen, daß die gefunden haben: dabei prosperirten sie nicht; und dann sind sie Landwirthe geworden, und das ging vortrefflich, weil eben die Landwirthe dort in entwertheter Münze zahlen, die aber ihre volle Kaufkraft behalten hat im inneren Verkehr, während sie für ihr Produkt vom Weltmarkt den doppelten oder einen noch höheren Preis erhalten.
Ich empfehle Ihnen auf diesem Gebiete die Lektüre einer Schrift mit dem Titel: „Die ostindische Konkurrenz im Weizenhandel ''.
Sie ist von dem Dozenten an der Universität Zürich Herrn Wolf verfaßt, der notu Kens nicht Bimetallist ist.
Derselbe führt aus: 1.
Die zukünftige Gestaltung des Silberpreises spielt in 898 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1895.
() 1 allererster Linie bei der Entscheidung über die Aussichten der indischen Weizenkonkurrenz mit.
2.
1 Jeder Penny, um welchen die Rupie im Werthe sinkt, erniedrigt den Betrag der Produktionskosten in Goldwährung um-— Und nun folgen Zahlen, mit denen ich Sie aber verschonen will.
3.
1 Wir sehen also, die Rolle des Silberpreises ist die beherrschende in der kommenden Entwicklung der indischen Konkurrenz.
Wenn ein Gelehrter, trotzdem er in der Währungsfrage auf dem entgegengesetzten Boden steht wie ich, derartiges entwickelt und begründet, so hat das doch wohl einige Bedeutung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf aber wohl diese Seite der Währungsfrage verlassen und erklären: selbst wenn unsere Gegner mit Engelszungen redeten auf mich persönlich hat es nicht den Eindruck gemacht, daß sie das thun —, so würden sie, wie ich glaube, die Thatsache nicht aus der Welt schaffen, daß die Remonetisirung des Silbers den Effekt und zwar den sehr wirksamen Effekt hätte, eine Steigerung der Preise auf dem Weltmarkt herbeizuführen.
Meine Herren, wenn nun auch diese Wirkung seitens der meisten unserer Herren Gegner zugegeben wird, so wird uns dabei entgegengehalten: ja, was wollt ihr
wollt ihr eine Geldverschlechterung, eine Inflation
Das wollen wir keineswegs; im Gegentheil, wir wollen dem Geldwesen die größte Stabilität geben, die denkbar ist, die ein einziges Metall nach unserer Ueberzeugung nie in dem Maße haben kann, wie die, welche die Unterlage der beiden Metalle giebt und bei freier Prägung 60 Jahre hindurch gegeben hat.
Ich will auf die Frage der Produktion nicht näher eingehen; aber die Erfahrung hat gelehrt, daß das französische Doppelwährungssystem die „Freisinnige Zeitung ''hat ja die merkwürdige Entdeckung gemacht, daß heute in (M Frankreich noch der Bimetallismus besteht (Heiterkeit rechts), und zwar am 7. oder 8.
Februar des Jahres des Heils 1895!
Meines Wissens liegt das recht lange hinter uns.
Ich wiederhole: der französische Bimetallismus hat allerdings die größte Stabilität des Geldwerths zur Folge gehabt.
Nun, meine Herren, was wollen wir
Wir wollen eine vermehrte Zirkulation von Hartgeld.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun wird man fragen: ja, wenn aber keine genügende Nachfrage nach Hartgeld besteht, wohin geht es
Diese Frage ist für denjenigen, der sich mit den Dingen auch nur oberflächlich beschäftigt, nicht schwer zu beantworten.
Es strömt den Banken zu, und das hat den Effekt auf den Diskont der Banken, daß er sinkt.
Meine Herren, das gebe ich aber zu, daß die Fragen des Diskonts sehr komplizirt sind, und daß sehr verschiedene, nahezu entgegengesetzte Faktoren fast genau denselben Effekt haben können.
Beispielsweise in diesem Augenblick ist der niedere Diskont nicht in erster Reihe die Konsequenz einer Plethora an Geld, sondern einer Stagnation unserer wirthschaftlichen Verhältnisse.
Wenn Sie also die Bewegungen auf dem Diskontmarkt vergleichen wollen, so müssen unter allen Umständen dieselben Zeitperioden in Vergleich gestellt werden und niemals Perioden, die auseinander liegen.
Nun, meine Herren, möchte ich Ihnen, was den Geldumlauf anbelangt, auch noch ein paar Ziffern bringen.
Vor wenigen Jahren war der Geldumlauf d. h. Gold und Silber in Frankreich auf den Kopf der Bevölkerung 164, in England 69 und in Deutschland 61 Mark ich sage ausdrücklich: nur Gold und Silber —, und der durchschnittliche Bankdiskont betrug im Durchschnitt der 4 Jahre von 1889 bis 1892 in Paris 2, 95 Prozent, in London 3, 45 Prozent und in Berlin 3, 8 Prozent.
Sie sehen also, daß in Paris der (6) Bankdiskont, im wesentlichen in Folge der starken Goldgeldzirkulation und der entsprechenden Bankbestände, um nahezu ein volles Prozent niedriger war als in Berlin und um Vr Prozent niedriger als in London.
Und welchen Effekt hat denn diese Differenz in den Diskontsätzen
Ich bitte meine verehrten Gegner, nicht mit früheren Perioden zu vergleichen; da würden die Herren gewaltig vorbeischießen; ich bitte, nur gleiche Zeiträume in den verschiedenen Ländern ins Auge zu fassen.
Der Effekt ist der, daß die Industrie und der Handel in Frankreich lange nicht mit so hohen Diskontsätzen belastet wird wie bei uns und in England.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das sind Ziffern, die ganz kolossal ins Gewicht fallen, für die Landwirthschaft sehr viel weniger, sie hat damit weniger zu thun; der Zinsfuß für den Personalkredit spielt für uns lange nicht die Rolle, wie für Industrie und Handel.
Da der Bimetallismus, wenn er zu Stande käme, auch eine stärkere Zirkulation des Geldes herbeiführen würde, so würde das auch hinsichtlich des Diskonts besonders der Industrie und dem Handel zu statten kommen.
Ein anderes Argument, welches gegen uns ins Feld geführt wird, ist: „die Goldproduktion ist gestiegen; warum alle eure Bemühungen
ihr habt früher immer geklagt, die Goldproduktion gehe sehr zurück, und darin liege eine erhebliche Gefahr.
Gewiß wird man zugeben müssen, daß die Goldproduktion in allerletzter Zeit allerdings gestiegen ist; aber die Konsequenzen, die sich daraus ergeben, darf ich mir wohl ein wenig näher ansehen.
Die Zeitperiode der größten Goldfunde war ums Jahr 1850 herum.
Unsere jetzige Goldproduktion hat die Ziffern jener Zeit erreicht, vielleicht im Augenblick schon überschritten.
Aber, meine Herren, wie lagen die Dinge um 1850
Da hatte England allein die Goldwährung; alle übrigen Länder waren entweder bimetallistisch, nämlich die Lateinische Münzunion, oder Silberwährungsländer wie Deutschland u. s. w. Schon daraus ergiebt sich, daß der Münzbedarf an Gold in jener Periode ein sehr viel geringerer war als jetzt.
Ferner dürfen Sie die Bevölkerungszunahme seit jener Zeit nicht vergessen, und in dritter Linie, damit im Zusammenhange und mit dem doch zum Theil gestiegenen Wohlstand, die kolossale Vermehrung des gewerblichen Verbrauchs an Gold zu Schmucksachen, zu Zierat und zu allen möglichen Dingen.
Also, ich meine, man darf die Goldproduktion jener Periode um 1850 niemals mit der gegenwärtigen Zeit vergleichen.
Es ist ein ganz bekannter Kunstgriff der Goldwährungsfreundlichen Herren, daß sie bei ihrer Darstellung mit dem Jahre 1850 anfangen; was dahinter lag, davon spricht man nicht gern.
Und wie lagen nun die Dinge von Anfang dieses Jahrhunderts bis zum Jahre 1850
In der ersten Periode von 1801 bis 1820 war die Werthrelation zwischen Gold und Silber 1: 15.
Nun, meine Herren, wenn eine Analogie bestände hinsichtlich der Produktion und der Werthrelation, so hätte man doch erwarten sollen, daß in der Periode auch nur etwa 15 mal so viel Silber gefunden wäre als Gold.
Es wurde aber damals 50 mal so viel Silber gefunden als Gold, und trotzdem blieb die Relation 1: 15 vollkommen unverändert.
1, (Sehr wahr!
rechts.)
(v) In der Periode von 1820 bis 1840 blieb die Werthrelation natürlich unverändert und die Silberproduktion noch immer 36 mal größer als die Goldproduktion, also abermals ohne den geringsten Einfluß auf die Werthrelation.
Meine Herren, dem gegenüber ist gegenwärtig die Produktion von Silber gesunken auf das 23fache, und darin soll schon eine große Gefahr liegen hinsichtlich des Silberwerths.
Ich meine, wenn man diese Ziffer objektiv und ruhig prüft und die Produktionsverhältnisse in der ersten Hälfte des Jahrhunderts sich klar macht, so werden die heutigen Produktionsverhältnisse nicht das mindeste Bedenken geben, eine bessere Relation Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1895.
899 () wiederherzustellen, auch das alte Verhältniß 1: 15 anzustreben.
Meine Herren, was speziell die von mir natürlich auch nicht bestrittene Zunahme der Goldproduktion anlangt, so darf ich folgendes konstatiren.
Was zunächst Schwemmgold anlangt, so findet es sich nur noch in unerschlossenen Ländern in nennenswerther Menge; in erschlossenen Ländern ist es exploitirt.
Allerdings ist mit einem Faktor zu rechnen hinsichtlich der Zunahme der Goldproduktion in der Zukunft: das ist die Verbesserung der Technik, welche es ermöglicht, aus früher werthlosen Erzen nun auch Gold zu produziren.
Indeß dieser Theil der Produktion ist ein außerordentlich geringer, und das, was übrig bleibt, sind eben Goldfunde in noch nicht erschlossenen Gebieten.
Von solchen Goldfunden war in neuester Zeit besonders die Rede in Australien.
Da möchte ich nur auf eine Thatsache hinweisen.
Die goldwährungsfreundliche „Times ''brachte kürzlich einen Bericht aus Westaustralien, wo angeblich sehr bedeutende Goldfunde gemacht sein sollten, und führte aus: nicht 2 Prozent der Leute, die dahin gingen, würden Gold zu sehen bekommen, wohl aber würde die große Mehrzahl von ihnen an Entbehrungen und Krankheiten zu Grunde gehen.
So also liegen die Dinge beispielsweise in Westaustralien; dann aber komme ich zum wichtigsten Produktionsgebiet, zu Transvaal.
Dort in Witwatersrand ist allerdings ein erhebliches Quantum Gold gefunden; aber wie vollzieht sich dort die Produktion
Mit der raffinirtesten Technik unter Anwendung von ausgezeichneten Bohrmaschinen, Sprengmitteln, unter Anwendung neuer chemischer Prozesse vollzieht sich dort ein Raubbau allerschärfster Art; und je mehr die Goldproduktion dort steigt das wird in den nächsten Jahren voraussichtlich noch der Fall sein —, um so schneller sind diese Minen exploitirt, und dann sind wir hingewiesen hinsichtlich in der Steigerung der Produktion auf die Möglichkeit von Entdeckungen in Landstrichen, die auf der Karte noch weiß sind, die noch nicht erschlossen sind.
O) Meine Herren, alle Geologen, die in der Silberkommission ihr Urtheil abgegeben haben, sind darin einig, es können in solchen noch nicht erschlossenen Landestheilen Ueberraschungen bevorstehen, eine Garantie dafür könne aber niemand übernehmen, und ich meine, es wäre doch bedenklich, auf die Möglichkeit solcher Ueberraschungen hin ein Währungssystem dauernd zu basiren, das uns jetzt schon sehr erhebliche Schäden gebracht hat und uns mit noch schwereren Gefahren bedroht.
In Bezug auf Transvaal will ich noch anführen, daß der bekannte und vielleicht angesehenste Geologe, den wir haben, der Professor Sueß soviel ich weiß, steht er politisch nicht auf der Seite, der ich angehöre, sondern wird eher den Herren Freisinnigen zuzuzählen sein behauptet, daß aller Wahrscheinlichkeit nach in relativ kurzer Zeit die Goldproduktion in Transvaal an ihr Ende gelangen würde.
Herr Bergrath Schweißer gab in der Silberkommission folgende Erklärung ab: Die Unregelmäßigkeit der Gänge und der Gangvorkommen läßt alle Schätzungen als unmöglich erscheinen.
Meine Herren, eine Wirkung der zugegebenen Goldvermehrung werden Sie nicht bestreiten können: es ist die Erleichterung zur Rückkehr einer festen Relation zwischen Silber und Gold.
Ich habe ja vorhin erklärt, daß meine politischen Freunde mit mir ganz wesentlich auf dem Boden dieser festen Relation ständen.
Ich sage also: will man das, so lag allerdings in dem bisherigen Zustande eine Schwierigkeit; das gebe ich zu.
Wenn die Goldproduktion so zurückginge, wie es vor zwei Jahren der Fall war, so lag der Gedanke wenigstens näher, daß es den wenig potenten Ländern vielleicht schwer sein würde, bei vollständig freier Prägung beider Metalle das erforderliche Gold festzuhalten.
In demselben Augenblick, wo die Goldproduktion so steigt und die Silberproduktion sinkt, scheint es mir wenigstens sehr viel leichter, selbst das frühere Verhältniß zwischen den beiden Metallen wiederherzustellen, als das vor zwei bis drei Jahren der Fall war.
Von dem Standpunkt der Herbeiführung einer Parität, (0) einer Relation ist allerdings der Rückgang der Silberproduktion, den ja kein Mensch bestreitet, etwas Erwünschtes.
Meine Herren, der Vertrauensmann der Herren von der Goldwährungspartei in der vielgenannten Silberkommission, der Herr Professor Stelzner, führt da folgendes aus, und zwar in der „Zeitschrift für praktische Geologie ''vom November 1894: Auf der anderen Seite ist ja zuzugeben, daß in unseren Tagen die Silberproduktion viel rascher anwächst als die des Goldes; indessen muß hierbei gleichzeitig an die Thatsache erinnert werden, daß auch die meisten Silbererzgänge ihren größten Reichthum in der Region ihres Ausstrichs haben, und daß auch bei den Silberproduzenten, wie bei Potosi, wie bei dem Comstock-Lode in Newada und wie bei Broken Hill in Neu-Süd-Wales, auf Perioden staunenswerthen Ausbringens solche des Niedergangs oder gar solche des gänzlichen Verfalls zu folgen pflegen.
Kann man in Hinblick auf solche Vorgänge wirklich eine fortdauernde Steigerung der Silberproduktionen prophezeien
Referent vermag das seinerseits nicht zu thun!
Das sagt also der auf Wunsch der Herren der Goldwährungspartei in die Silberkommission berufene Fachmann.
Nun, ich brauche nicht zu erinnern an das Zurückgehen der großen Minengänge des Comstockganges u. s. w. Die lohnendste und ergiebigste Silberproduktion hat heutzutage Mexiko.
Und nun bitte ich die Herren einmal, die kleine Schrift des Konsuls in Mexiko Wilmanns zu lesen, in der er am Schlüsse folgendes ausgeführt hat: Wer es erfahren hat, wie in jenen Ländern alles und jeder darauf erpicht ist, eine Mine zu besitzen, der weiß auch, daß alles, was an Minen überbaupt hat entdeckt werden können und ausbeutungsfähig ist, thatsächlich ausgebeutet wird.
Ueberdies (v) haben auch Silberminen ihr Ende.
Jedenfalls hat der Silberpreis nichts damit zu thun, und der Glaube, daß gesteigerte Silberpreise eine „ins Unermeßliche ''ausgedehnte Silberproduktion zur Folge haben müßten, fällt vor den thatsächlichen Verhältnissen, ist völlig irrig und unhaltbar.
Nun, wird uns aber entgegengebracht: wenn der Silberpreis steigt, wenn gar die Relation 1: 15 wieder erreicht wird, dann wird natürlich die Silberproduktion ins Unendliche steigen.
Wie liegen die Dinge denn thatsächlich
1 Ich gebe ja zu, daß kleinere, wenig rentirende Werke, die jetzt ruhen, ihre Produktion wieder aufnehmen würden; aber1bei1sehr vielen großen Werken hat das Sinken des Silberpreises genau den entgegengesetzten Erfolg gehabt (sehr richtig!
rechts), nämlich eine Zunahme der Produktion.
Die großen Aktiengesellschaften —das sind ja die1Mineninhaber1meist wollten ihre Dividende nicht zurückgehen lassen und haben eine Exploitation vorgenommen, einen Raubbau getrieben, so scharf wie nur möglich, um die früheren Gewinne zu erzielen.
In Bezug auf Deutschland ich will niemandem einen Vorwurf machen, die Macht der Thatsachen ist ja immer stärker als der Wille der Menschen hat die Produktion von 1888 ab bereits 400 000 Kilogramm im Jahre überschritten, während sie im Jahre 1877 noch 147 000 Kilogramm betrug.
Meine Herren, Sie sehen also, daß gerade die Preisdifferenzen nach vielen Richtungen hin nicht den Effekt haben, den man ihnen beilegt.
Ich darf behaupten: beide Metalle sind Edelmetalle, sie werden gefunden und sind so werthvoll, daß ihre Ausbeutung, wo die Verhältnisse nicht ganz ungünstig liegen, immer lohnend ist, gleichviel ob die Preisschwankungen 900 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1895.
() sich nach einer oder der anderen Richtung vollziehen.
Wenn nun aber wirklich die jetzige Zunahme der Goldproduktion einen so erheblichen und durchschlagenden Erfolg haben sollte, so müßten wir das doch schon erkennen in den monetären Verhältnissen derjenigen Länder, die überhaupt dabei in Frage kommen, und ich will nur noch einen Streifblick auf dieselben werfen.
Also zunächst England.
England hat seit 1816 die Goldwährung und zwar bis 1874 ganz allein.
Seine Situation war eine relativ bequeme, so lange Deutschland das Silber nicht demonetisirte.
Es konnte ja vermöge der freien Prägungen in fester Relation in Paris sich bequem das Metall verschaffen, was es brauchte.
Mit dem Moment aber, wo die freie Silberprägung in Paris aufhörte, begann für England eine Zeit mancher ernstlicher Krisen.
Ich erinnere an den Bankdiskont von 10 Prozent, der liegt ja schon sehr lange hinter uns.
In den letzten Jahren hat die englische Bank stets auf ihrer Hut sein müssen wegen ausländischer Goldentziehungen, die gar nicht im Zusammenhange standen mit dem wirthschaftlichen Leben des eigenen Landes, die aber das wirthschaftliche Leben des eigenen Landes empfindlich berührten.
Ich bitte nur, sich zu erinnern der Krisis, in der die Bank von Frankreich der Bank von England zu Hilfe kommen mußte; da waren ihre Goldvorräthe ernstlich bedroht.
Wie liegt das wirthschaftliche Leben in England
Die Landwirthschaft ist noch viel mehr ruinirt als bei uns, weil sie gar keine Schutzzölle hat.
Damit ist auch der Beweis geliefert, daß das Prosperiren der Industrie allein der Landwirthschaft gar nichts nützt.
Das nebenbei.
Aber außerdem: diejenigen Industrien in England, die überwiegend angewiesen sind auf den Export nach den Silberländern, namentlich nach Indien, befinden sich im schärfsten Rückgang und führen einen Kamps, den sie nur noch führen können mit den Reserven aus einer früheren besseren Zeit.
Meine Herren, Frankreich ist noch dasjenige Land, was wirthschaftlich entschieden in relativ bester Situation (L) ist.
Es hat durch die frühere Doppelwährung einen sehr großen Münzumlauf, einen Baarbestand in seiner Bank, der um etwa 1 Milliarde in Gold höher ist als der unsrige; denn der Goldbestand beträgt bei uns wohl nicht so sehr viel über 700 Millionen und in Frankreich etwa 1700 Millionen Mark das ist denn doch ein kleiner Unterschied.
Seine wirthschaftlichen Verhältnisse liegen schon deshalb relativ am günstigsten, weil alle politischen Parteien ohne Unterschied stets eingetreten sind für das wirthschaftliche Wohl des Landes.
Nach den schweren politischen Erschütterungen, nach den 10 Milliarden, die ihm der letzte Krieg gekostet hat, steht Frankreich immer noch als ein reiches und mächtiges Land da.
Die Bank von Frankreich braucht nichts zu fürchten, die kann ihren Goldbestand schützen durch ihre sehr großen Silberbestäude; und sie thut es und wird es thun, wenn ihr das nützlich erscheint.
Oesterreich ist noch einen Schritt weiter gekommen in der Richtung der Baarzahlung: es hat durch Gesetz seinen Gulden herabgesetzt auf 1, 70, und der Gulden untersteht heute einem Agio, er steht nur noch 1, 65.
Nun komme ich zu Italien.
Italien ist auch ein reichgesegnetes Goldwährungsland, nur ist ihm das Gold abhanden gekommen.
(Heiterkeit.)
Es ist nicht da, und Italien hat jetzt den Zwangskurs, nicht nur materiell, sondern auch formell; das Agio ist, wenn ich nicht irre, 5 oder 6 Prozent.
Nun komme ich zum Schluß zu Amerika, und gerade die amerikanischen Verhältnisse sind ja in letzter Zeit Gegenstand der eingehendsten Erörterungen gewesen und haben mit Recht die Aufmerksamkeit der ganzen Weit auf sich gelenkt.
Meine Herren, kommen wir nicht zu einer bimetallistischen Union, so können wir von unserem Standpunkt ich will mich aber doch auch einmal auf deu Standpunkt des Herrn Reichsbankpräsidenten oder des Herrn Reichsschatzsekretärs stellen, ihn (6) wenigstens streifen ich komme nachher auf Amerika zurück.
Wir haben bei unserem Antrag lediglich den wirthschaftlichen und sozialen Standpunkt im Auge; der Präsident der Reichsbank hat sich darum gar nicht zu kümmern, wie es im wirthschaftlichen Leben aussieht; es wäre vollkommen pflichtvergessen, wenn er das thäte.
Ob auch die Landwirthschaft zu Grunde geht, das muß ihm einerlei sein.
Er hat nur darüber zu wachen, daß der Geldumlauf erhalten wird, und daß der nöthige Kredit denjenigen Kreisen zugeführt wird, die mit der Reichsbank in Geschäftsverkehr stehen.
Also der Reichsbankpräfident würde über den Rahmen seiner ihm angewiesenen Thätigkeit vollkommen hinausgehen, wenn er irgendwie auf das wirthschaftliche Gebiet, auf das Gebiet der landwirthschaftlichen Produktion u. s. w. hinblickte.
Auch das Reichsschatzamt hat mit wirthschaftlichen Fragen auf diesem Gebiete gar nichts zu thun.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat einfach in ähnlichem Sinne seine Entscheidungen zu treffen wie der Reichsbankpräsident.
Die Entscheidung über die wirthschaftliche Seite der Währungsfrage ruht in ganz anderen Händen, und zwar hier im Reich in den Händen des Herrn Reichskanzlers.
Das nebenher.
An dem persönlichen Wohlwollen des Herrn Grafen von Posadowsky zweifle ich nicht.
Nun zurück zu Amerika.
Ich kann also nur wiederholen: wenn es zu keiner bimetallistischen Union kommt, so müssen wir wünschen, daß die heutigen Verhältnisse in Amerika so bleiben, wie sie sind; sie sind allerdings für Amerika nach meiner Ueberzeugung auf die Dauer unhaltbar.
Amerikas Goldschatz ist in einer Weise geschwunden, gesunken, daß die nothwendige Deckung durch Gold für seine Währung darin nicht mehr gefunden werden kann.
Alle Augenblick sinken die Goldbestände auf das denkbar niedrigste Maß, und der Schatzsekretär muß seine Zuflucht nehmen zu kleinen Anleihen, die ja den Herren, die die Anleihe zu Stande bringen, wohl recht angenehm sind, ich habe das Gefühl, daß diejenigen Herren, (0) welche heute Gold liefern, es dann ziemlich schnell wieder an sich ziehen und das Spiel wiederholen.
Sehr viel anders wird es mit den 56 Millionen Dollars wohl auch nicht verlaufen.
Das ist eine Summe, die für Amerika ganz ungenügend ist.
Kommt es zu keiner Währungsunion, dann können die Dinge dort nur die beiden Wege gehen, und zwar: entweder Amerika macht Ernst mit der Durchführung der Währung und geht mit einer Anleihe von 500 Millionen Dollars an den europäischen Markt, aber wie wird es dann mit unseren Goldbeständen
was soll aus der englischen Bank werden und den übrigen
man sieht hieraus schon, wie insuffizient das Gold ist, wenn Amerika einmal ernstlich zugreift.
Oder, meine Herren, und das würde für uns vielleicht noch verhängnißvoller sein, Amerika entsagt definitiv der Goldprägung und geht zur Silberprägung über; dann haben wir Valutadifferenzen ihm gegenüber, die uns denn doch noch ganz anders bedrohen als der gegenwärtige Zustand.
Dann bliebe uns thatsächlich nichts übrig, als uns hermetisch abzuschließen gegen Amerika, und Amerika wäre in der Lage, den Handel mit Asien allein an sich zu reißen vermöge der Parität seiner!
Silberwährung zu Asien.
Ich glaube, gerade die Dinge, wie sie in Amerika liegen, sollten für uns eine ernste Warnung sein, nicht abzuwarten, eine Vogelstraußpolitik zu treiben, die Hände in den Schoß zu legen, sondern die Dinge anzufassen, so lange es noch Zeit ist.
(Beifall rechts.)
Ich möchte eins nicht unerwähnt lassen.
Die Währungsfrage dringt ja in die weitesten Kreise; aber wenn eine Erscheinung auf mich ich beschäftige mich ja seit langem mit dieser Frage einen ganz besonders wohlthuenden Eindruck gemacht hat, so ist es der Schritt, den der Erzbischof von Dublin gethan hat, indem er sich entschloß, die Feder zu ergreifen und in dieser Frage eine äußerst wirksame KundReichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1895.
901 () gebung zu publiziren.
Ich will es nicht verhehlen, ich habe eine aufrichtige Bewunderung, obwohl ich der katholischen Kirche nicht angehöre, für die Hingabe, mit der gerade der katholische Klerus sich der Krankenpflege und Fürsorge in den Kreisen seiner Eingepfarrten widmet ich glaube, wir Protestanten sind sehr wohl in der Lage, das anerkennen zu dürfen.
Aber, meine Herren, wenn ein Mann in der Stellung eines Erzbischofs sich dazu entschließt, mit solcher Hingebung für die Lösung dieser Frage im Interesse seiner engeren Landsleute einzutreten, so ist das allerdings eine That, der ich meine weitgehendste Anerkennung nicht versagen kann.
Ich gebe zu, daß vielleicht mein Wunsch der Lösung dieser Frage in der Richtung auch zu diesem Gefühl beitragen mag; ich kann es mir aber nicht versagen, an dieser Stelle zu erklären: das ist eine seolssiu ivilitaus in würdigster Ausübung ihres hohen Berufs.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ich will auf die Stellung des früheren Kurses mir gegenüber gar nicht eingehen.
Niuiiua prnotor von c-ui'Lt.
Ich will auch nicht an die Tage, die ich in den letzten Jahren im Reichstag erlebt habe, erinnern.
Ich hatte bisweilen den Eindruck eines leichten persönlichen Boykotts.
Die Waffenbrüderschaft mit den Parteien, die zu diesem Kampfmittel vorzugsweise ihre Zuflucht nehmen, zeugt auch Sinnes- und Geistesverwandtschaften, und man kann ja diese Spuren auch noch weiter hinaus verfolgen, über den Kreis der Währungsfrage hinaus.
Aber, wie gesagt, ich gehe auf die damaligen Dinge nicht ein.
Meine Herren, ich frage und diese Frage müssen sich die Interpellanten in erster Linie vorlegen —: welche Chance haben jetzt die verbündeten Regierungen vor, wenn sie der Lösung dieser Frage im Wege internationaler Verständigung näher treten
Und da will ich zunächst anknüpfen an die bekannten Aeußerungen von Balfour.
Hier wird mir zwar entgegengehalten werden können, und zwar mit vollem Recht: der Mann (0) ist noch nicht leitender Staatsmann, er wird es vielleicht werden, warten Sie aber erst ab.
Ich akzeptire diese Zurückweisung vollständig.
Nun aber der Ministerpräsident in Frankreich, Herr Ribot.
Die meisten der Herren werden nur das Wolffsche Telegramm gelesen haben.
Ich kann Ihnen den Wortlaut der bezüglichen Rede in einer Uebersetzung unterbreiten; ich beschränke mich auf wenige Sätze.
Der Ministerpräsident Ribot äußerte vor wenigen Tagen in der Kammer in Paris folgendes: Es hat seit 20 Jahren sehr viel Ursachen gegeben, die dazu beitrugen, den Preis aller Waaren, die in großen Masten verkauft werden, und namentlich der landwirthschastlichen Erzeugnisse in allgemeinem Umfang herabzudrücken.
Aber für mich ist es klar —svicksul —, daß das Aufgeben der Doppelwährung, mit diesen allgemeinen Gründen zusammenfallend, die Krisis förderte und ihr einen sehr viel schwereren Charakter gab —siisn plus Ki'nvs —.
Der zweite Satz: Obwohl ich erst seit wenigen Tagen Finanzminister bin, so habe ich mich doch in dieser Frage schon mit meinem Kollegen, dem Minister der auswärtigen Angelegenheiten, ausgesprochen.
Wir sind in vollständiger Uebereinstimmung.
Ich glaube nicht, daß Frankreich für sich allein die Frage lösen kann; aber es kann auch nicht sich auf eine indifferente und abwartende Haltung beschränken.
Es muß klarstellen —1« Ils ckoit vaargusr —, daß es die Lösung beschleunigen will —presser lu solutiou —; es muß eine Haltung annehmen, welche die Bewegung der öffentlichen Meinung in den Nachbarländern Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
ermuthigt.
Das ist die Haltung, die der Minister (0) der auswärtigen Angelegenheiten einnehmen wird; und das ist die, welche ich selbst ergriffen habe.
Ich hoffe, daß ich damit die Frage, die an mich gerichtet ist, genügend beantwortet habe.
Das heißt mit anderen Worten: die französische Regierung ist sofort bereit!
Weshalb sind nun bisher die Münzkonferenzen resultatlos verlaufen
Ich will nicht an die Brüsseler Konferenz denken.
(Heiterkeit rechts.)
Da hätten Sie ja Herrn Dr. Bamberger und mich hinschicken können, oder durch das Loos entscheiden lassen, wer von uns beiden hingehen sollte.
Das wäre gleichgiltig gewesen.
Ich möchte Ihnen einen Scherz ins Gedächtniß zurückrufen, den Manche vergessen haben werden.
Ueber die Thätigkeit des früheren Kriegsministers in der Militärkommission machte der „Kladderadatsch ''folgende Mittheilung: 1 „In der Militärkommission sitzt angeblich der Kriegsminister.
Das ist aber nicht richtig, der hat zu Hause sehr viel Wichtigeres zu thun; es sitzt dort eine ihm täuschend nachgeahmte Figur, die ebenso raucht und sich räuspert, wie er; er sitzt während dessen ruhig zu Hause und arbeitet in seinem Ressort.
Das geht ja auch sehr gut, da er bekanntlich nie in der Kommission ein Wort spricht.
Allerdings läge eine gewisse Gefahr dabei: wenn die Sitzung länger als 6 Stunden dauert, dann würde der Automat, der den Kriegsminister darstellte, mit einem lauten Schnarren ablaufen.
Ich meine, man hätte solchen symbolischen Apparat, wie er der Phantasie des „Kladderatsch ''entsprang, thatsächlich nach Brüffel senden können (sehr gut!
und Heiterkeit) an Stelle der Herren, die dort waren.
Etwas, was ferner einer Münzkonferenz vorausgehen müßte, die thatsächlich eine praktische Lösung versucht, ist eine Kooperationsbasis mindestens zweier größerer Staaten, jetzt also (v) von Frankreich und Deutschland.
Es müssen sich doch zwei Länder vorher darüber verständigen, welche Wege sie gehen wollen.
Ich habe jedenfalls das Vertrauen zu den verbündeten Regierungen, daß sie es an der nöthigen Vorsicht nicht fehlen W. »werd«,,.
1 E-U-rk-i,, »Ich glaube nicht, daß die Herren des betreffenden Ressorts in ihrem Herzen gerade auf unserer Seite sind; eher das Gegentheil.
Aber ich habe trotzdem die Hoffnung, daß eine in die richtige Wege geleitete Konferenz jetzt die Frage zur Lösung bringen wird.
Sie kann es jedenfalls.
Nur noch ein Schlußwort.
Der Reichstag hat den Handelsverträgen seine Zustimmung ertheilt, bei den ersten entscheidenden mit einer sehr großen Majorität, bei dem letzten zwar wichtigen, aber nicht mehr entscheidenden mit einer sehr geringen Majorität.
Ich bin überzeugt: wenn die Herren, die damals ihr Votum für die Verträge abgaben, es hätten erwarten können, daß wir einem solchen Preisniveau gegenüber stehen würden ich habe das erwartet, aber mit absoluter Sicherheit doch auch nicht voraussehen können —, wenn die Herren sich die Möglichkeit einer solchen wirthschaftlichen Situation, wie sie da ist, klar gemacht hätten, und in welche Lage sie speziell die Landwirthschaft bringen würden, so würden sehr viele ihr Votum nicht in der Richtung abgegeben haben, wie d g°s«.
hm ist.
1 rich.
igy Es wird mir heute ganz sicher nicht einfallen, den Parteien gegenüber, die heute mit meinen engeren Freunden sich vereinigen und diesen Antrag unterstützen, irgendwo aus ihrem damaligen Verhalten einen Vorwurf zu machen; ich würde es für sehr wenig am Platz halten, heute eine verletzende retrospektive Kritik nach dieser Richtung zu üben.
Die Herren, die früher ebenso wie ich lediglich ihrer Ueberzeugung folgend anders votirt haben als ich, werden aber, das hoffe ich, gemein128 902 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1895.
(N) schaftlich mit mir und meinen politischen Freunden künftig wirksam für eine Besserung unserer wirthschaftlichen Lage eintreten.
Heute kann ich nur allen den Herren, die uns Anstragstellern die Gelegenheit gegeben haben, diese Frage hier zu erörtern und sie, wie ich hoffe, zur Entscheidung zu bringen, nur meinen wärmsten Dank dafür aussprechen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
1 (Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Dr. Barth: Die interessanteste Bemerkung in den Ausführungen des Herrn Grafen von Mirbach war in meinen Augen die Bemerkung, mit welcher er im Anfang seiner Rede darauf hinwies, aus welchen Gründen die Herren Antragsteller Werth darauf gelegt haben, gerade jetzt und mit aller Geschwindigkeit ihren Antrag hier im Reichstag ein- und, wie sie mit einigem Recht hoffen, durchzubringen.
Herr Graf Mirbach sagte: der Impuls zu diesem Antrag kommt vom Ausland.
Er hat darauf eine lange Auseinandersetzung mehr spekulativer bimetallistischer Art gegeben und ist am Schluß seiner Rede auf diese seine Anfangsbemerkung zurückgekommen.
Nun glaubte ich Wunder, um was für einen wichtigen Impuls vom Auslande es sich handeln würde.
Mir war die Bemerkung des Herrn Ministerpräsidenten Ribot auch nicht entgangen; aber daß der ganze Impuls vom Auslande sich auf die kurze Auseinandersetzung reduzirt, die Herr Ribot in der Deputirtenkammer Frankreichs gegeben hat, war mir doch überraschend.
Da hier der Angelpunkt, nach den Zugeständnissen des Herrn Grafen Mirbach, für seinen Antrag liegt, so möchte ich zunächst einmal mit ein paar Worten auf diese Rede des Herrn Ribot zurückkommen.
Diese Rede setzt sich zusammen aus einer Reihe von Sätzen, denen man nur den Charakter nebensächlicher Bemerkungen (L) geben kann.
Es ist keine Rede, die irgendwie die Sache tiefer erfaßt, sondern es ist die Beantwortung einer gelegentlichen Anfrage möglicherweise war diese Anfrage bestellt, das läßt sich nicht so genau erkennen —; aber jedenfalls läßt sich daraus in keiner Weise der Schluß ziehen, daß etwa die französische Regierung geneigt wäre, ihrerseits die Initiative zu ergreifen, wie sie unsere Antragsteller unserer Regierung zumuthen.
Ein paar sympathische, verbindliche Worte hat Herr Ribot den Bimetallisten gesagt, damit aber war die Sache erledigt.
Ich will noch weiter hervorheben: 1 im Anschluß an die Rede des Herrn Ribot hat sich keinerlei Diskussion in der Deputirtenkammer entwickelt.
Wie die Deputirtenkammer zu dieser Auffassung des Herrn Ribot steht, ist nicht erkennbar, und wir wissen zur Genüge, wie wacklig Ministerien in Frankreich stehen, und wie allein entscheidend die Mehrheit der Deputirtenkammer in Frankreich ist.
Wer weiß, ob, wenn die Einladungen nach dem Antrag, der jetzt zur Verhandlung bei uns steht, erlassen werden an die französische Regierung, überhaupt noch Herr Ribot am Ruder ist; wer weiß ferner, wie sich, wenn auch eine derartige Einladung ergeht und dieselbe akzeptirt wird von der französischen Regierung, dann die Deputirtenkammer in Frankreich zu der Sache stellt.
Das alles sind noch unbekannte Größen.
Man kann deshalb auch von allem anderen abgesehen auf diese gelegentliche Bemerkung des Herrn Ribot hin, wie mir scheint, keine internationale Aktion inszeniren von hier aus, wie das durch die Herren Antragsteller gewünscht wird.
Nach dieser Vorbemerkung möchte ich den Antrag selbst etwas näher unter die Lupe nehmen.
Er ist ja für die Entwicklung unserer politischen Verhältnisse außerordentlich charakteristisch.
Ich weiß nicht, ob schon einmal ein Antrag hier verhandelt worden ist, der so viel Unterschriften getragen hat, wie der uns jetzt vorliegende Antrag.
Die Zahl der Unterschriften ist, wenn ich recht gezählt habe, über 210.
(Zuruf rechts.)
Also 210.
Es ist somit bereits die Mehrheit der Mitglieder (('des Reichstags gesichert.
Das ist ein charakteristischer Zug bei diesem Antrag.
Weshalb mögen die Herren Antragsteller sich wohl so sehr bemüht haben, durch Unterschrift sich gleich die Mehrheit zu sichern
Ich glaube, es ist das leicht verständlich.
Loripta inansut wer einmal seinen Namen unter einen solchen Autrag gesetzt hat, wird nicht leicht dazu übergehen, bei den sich an den Antrag knüpfenden Verhandlungen anderen Sinnes zu werden; es ist durch diese Unterschriften von vornherein eine gewisse Garantie gegeben, daß die Herren Unterzeichner gegen Vorstellungen, die von der Gegenseite kommen, sich möglichst harthörig verhalten.
Ich verstehe das Vorgehen deshalb sehr wohl vom Standpunkt der Herren Bimetallisten, die diesen Antrag introduzirt haben.
Man hat dann ferner großen Werth darauf gelegt.
Hals über Kopf diesen Antrag zu verhandeln; so schnell wie möglich sollte der Antrag zur Verhandlung kommen.
Man wußte sehr gut, daß die große Zahl von Herren, die ihren Namen unter diesen Antrag gestellt haben, keineswegs alle, nicht einmal der Mehrzahl nach, Bimetallisten sind im Sinne der Herren Abgeordneten von Mirbach und von Kardorff keineswegs, sondern die meisten dieser Zeichnungen sind gewissermaßen Gedie geleistet sind den Herren Führern des Bimetallismus, und diese Gefälligkeitsakzepte will man jetzt rasch in ein Votum verwandeln, schon aus dem Grunde, um zu verhindern, daß nicht die öffentliche Meinung noch rechtzeitig auf die Gefährlichkeit und Bedenklichkeit dieses Antrags aufmerksam gemacht wird.
So hat man es denn durch diese geschickliche Regie auch richtig erreicht, daß die öffentliche Meinung des Landes kaum Zeit gehabt hat, sich überhaupt den Antrag genauer anzusehen, und wir deshalb von den Wirkungen des Antrags auf die öffentliche Meinung des Landes gar keinen rechten Eindruck empfangen haben.
Ich muß zugeben, diese Regie war geschickt; und ich verstehe es auch ganz gut, weshalb M) die Herren so gehandelt haben, wie sie thaten.
Weniger kann ich es verstehen, wie unter diesen Antrag eine Anzahl Herren ihren Namen gesetzt haben, von denen es »M« P daß sie nicht zu den Bimetallisten gehören.
Es ist aber ja kein Geheimniß die Herren, um die es sich handelt, werden es selbst nicht leugnen —, daß viele Herren, die ihren Namen unter den Antrag gesetzt haben, das aus der Erwägung heraus thaten: mag die Reichsregierung in Gottes Namen einmal den Versuch machen, was schadet es schließlich
wenn eine solche internationale Konferenz zusammentritt, so hat sie sich den Kopf zu zerbrechen; einstweilen sind wir die Geschichte los; und wenn der Bund der Landwirthe uns etwa bei dieser oder jener Gelegenheit die Hölle heiß macht, so können wir sagen: wir haben unseren Konsens auch gegeben.
(Sehr gut!)
Ich glaube, die Herren, die so gedacht und spekulirt haben, haben doch die Tragweite dieses Antrags ganz erheblich unterschätzt.
Was wird die nächste Wirkung des Antrags sein
Unsere Goldwährung wird durch diesen Antrag zwar nicht über den Haufen geworfen werden das hat gute Wege (sehr richtig!
Heiterkeit); in dieser Beziehung sind die Thatsachen viel stärker als der Wille der Menschen; da müssen Sie doch noch ganz andere Kanonen auffahren, um unsere eingewurzelte Goldwährung über den Haufen zu schießen, was dagegen zunächst mit diesem Antrag sicher bewirkt wird, ist eine Befruchtung der bimetallistischen Agitation, nicht bloß bei uns im Lande, sondern in allen Theilen der Welt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1895.
903 (L) Herr von Kardorff ruft: sehr wahr!
Ich sehe, daß wir wenigstens einen Punkt haben, wo wir vollständig übereins 'E ».
1 (H-U-E, Ich verstehe es, daß Herr von Kardorff das mit Freuden begrüßt; von seinem Standpunkt aus ist das ganz begreiflich.
Aber jene anderen Herren, die gar keine Bimetallisten sind, und die dieses Gefälligkeitsakzept geleistet haben, mögen aus der Zwischenbemerkung des Herrn von Kardorff ersehen, wie gefährlich es ist, solche Gefälligkeitsakzepte zu geben.
Denn sie haben, wie mir scheint, kein Interesse daran, daß nun in der ganzen Welt die Idee vertreten wird und die deutschen Bimetallisten werden nach dieser Richtung es ja an Eifer nicht fehlen lassen —, daß die Idee verbreitet wird, als ob diejenigen, die ihren Namen unter diesen Antrag gestellt haben, wenn auch vielleicht noch nicht vollständig erklärte Bimetallisten, doch auf dem besten, Wege dazu wären, treue Kinder des bimetallistischen Glaubens zu werden.
Und daraus wird man ferner folgern: wenn Deutschland, das nach bisheriger allgemeiner Ansicht eine so ausgezeichnete Währung hatte, in so glänzenden Währungsverhältnissen lebte, wenn Deutschland eine solche Initiative ergreift, dann müssen die Dinge in Deutschland doch gegenwärtig wesentlich schlechter liegen, als man in der übrigen Welt bisher geglaubt hat.
Aus diese Weise wird durch die Annahme dieses Antrags und durch das Triumphgeschrei, das von der ganzen Welt seitens der Bimetallisten daran geknüpft werden wird, indirekt auch schon jetzt die deutsche Währung diskreditirt, wenigstens nach der Richtung hin diskreditirt, daß man zweifeln wird, ob die Währungsverhältnisse in Deutschland so stabil sind, wie man bisher geglaubt hat.
Das ist der erste direkte Schaden, der unseren nationalen Interessen aus diesem Antrag erwächst.
Aber, meine Herren, wenn wir nun auch einmal ganz absehen von den Wirkungen der bimetallistischen Agitation, wenn wir ganz absehen davon, daß die schönste Gelegenheit (L) jetzt für die Bimetallisten gekommen ist, in der ganzen Welt mit diesem ihren Siege Reklame zu machen für ihre Sache; wenn wir von diesem allen auch ganz absehen, so frage ich weiter: in welche Situation bringen wir denn die deutsche Regierung, unsere Reichsregierung, wenn nun dieser Antrag hier mit großer Mehrheit, wie es ja, nach den Unterschriften zu urtheilen, der Fall sein wird, angenommen wird
Er lautet ja scheinbar ziemlich harmlos: es sollen Einladungen ergehen zu einer internationalen Münzkonferenz.
Auf dieser internationalen Münzkonferenz soll eine internationale Regelung der Währungsfrage angestrebt werden.
Nun haben wir aber doch bereits eine große Anzahl von Münzkonferenzen hinter uns.
Wie hat bisher die deutsche Regierung diesen Münzkonferenzen gegenüber sich gestellt
Ich will in dieser Beziehung nur, um nicht zu lang zu werden, an die beiden Münzkonferenzen erinnern, die meines Erachtens den am meisten charakteristischen, Zug hatten, an die Münzkonferenz von 1881 in Paris und an die Münzkonferenz, die im Herbst 1892 in Brüssel zusammentrat.
Wie hat sich damals, im Jahre 1881, der damalige Reichskanzler, Fürst von Bismarck, gestellt dieser Münzkonferenz gegenüber
Sie wissen alle, daß Fürst von Bismarck kein Goldwährungsschwärmer war, etwa in dem Sinne, wie wir es sind; er hat diesen Dingen immer ziemlich skeptisch gegenübergestanden, aber als gewiegter Staatsmann und Diplomat hat er sich wohl gehütet, zu irgend einer Zeit auf diesem Gebiete eine Initiative zu ergreifen, etwa andere Völker zu veranlassen, in Berlin zusammenzukommen, um gemeinsam mit Deutschland die ganze Welt Währungspolitisch glücklich zu machen.
Im Gegentheil, seine Haltung im Jahre 1881 zeigt deutlich, wie außerordentlich epinös er diese ganze Frage angesehen hat.
Damals sind die Vertreter Deutschlands auf der Pariser Konferenz angewiesen worden, sich nicht zu unterstehen, etwa eine erste Geige oder eine der ersten Geigen auf dieser Konferenz spielen zu wollen; sie hatten sehr bescheiden im Hintergründe zu bleiben, sie hatten Erklärungen abzugeben, die zu nichts verpflichteten, und hatten (0) deutlich zum Ausdruck zu bringen, daß Deutschland, einerlei, was auf diesem Kongreß beschlossen würde, nicht geneigt sei, seine Währungsverhältnisse zu Gunsten eines solchen internationalen Traumes über den Haufen zu werfen.
Das war im Jahre 1881.
Nun sehen Sie sich einmal die Brüsseler Konferenz an; die ist ja noch wesentlich interessanter verlaufen.
Bismarck war inzwischen nicht mehr da, aber wir hatten Caprivi, der auf diesem Gebiete die Traditionen des Fürsten Bismarck verfolgte.
Meine Herren, wie ist es auf der Brüsseler Konferenz zugegangen
Sie werden sich erinnern, daß die Brüsseler Konferenz einberufen wurde von der Regierung der Vereinigten Staaten.
Sie trat im Herbst 1892 zusammen.
Deutschland war ebenfalls vertreten.
Und als die Herren nun um den großen grünen Tisch herumsaßen, da hieß es: 1 wer hat nun eine Idee, wie man die Sache anfaßt
Was stellt sich heraus: niemand hatte eine klare Idee.
Nun ging man an die Vertreter der Vereinigten Staaten und sagte diesen: ihr habt doch den Kongreß zusammenberufen, habt ihr denn keine Idee, wie man die Sache anfassen soll
Aber auch sie waren nicht klüger als die anderen.
Sie baten um einige Tage Bedenkzeit; dann ging die Sache weiter, und es fand sich, daß man ebenfalls keinen Plan vorweisen konnte, wie der Sache wirksam beizukommen sei.
Nachdem dann ein paar Wochen hin und her geredet und sehr viel Papier verschrieben war, vertagte man sich am 17.
Dezember 1892 und zwar bis Ende Mai 1893.
Seither, meine Herren, hat man Roß und Reiter niemals wieder gesehen, wenigstens bis heute nicht: es ist die Brüsseler Münzkonferenz nicht wieder zusammengetreten, sie ist formell dagegen noch nicht geschlossen, formell besteht sie noch heute, sie kann jeden Augenblick noch heute wieder formell zusammenberufen werden.
Meine Herren, ich finde, daß die deutsche Regierung, indem sie sich sorgsam gehütet hat, auf diesen Konferenzen und speziell auf der Brüsseler Konferenz eine besondere Rolle (0) spielen zu wollen, sehr im Interesse unseres deutschen Reichs gehandelt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, sich überflüssigerweise an einer großen Blamage zu betheiligen, dazu, finde ich, haben die deutschen.
Regierungen keine Veranlassung (sehr richtig!
links); und die Brüsseler Konferenz gehört zu den größten internationalen Blamagen, die es überhaupt gegeben hat.
Nun aber weiter: nachdem die Brüsseler Münzkonferenz diesen kläglichen das ist noch ein gelinder Ausdruck diesen kläglichen Ausgang genommen, nachdem die Bedenklichkeit solcher internatinalen Konferenzen damit aller Welt erneut vor Augen gestellt worden war, hat man bei uns einmal auf Antrieb unserer bimetallistischen Freunde es versucht mit einer nationalen Konferenz; man hat die Silberkommission zusammenberufen, und Herr von Kardorff war Mitglied der Silberkommission, Herr Dr. Arendt war ebenfalls Mitglied dieser Silberkommission.
Wenn ich davon Abstand nehme, daß Herr Graf Mirbach als „grollender Pelide ''außerhalb des Zeltes blieb, so waren alle wesentlichen Führer in dieser Silberkommission vertreten.
Die Herren hatten jetzt Gelegenheit, einmal dem deutschen Volk gründlich klarzumachen, wie man diesen Dingen ernsthaft zu Leibe gehen könnte.
Und meine Herren, was ist aus der Silberkommission geworden
Es ist in der Silberkommission eine ganze Reihe Reden gehalten, gute und weniger gute Reden, es ist allerlei geschrieben und gedruckt worden, es sind allerlei Erklärungen und Dokumente zu den Akten gegeben, schließlich auch allerlei Anträge gestellt aber, meine Herren, diesen Anträgen begegnete etwas sehr Sonderbares: fast bei jedem der gestellten Anträge stellte es sich heraus, daß 128 904 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1895.
M dieser Antrag, wenn es zur Abstimmung kam, immer nur die Stimme des Antragstellers für sich hatte (Heiterkeit), während die Uebrigen sich nicht davon überzeugen konnten, daß es etwas Vernünftiges war!
Vom Standpunkt der Bimetallisten war somit auch diese Silberkommisston eine vollständige Niete; man hat auch bei dieser Silberkommission erneut die Erfahrung gemacht, daß es zwar sehr leicht ist, eine solche Konferenz zusammenzuberufen, daß es aber ungemein schwierig ist, auch nur deutlich zu bezeichnen, was zur Lösung dieser Frage geschehen soll.
Und nun, meine Herren, nach dieser weitschichtigen Erfahrung, die man mit internationalen Konferenzen, mit Währungsenquete- und mit Silberkommissionen bei uns und in anderen Ländern gemacht hat, kommt man uns jetzt, ivährend die Brüsseler Münzkonferenz noch nicht einmal förmlich geschlossen ist, mit dem Antrag, es mit einer neuen internationalen Konferenz zu versuchen.
Man hat also an dem Mißerfolge der alten Konferenzen noch nicht genug, wir sind noch nicht genügend belehrt worden; man will eine neue, eine funkelnagelneue Konferenz haben, Deutschland soll einmal die Initiative zu einer solchen Konferenz ergreifen!
Wissen denn auch nur die Herren Antragsteller, was sie dieser Konferenz vorschlagen wollen
Wenn sie es wissen, dann muß ich bedauern, daß der Herr Antragsteller Graf Mirbach in seinen langen Ausführungen sich darüber nicht näher geäußert hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich finde, das wäre doch dasjenige gewesen, was man in erster Linie thun müßte; denn sonst werden wir in eine Art Währungsnebel hineingeführt ohne die geringste Ahnung, welchen Ausgang die Sache haben wird.
Vielleicht wird Herr von Kardorff uns darüber noch etwas Näheres mittheilen; von Seiten der Herren Entrepreneure dieser ganzen Aktion sind wir bisher jedenfalls nicht ausreichend unterrichtet.
Daß aber (L) die Mehrheit derjenigen, die diesen Antrag mitunterzeichnet haben, in dieser Beziehung sich noch nicht klar sind, dessen können wir versichert sein.
Es ist ferner mit Sicherheit vorauszusetzen, daß die Mehrheit dieser Unterzeichner keineswegs über die Art und Weise, wie man das Problem lösen will, mit den Hauptantragstellern, mit den Führern des Bimetallismus, übereinstimmen werden.
1 Wenn die Dinge aber so liegen, meine Herren, so ist es doch eine sonderbare Zumuthung, daß wir bei einer so völlig ungeklärten Situation die verbündeten Regierungen auffordern wollen: rufet einmal die Völker des Erdballs zusammen, damit eine internationale Regelung der Währungsfrage erfolgt!
Haben denn die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen ihrerseits eine Vorstellung davon, was sie vorschlagen, wie sie überhaupt diesem Problem näher treten wollen
Wenn sie in dieser Beziehung etwas gewußt hätten, würden sie aus ihrem Herzen wohl keine Mördergrube gemacht und in der Silberkommission sich geäußert haben.
Aber die Verhandlungen der Silberkommission sind bekanntlich von dem Vorsitzenden der Kommission, dem Herrn Schatzsekretär, zusammengefaßt worden in die Worte: von ligust; die ganze Frage erschien ihm als eine solche, bei der man noch keinen festen Boden unter den Füßen habe; das ist offiziell von dem Herrn Schatzsekretär erklärt worden, das ist der Sinn seines Schlußresumees.
Nachdem das soeben konstatirt ist, sollen wir durch eine parlamentarische Aktion gewissermaßen mit Gewalt die Vertreter der verbündeten Regiemngen dazu pressen, daß sie andere Regierungen auffordern, zu einer internationalen Münzkonferenz zum Zweck der Regelung der Währungsverhältnisse zusammenzutreten
Ja, meine Herren, in welche Situation kommt denn die Regierung, wenn wir einen solchen Beschluß fassen
Entweder wird sie auf diese Aufforderung des Reichstags verneinend antworten oder sie wird sagen: gut, ich will dieses Mandat, das mir anvertraut wird, übernehmen.
Wenn sie ein solches Mandat übernimmt, dann kann sie doch, wenn sie sich nicht geradeso einem eallaa aussetzen will, wie die Vereinigten (6) Staaten von Amerika bei der Brüsseler Münzkonferenz, die Einladungen nicht eher ergehen lassen, als bis sie sich eine bestimmte Vorstellung gemacht hat über die Vorschläge, die sie selbst bringen will.
Diese etwaigen Vorschläge klarzustellen, das müßte meines Erachtens zum mindesten vorangehen, ehe man die verbündeten Regierungen zwingt, eine Einladung an die übrigen Regierungen der zivilisirten Welt zu richten.
Also, meine Herren, ich kann mich schlechterdings nicht davon überzeugen, daß dieses Vorgehen im Interesse des Ansehens des Deutschen Reichs und speziell der verbündeten Regierungen liegt.
Nun möchte ich aber auch noch ein paar Worte, gewissermaßen zur Sache selbst, sagen.
Meine Herren, ich kann es zur Noth verstehen, wenn.
ein Land wie Frankreich mit seinem kolossalen Schatz an Fünffrankenstücken, seinem riesigen Silbervorrath und bei der Verstrickung, in der es sich in dem lateinischen Münzbunde befindet, auf den Gedanken kommt: wir wollen einmal sehen, ob wir uns aus diesen Schwierigkeiten nicht dadurch Herauswickeln können, daß wir andere Länder veranlassen, einen Theil der Unbequemlichkeiten, die wir haben, auf ihre Schultern mitzuübernehmen daß also ein solches Land die Initiative ergreift zur Zusammenberufung einer Münzkonferenz.
Ich verstehe es auch, wenn die Vereinigten Staaten von Nordamerika, die ein so großes Interesse an der Silberproduktion haben an der Goldproduktion auch, aber an der Silberproduktion in erster Linie; die Situation kann sich in dieser Beziehung allerdings ändern ich sage: wenn ein solches Land, wie Amerika, das, abgesehen von seiner starken Silberproduktion, auch durch eine Reihe der schwersten Mißgriffe auf dem Gebiete der Währungspolitik in eine momentan außerordentlich unbequeme Lage gekommen ist worauf ich nachher noch mit ein paar Worten eingehen werde —, die Initiative zur Zusammenberufung einer Münzkonferenz ergreift.
Ja, ich würde es sogar verstehen können, wenn England wegen seiner engen Beziehungen zu Indien und wegen (O) der Schwierigkeiten, die die indischen Verhältnisse hervorgerufen haben, und die ihre Rückwirkung auf England in erster Linie üben, auf die Idee käme: wir wollen einmal die Initiative ergreifen.
Aber, meine Herren, wir in Deutschland, die wir am allerweitesten vom Schuß sind, deren Währungsverhältnisse so günstig sind, wie die keines anderen Landes auf der Erde, wir haben doch gar keinen begründeten Anlaß, für uns eine Aenderung aus münzpolitischen Gründen zu wünschen.
Wir haben die große Währungsreform der siebziger Jahre glücklich durchgeführt bis auf den kleinen Schönheitsfehler in Bezug auf die Thaler, die noch vorhanden sind.
Was haben wir für einen Beruf, andere Leute glücklich zu machen und im Wege einer internationalen Konferenz so ein monetäres Volapük herbeizuführen!
Ja, meine Herren, weil uns in Bezug auf unsere Währung thatsächlich kaum etwas zu wünschen übrig bleibt, wird es auch im Auslande bei allen denjenigen, die nicht in bimetallistischen Vorstellungen befangen sind, aufs äußerste Wunder nehmen, daß eine derartige Aktion von Deutschland vorbereitet wird.
Meine Herren, unsere Währung ist augenblicklich in einer viel günstigeren Lage, als sie seit 1873 jemals gewesen ist.
Wir haben niemals so viel Geld gehabt; ich will in dieser Beziehung nur daran erinnern, daß augenblicklich in unserer Reichsbank zirka 800 Millionen Mark in Gold liegen, mehr als jemals früher.
Wir haben in dem Verkehr unseres Landes so viel Gold, wie wir brauchen.
Es kommt das ja auch zum Ausdruck dadurch, daß der Diskont ein außerordentlich geringer ist, daß für jeden, der kreditwürdig ist, es heute möglich ist, zu einem geradezu lächerlich geringen Zinssatz von seinem Kredit Gebrauch zu machen.
Also an und für sich sind die Verhältnisse augenblicklich so günstig für Deutschland, wie sie überhaupt nur liegen können.
Aber, meine Herren, auch in anderen Ländern haben wir eine ähnliche Erscheinung, beispielsweise in England, was den Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1895.
905 () Ueberfluß von Gold anlangt.
Wir sehen obendrein, wie die Goldproduktion auf der ganzen Erde im Lauf der letzten Jahre sich in einer ganz unerwarteten Weise vermehrt hat.
In früherer Zeit hat in der Diskussion dieser Fragen bei uns die Theorie von der zu kurzen Golddecke eine große Rolle gespielt; es war immer die Rede davon, wenn wir uns auch augenblicklich noch in einer leidlichen Position befänden, eines schönen Tages werde uns die Golddecke weggezogen, es werde ein großes Geraufe unter den einzelnen Nationen um diese Golddecke entstehen, und deswegen drohe stets eine außerordentlich schwere Krisis.
Meine Herren, diese Theorie ist, wie so viele Theorien der Bimetallisten, durch die Thatsachen in einer geradezu drastischen Weise widerlegt.
Wir haben noch niemals, solange die Welt steht und man überhaupt derartige Dinge beobachtet, so viel Gold auf Erden produzirt wie im Jahre des Heils 1894, und zwar betrug die Gesammtproduktion der Welt nach dem „Financial Chronicle ''8 820 000 Unzen Gold im ungefähren Werth von 37 466 000 Pfund Sterling.
Meine Herren, das ist eine kolossale Summe, und es kommt noch hinzu, daß die Gefahr nicht vorhanden ist, daß diese große Produktion in den folgenden Jahren sich irgend wie vermindert; im Gegentheil, es wird in der nächsten Zukunft voraussichtlich noch eine weitere Steigerung der Goldproduktion eintreten.
Auf diesem Gebiete hat sich die Prophezeiung der Bimetallisten und jene Annahme des Herrn Professor Süß, als ob es mit den Goldfunden zu Ende ginge, als vollständig irrig erwiesen.
Aehnlich ist es ja, meine Herren, mit gar manchen anderen Prophezeiungen der Bimetallisten gegangen; ich will nur erinnern an die Prophezeiung aus der jüngsten Zeit, daß nachdem die freie Silberprägung in Indien aufgehoben sei, massenweise Gold nach Indien fließen würde, 1 und daß, wenn die Sherman-Bill in Amerika aufgehoben würde, das Gold massenhaft nach Amerika fließen würde.
Meine Herren, was ist thatsächlich eingetreten
Es ist nicht das Gold nach Indien (L) hin, sondern von Indien weggeflossen; es ist nicht das Gold nach Amerika hin, sondern von Amerika weggeflossen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in Bezug auf1alle1diese1Prophezeiungen haben die Bimetallisten einen derartigen Mangel an Voraussicht bewiesen, daß ich glaube, 1 aus diesen verunglückten Prophezeiungen kann man wohl1auch1die1nöthige Skepsis hernehmen gegenüber all den Prophezeiungen, die man uns augenblicklich in dieser Diskussion seitens der Herren Antragsteller vorführt.
Meine Herren, ich komme nun ich muß leider, weil ich meine Stimme wegen einer heftigen Erkältung nicht mehr ganz in der Gewalt habe, mich etwas kurz fassen und werde deshalb das, was ich noch zu sagen habe, auf einen möglichst geringen Zeitraum beschränken ich komme nun noch mit kurzen Worten auf denjenigen Punkt, der ja im Mittelpunkt der ganzen bimetallistischen Agitation steht, bei uns wie auch in anderen Ländern, bei uns aber vorzugsweise.
Meine Herren, die ganze bimetallistische Bewegung, die ja bei uns nicht hervorgeht aus Mängeln unserer Währungsverhältnisse, sondern aus anderen außerhalb der Münzpolitik liegenden Ursachen ich sage: die ganze bimetallistische Agitation würde bei uns ihre Kraft verlieren, wenn man nicht den Glauben seitens der Bimetallisten in den breiten Massen der Bevölkerung, besonders der landwirthschaftlichen, zu verbreiten wüßte, daß, sobald das angepriesene bimetallistische Medikament dem Volkskörper zugeführt würde, die Preise steigen, die Schuldner entlastet werden würden, und ein allgemeiner Zustand von Prosperität in der ganzen weiten Welt herbeigeführt werden würde.
Nur aus diesem Glauben erwächst der Agitation bei uns zu Lande eine wirklich gefährliche Kraft, (sehr richtig!)
und gerade, weil diese Dinge so schwer zu übersehen sind.
finden sich so sehr viele, die an das Wunder, das man ihnen (6) prophezeit, auch glauben.
Wie stehen nun in Wirklichkeit die Dinge
Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach hat vorhin mit einem wahren Ingrimm sich auf meinen Freund Broemel gestürzt, der, wenn ich recht verstanden habe, einen Zweifel im Abgeordnetenhause kürzlich geäußert hat darüber, daß der Rückgang der Preise, wie wir ihn seit 1873 konstatiren können, in einem inneren Kausalzusammenhang stehe mit dem Fallen des Silberpreises.
Meine Herren, Herr Graf von Mirbach hat es so dargestellt, als ob man in dieser Beziehung ja gar keinen Zweifel haben könnte, wie die Dinge ständen, als ob man keinen Zweifel haben könnte, daß der starke Druck der Preise herbeigeführt sei durch das starke Fallen des Silberpreises, durch jenen Preisfall des Silbers, der angeblich herbeigeführt sein soll durch die Einführung der Goldwährung in Deutschland in den siebziger Jahren.
Herr Graf von Mirbach hat dann auch die Zahlen der bekannten Sauerbeckschen Index-Numbers angeführt die werden ja bei einer solchen Gelegenheit immer vorgetragen —, und er hat gemeint, ein Mensch mit gesundem Verstände könne nicht daran zweifeln, daß die Dinge sich so verhielten, wie er es behauptet.
Dem gegenüber möchte ich darauf aufmerksam machen, daß auf diesem Gebiet, von dem ich gern anerkenne, daß es ein schwer zu überschauendes ist die Diskussion auf diesem Gebiet ist noch in keiner Weise erschöpft daß auf diesem Gebiete gerade in jüngster Zeit an der Hand der gemachten Erfahrungen die Ueberzeugung wächst, daß dieser Kausalzusammenhang theils gar nicht, theils nicht annähernd in dem Umfange besteht, wie es seitens unserer Bimetallisten immer behauptet wird.
Meine Herren, ich möchte Ihnen das gern des näheren darlegen; ich will mich aber darauf beschränken, nur in Bezug auf ein paar Verhältnisse diesen Punkt klarzustellen.
Man redet, wenn man von diesem Kausalzusammenhang spricht, vorzugsweise von den Reflexwirkungen der russischen Papierwährung und den Reflexwirkungen der indischen Silberwährung.
(O!
Es liegt schon ein gewisser logischer Mangel darin vom Standpunkt der bimetallistischen Argumentation, daß man hierbei die Länder mit Papierwährung zusammenwirft mit den Ländern der Silberwährung.
Denn wenn die Herren Bimetallisten nun ihren Zweck auch wirklich erreichten, so werden sie doch nicht verhindern können, daß immer wieder Länder mit Papierwährung da sein werden, gegenüber denen dann dieselben Verhältnisse bestehen bleiben, die sie so sehr beklagen bei den Ländern, die die Silberwährung haben.
Nun aber, meine Herren, was speziell Indien wo ja eine reine Silberwährung besteht oder vielmehr bestand, muß man heute sagen was Indien anlangt, wie liegen da die Verhältnisse
Wie häufig hat man behauptet, daß die Indier gerade wegen ihrer schlechten Währung, wegen der niedrigen Silberpreise in der Lage wären, uns ihren Weizen zu unglaublich billigen Preisen über den Hals zu schicken, und daß es wesentlich aus dieser Ursache zu verstehen sei, weshalb die Lage der Weizenbauer bei uns eine traurige sei!
Meine Herren, ich möchte dem gegenüber Ihre Aufmerksamkeit richten auf eine Monographie, die im vorigen Jahre über diese Verhältnisse erschienen ist, eine Monographie, die wirklich in einer ungewöhnlich vorurtheilsfreien Weise diese Beziehungen bespricht; es ist eine Monographie, die in der Cotta'schen Buchhandlung erschien unter dem Titel „Indiens Silberwährung '', eine wirthschaftspolitische Studie von Karl Ellstätter.
Diese mit großem Scharfsinn und mit großer 'Sachkenntniß geschriebene Broschüre kommt zu einem Resultat, welches ich Ihnen doch kurz verlesen möchte.
Der Herr Verfasser führt den überzeugenden Nachweis wer die Broschüre liest, wird mir dies zugeben —, daß der Fall des Silberpreises auch nicht den allermindesten Einfluß auf den Weizenexport hatte, daß vielmehr die Kaufkraft der Silberrupie in den letzten Jahren dem Getreide gegenüber ganz beträchtlich 906 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1895.
() 1 (und zwar ähnlich wie der Silberkurs fiel) gefallen ist, daß das Billigerwerden des indischen Getreides auf den europäischen Märkten der Verbesserung und der Verbilligung der Verkehrsverhältnisse sowie der besseren Organisation des Handels zuzuschreiben ist, und schließlich, daß nicht Indien die Getreidepreise auf den europäischen Märkten bestimmt, sondern umgekehrt von dort bloß Getreide ausgeführt wird, sofern die indischen Ernteverhältnisse und die europäischen Weizenkurse es rentabel machten.
Dieses Resultat, meine Herren, steht im direktesten Gegensatz zu demjenigen, was Herr Graf Mirbach vorhin als über allen Zweifel erhaben hingestellt hat.
Ich gehe aber weiter: auch in der Silberkommission und in dieser Beziehung kann ich Herrn von Kardorff und den Herrn Schatzsekretär als klassischen Zeugen nominiren ist jener Kausalzusammenhang in keiner Weise nachgewiesen; im Gegentheil, wenn irgend etwas unentschieden geblieben ist, so ist es gerade dieser Punkt gewesen.
Endlich, meine Herren, selbst Bimetallisten von großem Namen und großer Bedeutung, kommen mehr und mehr zu der Ueberzeugung, daß sie sich in Bezug auf diesen Kausalzusammenhang ihrerseits getäuscht haben.
Herr von Kardorff wird es wissen, daß beispielsweise der Bimetallist Pierson, der ehemalige holländische Finanzminister, ein hervorragender Mann auf diesem Gebiet, früher als Autorität ich weiß nicht, ob heute noch aber früher jedenfalls als Autorität allerersten Ranges von den Bimetallisten gepriesen wurde; und Pierson, der in der That ein Mann von hervorragendem Scharfsinn ist, hat auf Grund neuerer selbstständiger Untersuchungen neuerdings die Ueberzeugung gewonnen, daß dieser Kausalzusammenhang nicht bestehe, wenigstens nicht annähernd in dem Umfange bestehe, wie behauptet wurde.
Es ivar mir interessant, um noch eine dritte Quelle zu nennen, kürzlich in einer in Oesterreich erscheinenden Zeit (U) schrift „Das Handelsmuseum ''— ich vermuthe, daß Herr von Kardorff dasselbe auch kennen wird in einer Zeitschrift, die sehr objektiv gehalten ist und keineswegs auf dem Standpunkte der Goldwährungsleute an und für sich steht, in diesem „Handelsmuseum '', und zwar in der Nummer vom 7.
Februar, eine neue Untersuchung über das Sinken der Waarenpreise zu finden, bei der ebenfalls die Sauerbeckschen Index-Numbers eine große Rolle spielen, und in deren Verlauf der Verfasser auf Grund eingehender Untersuchungen zu einem Resultat kommt, das sich deckt mit dem, was Pierson und was Elstätter gefunden haben.
Ich darf mir wohl gestatten, zu verlesen, was hier zusammenfassend über diesen Punkt gesagt ist.
Es heißt daselbst: So bestechend vielleicht die Lösung des Problems auf diese Weise erscheint, bei näherer Betrachtung ergiebt sich gar bald, daß sie keineswegs stichhaltig ist.
Vorerst widerspricht ihr die Thatsache, daß die steigende Kaufkraft des Geldes, die nach den Bimetallisten eine allgemeine sein müßte, der Arbeitskraft gegenüber nicht nachgewiesen werden kann.
Das ist nämlich der wesentlichste Punkt.
Denn die Löhne sind in derselben Zeit, in welcher die Waarenpreise gefallen sind, allgemein gestiegen.
Und weiter: 1 wenn ein Zusammenhang zwischen Silberpreis und Waarenpreis bestände, so hätten die Waarenpreise ungefähr um das Dreifache fallen müssen, als sie thatsächlich gesunken find; überdies weist ein Vergleich der Waaren- und Silberpreise zu verschiedenen Zeiten deutlich nach, daß sich ihre Schwankungen ganz unabhängig von einander voll, ziehen.
Das Letztere trifft auch vorzugsweise zu in Bezug auf die Papierwährung Rußlands, die auch immer angezogen wird.
Auch da kann man leicht nachweisen, daß die Preisfluktuation in Bezug auf den Rubelkurs einerseits und in Bezug auf den Weizenpreis andererseits nicht den mindesten Parallelismus (6) aufweisen.
Im Gegentheil, es geht hin und her, und von einem wirklichen Zusammenhang kann in keiner Weise die Rede sein.
Meine Herren, so viel über die Behauptung, als ob der Preissall des Silbers die ganze Kalamität über die Welt gebracht habe, die man heute als allgemeine Depression der Waarenpreise bezeichnet.
Ich will mich heute nicht darüber auslafsen, ob es sich dabei um eine wirkliche Kalamität handelt oder nicht.
Ich will einmal, obgleich ich das an sich in keiner Weise zugebe, annehmen, es läge so, es bestände ein allgemeines wichtiges Interesse, diesen Preisfall der Waaren aufzuhalten und durch irgend eine Maßnahme aus dem Gebiet der Währungspolitik eine Preissteigerung der Waaren herbeizuführen.
Nun frage ich aber: wird denn durch die Maßnahme, die die Bimetallisten uns vorschlagen, dieses Ziel erreicht
Und unter welchen Voraussetzungen wird eventuell dieses Ziel erreicht werden
Die Herren Bimetallisten —° manche wenigstens setzen uns gelegentlich auseinander: sie wollten ja gar nicht den Preis des Goldes Herabdrücken, sondern nur den Preis des Silbers steigern, womöglich auf die Höhe des Goldpreises bringen, die in der Werthrelation des Jahres 1873 zum Ausdruck kommt.
Ja, meine Herren, wenn die Sache so läge, wenn irgend eine Möglichkeit bestände, wenn es irgend ein Mittel gäbe, um den Silberpreis so zu heben, dann würden die Herren Bimetallisten ja nicht das erreichen, was sie in erster Reihe anstreben: die Erhöhung der Waarenpreise.
Denn dann würde ja das Verhältniß von Gold und Silber zu den Waaren.
genau dasjenige sein, was heute das Verhältniß von Gold allein zu den Waaren ist; es würde also schließlich das Ziel gar nicht erreicht werden, was die Herren erreichen wollen.
Nun, meine Herren, liegt die Sache allerdings thatsächlich nicht so.
Es kann gar nicht daran gedacht werden, wenn die Sache einmal praktisch zur Verwirklichung kommt, daß das spätere Silbergeld die Kaufkraft hätte wie heute das Gold.
Es D) handelt sich ja praktisch auch nur darum, das Geld zu entwerthen.
Nur auf diese Weise kann man es fertig bringen, die Waarenpreise zu heben.
Das Geld zu entwerthen, ist nun allerdings nicht schwer.
Wenn Sie den Bimetallismus einführen, so bin ich überzeugt, daß in sehr kurzer Zeit sich ein starkes Agio zwischen Gold und Silber herausstellen wird, und daß die Leute, weil sie kein rechtes Vertrauen zu dem Bestehen der internationalen Vereinigung haben werden die vorsichtigen Leute —, Bedacht darauf nehmen werden, sich das Gold zu sichern, selbst mit Opfern, und bei den Zahlungen nur Silber zu verwenden; und auf diese Weise wird dann langsam die Entwerthung des Geldes vor sich gehen.
Theoretisch läßt sich das Maß dieser Entwerthung ja nicht im voraus bestimmen.
Ich will aber einmal annehmen, es käme auf diesem oder einem anderen Wege zu einer Entwerthung des Geldes von 25 Prozent das würde wohl etwa den Wünschen des Herrn von Kardorff entsprechen was würde dann weiter geschehen
Gewiß würden entsprechend dieser Geldentwerthung die Waarenpreise steigen; aber derjenige, der die Waaren verkauft und das entwerthete Geld dafür erhält, kann mit diesem entwertheten Gelde dann auch nicht so viel Waaren als früher bekommen.
Es nutzt ihm also nichts, daß diese Geldentwerthung eingetreten ist; es nutzt ihm nichts, weil er doch nicht bloß Waaren verkauft, sondern auch andere Waaren kaufen muß; bei diesem Kauf aber löst sich der scheinbare Profit beim Verkauf wieder in Wohl-) gefallen auf.
Nun, meine Herren, giebt es aber andere Bevölkerungsklassen in unserem Staat, bei denen diese Wirkung eine sehr viel unbequemere ist.
Der fragliche Ausgleich trifft nicht zu bei dem großen Heer von Beamten, die wir in Deutschland haben; sie werden nach einem festen Satz entlohnt.
Wenn nun eine Geldentwerthung von 25 Prozent eintritt, so erleiden sie also eine thatsächliche Reduktion ihres Gehalts um 907 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den l 5.
Februar 1895.
25 Prozent; diese Reduktion der Gehälter muß dann wieder wettgemacht werden, wenn nicht eine krasse Ungerechtigkeit stattfinden soll, durch Erhöhung des Gehalts um 25 Prozent und dann ist die Sache genau wieder, wie sie früher war.
Nun giebt es aber endlich noch eine andere Kategorie, die durch diese Operation besonders schwer geschädigt werden s würde: das ist die große Zahl der Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier steckt des Pudels Kern.
(Zurufe.)
Darauf komme ich gleich zurück.
Herr von Kardorff ruft mir zu: die truäs unions in England.
Ich muß allerdings gestehen: ich bin überrascht gewesen, daß einige trucks unions so wenig Verständniß von der Sache gehabt haben.
(Zuruf.)
Das ist möglich, wenngleich ich den Zuruf nicht gerade sehr höflich finde.
Aber jene englischen Arbeiter haben nicht so viel Verständniß für ihre wahren Interessen gezeigt, wie die deutschen Arbeiter.
Die Arbeiter in Deutschland haben längst begriffen, daß es der größte Schaden wäre, der ihnen erwachsen könnte, wenn sie sich auf ein solches Experiment einließen.
In dieser Beziehung haben wir jüngst einen interessanten Bekehrungsversuch zu verzeichnen gehabt, auf den ich noch mit zwei Worten eingehe.
Herr Dr. Arendt, der ja eine große.
Leuchte des Bimetallismus ist, hat sich die Mühe gegeben, (einem Mitglied des Hauses, dem sozialdemokratischen Herrn Abgeordneten Schippet, mit allerlei Freundlichkeiten um den Bart zu gehen und ihm begreiflich zu machen, daß er auch früher einmal „in seiner Sünden Maienblüthe ''— Bimetallist war, damals ein besonders scharfsinniger Denker gewesen sei; er möge sich doch einmal an seine damaligen vortrefflichen Ausführungen erinnern.
Aber Herr Schippe!
war (Z) für diese Freundlichkeit nicht zu haben.
(Heiterkeit links.)
Er hat in ausgezeichneter Weise Herrn Dr. Arendt gedient und erklärt: als ich damals jene bimetallistischen Ideen hatte, war ich noch ein junger Mann und wußte noch nicht so recht, wie die Dinge im praktischen Leben stehen; da kann es einem wohl passiren, daß man mal auf solche Ideen verfällt; aber jetzt, nachdem ich mich jahrelang mit diesen Dingen ernstlich beschäftigt habe, weiß ich so gut wie alle meine anderen sozialdemokratischen Kollegen, daß wir direkt gegen das Arbeiterinteresse handeln würden, wenn wir die bimetallistische Agitation im allerentferntesten unterstützten.
(Sehr gut!
links.)
So liegt die Sache in der That.
Wenn die Arbeiter durch eine solche künstliche Entwerthung des Geldes verkürzt werden in ihren Arbeitserträgen sagen wir um 25 Prozent —,: so können sie in Zukunft auch nur um 25 Prozent weniger Lebensbedürfnisse aus ihrem Arbeitslohn bestreiten; und das ist zunächst ein direkter Schaden.
Nun wird mir wahrscheinlich Herr von Kardorff antworten, was er mir schon vorhin in Bezug auf die Beamten dazwischengeworfen hat: 1 die Arbeiter werden nachher auch mehr Lohn bekommen.
Das ist ja möglich; aber sie müssen sich diesen Mehrlohn erst erobern.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Derartige Lohneroberungen und Lohnkämpfe setzen eine verhältnißmäßig lange Zeit voraus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solch eine Lohnsteigerung geschieht nicht von heut auf morgen, das ist ein schmerzhafter, ein schwieriger, unter Umständen ein sehr gefährlicher Prozeß.
Ich will nun aber einmal annehmen, nach einiger Zeit wäre nach heftigen Lohnkämpfen und nach einigem Darben seitens der Arbeiter es dahin gekommen, daß sie nun schließlich wieder die ausgleichenden 25 Prozent Lohn- (6) erhöhung erlangt haben, die der Entwerthung des Geldes entsprechen dann steht die Sache doch wieder genau so wie früher.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Dann stehen wir absolut auf dem alten Fleck.
Nur eine einzige Klasse von Menschen würde, wenn der Ausgleich eingetreten ist, übrig bleiben, die in der That bei diesem allgemeinen bouleverssinent einen Vortheil eingeheimst hätten und die Bimetallisten, auch Herr Graf Mirbach, haben bei früheren Gelegenheiten nie einen Zweifel darüber gelassen, daß das gerade diejenigen sind, die ihnen vorzugsweise am Herzen liegen (sehr richtig!
links) das sind diejenigen, die Schulden haben, und speziell diejenigen, die hoch verschuldet sind in Bezug auf ihre Grundstücke, und vor allem diejenigen, die unkündbare Darlehen aufgenommen haben.
Die Herren kalkuliren ganz richtig: wenn eine Geldentwerthung um 25 Prozent eintritt, dann tritt eine Verminderung der Schuldenlast ebenfalls um 25 Prozent ein, und diese Schuldenverminderung ist der Profit, der bleibt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Aber es kann von diesem Profit auch nicht ein Pfennig einkassirt werden, der nicht durch diese, wie mir scheint, unverantwortliche Operation denjenigen genommen wird, die in gutem Glauben vorher ihr Geld hergegeben haben.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen finde ich, wenn man an diesem letzten Punkt ankommt, daß die bimetallistische Bewegung eine in hohem Grade unsittliche ist, soweit sie ein derartiges Ziel ins Auge faßt.
(Unruhe rechts.
Lebhafter Beifall links.)
Wenn nun diese große Operation der Geldentwerthung durchgeführt würde ich setze die Möglichkeit der Durchführung einmal voraus, obgleich ich ernsthaft gar nicht daran denke —, so würde sie doch nicht von heute zu morgen durchgeführt; das wäre ein Prozeß, der sich langsam vollziehen müßte und der ein längeres Uebergangsstadium mit all seinen Schmerzen voraussetzt.
Niemand weiß nun genau, was während dieses Uebergangsstadiums geschieht.
Welche Folgen wird diese Unsicherheit haben
Diejenigen, welche augenblicklich Geld ausstehen haben, werden vor und innerhalb einer solchen Uebergangsperiode nichts eiligeres zu thun haben, als nun so rasch wie möglich alle ausgeliehenen Darlehne zurückzufordern.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Gefahr, daß, sobald man diese Operation beginnt, die Panik ausbricht, ein panikartiger Andrang zu allen Kassen erfolgen wird, ist eine im höchsten Grade bedeutungsvolle.
Gerade der ehemalige Premierminister Gladstone, der ein langes Leben in der praktischen Finanzpolitik zugebracht hat und von diesen Dingen etwas versteht, hat in seiner letzten großen Rede im englischen Unterhause über diesen Gegenstand darauf hingewiesen: wir Engländer haben eine so ungeheuere Summe von Geld ausgeliehen im Lande selbst, welches jeden Augenblick wieder zurückgefordert werden kann das sogenannte oull mons —, daß in dem Augenblick, wo eine Geldentwerthung in Aussicht steht, wir einen solchen panikartigen Andrang bei allen Kassen haben würden, daß mit einem Schlage die meisten dieser Kaffen ihren Bankerott erklären müßten.
Das ist kein bloßes Andiewandmalen von Gefahren, sondern die Gefahr ist vollständig realer Natur.
Wie empfindlich der Verkehr gerade in dieser Hinsicht ist, kann man nirgends lebhafter beobachten, als augenblicklich in den Vereinigten Staaten von Amerika.
Herr Graf von Mirbach hat eine Auseinandersetzung gegeben über die Ursachen der jetzigen schwierigen Verhältnisse in den Vereinigten Staaten.
Diese Darstellung leidet an verschiedenen Mängeln.
Vor allem ist nicht berücksichtigt, was 908 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1895. das Entscheidende ist: trotzdem die Vereinigten Staaten einen so starken Kredit in der Welt genießen, hat die bloße Möglichkeit, daß einmal Silberzertifikate präsentirt und nicht mit Gold, sondern mit Silber eingelöst werden könnten, dazu geführt, eine steigende Unruhe hervorzurufen.
Es wächst daher das Bestreben, weil man ja nicht weiß, was kommen wird, und weil man auch eine mögliche Gefahr nicht laufen will, an die öffentlichen Kassen heranzutreten und sich Gold zu sichern.
Man hat das Gold aus den Staatskassen genommen, keineswegs allein, um es zu exportiren nach Europa, sondern gerade in jüngster Zeit, wo diese Besorgniß etwas brennender geworden ist, ist man dazu übergegangen, es aus dem Staatsschatz zu nehmen und aufzuspeichern für alle Fälle, um, mag kommen, was da wolle, unter allen Umständen gesichert zu sein.
Ja, wenn das möglich ist in einem Land, was so außerordentlich kreditfähig und kreditwürdig ist, dann sieht man zur Genüge daraus, wie sensitiv der Verkehr in diesem Punkte ist, und wie sehr man sich hüten muß, hier eavalivrsmsnt drauf los zu operiren und damit unter Umständen die Währung eines Landes unheilbar zu zerrütten.
Ich würde es für einen außerordentlichen Fehler halten, wenn die verbündeten Regierungen diesem Antrage eine wirkliche Folge geben.
Ich will dabei allerdings nochmals hervorheben, daß ich für meine Person keinesfalls der Meinung bin, daß in dem Sinne dieser Antrag gefährlich ist, daß wir bei einer etwa zusammentretenden Münzkonferenz zur Beseitigung der Goldwährung kommen würden daran glaube ich nicht —; denn diese Dinge ich knüpfe an das an, was ich zu Anfang meiner Rede gesagt habe, tragen ein solches Schwergewicht in sich selbst, daß man schon eine sehr große Kraft anwenden müßte, um es zu Wege zu bringen, daß hier eine völlige Aenderung eintritt.
Aber etwas anderes wird allerdings geschehen: es wird eine steigende Beunruhigung eintreten, man wird zu zweifeln anfangen, ob man mit stabilen Währungsverhältnissen in Deutschland zu rechnen hat; (ö) und darin sehe ich in der That eine ernste Gefahr.
Deshalb warne ich auf das allerentschiedenste davor, diesen gefährlichen Weg zu betreten.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck-Schönhausen.
Abgeordneter Graf von Bismarck-Schönhansen: Meine Herren, wir haben zwei sehr ausführliche Reden, die sich gegenseitig zu neutralisiren bestimmt waren, eben mitangehört.
Ich möchte Sie trotzdem bitten, mir noch einige Augenblicke Geduld zu schenken, indem ich mir angelegen sein lassen möchte, einiges, was der Herr Graf von Mirbach geäußert hat, von meinem Standpunkt aus zu erläutern.
Der Herr Vorredner wird eine eingehende Erwiderung voraussichtlich von Seiten derjenigen Herren finden, die in der von ihm angegriffenen Silberkommission selbst gesessen haben.
Ich möchte nur eine der ersten Aeußerungen des Herrn Vorredners festhalten, wo er selbst gesprochen hat von dem Nothschrei der Bimetallisten und Agrarier.
Damit hat er doch selbst zugegeben, daß eine Noth vorhanden sei.
(Zuruf und Widerspruch links.)
Dann könnte man es nicht Noth schrei nennen, wie der Herr ausdrücklich gesagt hat.
Das wäre nicht logisch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wollte bloß diesen Ausdruck festnageln.
Die Noth der Landwirthschaft ist in der That vorhanden und wird anerkannt von allen Parteien, auch von den verschiedenen Regierungstischen; und die Grundlage, die wir, insoweit die landwirthschaftlichen Preise heute zur Diskussion kommen, festhalten müssen, ist die Aeußerung des Herrn preußischen Landwirthschaftsministers vor wenigen Tagen, „man könne von keinem Produzenten verlangen, daß er sein Produkt (6) unter dem Herstellungswerthe verkauft ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist jetzt thatsächlich der Fall.
Wenn der Herr Vorredner noch von einem Mangel an Initiative der Regierung im Jahre 1881 gesprochen hat, bei Gelegenheit der Pariser Münzkonferenz, so ist dem entgegenzuhalten, daß in der Folge auch die Schutzzölle haben erhöht werden müssen.
Wie den Herren wohl bekannt ist, haben die angesehensten nationalökonomischen Lehrer, wie Laveleye, Carep und andere bereits bei Annahme der Goldwährung seitens Deutschlands vorhergesagt, daß sie zu Schutzzöllen würde führen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies ist auch eingetreten: die verbündeten Regierungen haben die Schutzzölle, wie Herr Graf von Mirbach angeführt hat, in den 80er Jahren sogar auf 6 Mark erhöhen wollen, der Reichstag hat sie nachher auf 5 Mark heruntergesetzt.
Die Brüsseler Konferenz, auf welche der Herr Vorredner ebenfalls sich bezogen hat, ist wohl deshalb mit im Sande verlaufen, weil, wie Herr Graf von Mirbach richtig bemerkte, vorher keine vorgängige Verständigung der Regierungen über die Basis der Verhandlungen erfolgt war.
Das ist ja unzweifelhaft, meine Herren, daß sehr schwer zu einer Verständigung in einer so einschneidenden und wichtigen Frage zu gelangen ist, wenn die Herren vielleicht ohne Instruktion und gar ohne Verständigung der Kabinete zusammenkommen.
Sie werden sich entsinnen, daß bei einer der wichtigsten internationalen Zusammenkünfte des Jahrhunderts, dem Berliner Kongreß, sorgfältig vorher die Basis festgestellt war, auf welcher England und Rußland eine Verständigung akzeptiren würden, bevor die Einladungen ergingen.
Aehnlich könnte es auf diesem anderen Gebiete geschehen, daß die Regierungen oder, wie Herr Graf von Mirbach betonte, auch zunächst nur zwei Regierungen versuchen, eine gemeinschaftliche Haltung zu ver- abreden.
Sollten die verbündeten Regierungen die Zeit für eine solche Konferenz jetzt nicht geeignet halten, so ist es immer ein Verdienst derjenigen gewesen, die den Bimetallismus für die Rettung aus der Noth halten, daß sie der Exekutive die Bereitwilligkeit der Reichstagsmajorität zur Verfügung gestellt haben, sie zu unterstützen, sobald sie den Moment für gekommen hält.
Selbstverständlich wird der Herr Reichskanzler erst in Verhandlungen mit den Kabineten treten müssen, um diese zu sondiren; und wenn das Resultat gegenwärtig ein negatives sein sollte, so wird doch später der Moment zu einer internationalen Verständigung unzweifelhaft kommen Rom ist nicht an einem Tage erbaut worden, und daß die heutigen Währungszustände mit der Zeit eine Aenderung erfahren werden, glauben auch die einsichtigsten Leute in England.
(Bravo!
rechts.)
Ich will die Namen der mir persönlich befreundeten Herren, die sich zu mir in diesem Sinne geäußert haben nicht alle nennen, sondern nur insoweit sie schon öffentlich hervorgetreten sind; und da brauche ich nur auf zwei sehr angesehene Politiker zu verweisen, die schon einer der Herren Vorredner erwähnte, die Herren Chaplin und Balfour, die die Seele des konservativen Kabinets Lord Salisbury waren, und das auch wieder sein werden, wenn in England wieder einmal ein Regierungswechsel eintritt.
Ich komme in wenigen Minuten auf die Ursachen zurück, die England demnächst bewegen können, dem Bimetallismus mehr entgegenzukommen, als vor einem Jahrzehnt.
Englands Interesse am Bimetallismus hat übrigens zu meiner Genugthuung auch der Herr Vorredner anerkannt, indem er zugab, er wimde es eher verstehen von seinem Standpunkt, wenn England eine solche Einladung erlassen wollte, als wie Deutschland, weil England Beziehungen mit seinen Kolonien hätte, die bei uns nicht vorlägen.
Der Herr Vorredner hat die engReichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1895.
909 M tischen Arbeiter als nicht bimetallistisch bezeichnet so verstand ich den Herrn Vorredner, er sprach mitunter so nach der andern Seite, daß ich nicht alles habe hören können; ich bitte um Entschuldigung, wenn ich mich geirrt habe ich glaube ihn so verstanden und auch von ihm gehört zu haben, daß er im allgemeinen den deutschen Arbeitern eine höhere Einsicht als den englischen Arbeitern über diese Frage zubilligt.
(Zustimmung rechts.)
Nun, ich will darin nicht Richter sein; ich glaube, daß die englischen Arbeiter mit ihren älteren Organisationen und ihrer älteren staatlichen Einheit doch mindestens als gleichwerthig s°m diich.
«.
Es steht aber im Gegensatz zu der Bemerkung des Herrn Vorredners fest, daß die englischen Arbeiter, besonders die traäs uvions, alle bimetallistisch gesinnt sind.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ja, ich habe es immer so gelesen (Zurufe links) und habe es von solcher Seite gehört, daß ich dies als richtig annehmen muß.
Eine Redewendung möchte ich noch aus der Aeußerung des Herrn Vorredners hervorheben.
Derselbe hat gemeint, die Preise würden gar nicht steigen, wenn man zur Doppelwährung überginge.
Ja, meine Herren, dann steht er in Widerspruch zu dem ihm sonst als Orakel geltenden Herrn I) r. Bamberger, welcher, wie Herr Graf von Mirbach auch angeführt hat, im Mai 1873 erkärte, die Preise würden fallen bei Einführung der Goldwährung.
Dann muß Herr Bamberger also auch das Umgekehrte für richtig halten, und wenn man sich abwendete von der Goldwährung, müßten sie steigen.
Wenn es aber wirklich so sein sollte, wie der Herr Vorredner meint, daß die Preise (Z) nicht steigen würden, so entfällt doch der letzte Grund gegen die Einführung der Doppelwährung, welche die Herren, die heute den Antrag unterschrieben haben, anstreben.
Ich begreife nicht, daß die Herren von links sich so sehr dagegen ereifern, wenn sie annehmen, die Preise würden gar nicht steigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann würden wir bloß den Vortheil haben, das jetzt verbannte edle Metall wieder zugelassen zu sehen und dadurch möglichen Kalamitäten vorzubeugen.
Keine Währung ist an sich Selbstzweck.
Die Goldwährung mag eine schöne Idee sein, sie kann aber obsolet werden, gerade wie Regierungsformen und andere Dinge auch wechseln.
Außerdem haben wir nicht einmal volle Goldwährung.
Der Herr Vorredner hat allerdings nur von einem kleinen Schönheitsfehler gesprochen.
Soviel ich aus der Statistik entnehmen kann, haben wir doch eine ganze Milliarde an Thalern und Silbermünzen im Verkehr, und diese Milliarde ist heute nur 400 Millionen werth, was einen Verlust von zirka 600 Millionen Mark am Nationalvermögen ausmacht.
Das ist zwar nicht so viel wie bei den Franzosen, aber immerhin doch eine hübsche Summe.
Meine Herren, es sind wohl nicht alle, die den Antrag unterschrieben haben, als altbewährte und bekannte Bimetallisten zu bezeichnen; aber ich möchte ihnen im Gegensatz zum Herrn Vorredner doch vindiziren, daß sie genau gewußt haben, was sie unterschrieben haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat sich ziemlich lange damit abgemüht, sich die Köpfe der Herren zu zerbrechen, warum sie unterschrieben haben.
Ich glaube doch, daß jeder der Herren Manns genug ist, seine Unterschrift zu vertreten, und daß er etwas verletzendes darin finden wird, wenn ihm andere Motive untergeschoben werden, als er mit seinem Namen zu akzeptiren bereit gewesen ist.
1, Reichstag.
9.
8 egisl.
-P. NI.
Session.
189495.
Ebenso hat sich der Herr Vorredner bemüht, die Motive (0) des französischen Münsters Ribot herauszufinden.
Das allerdings steht fest, daß weder der Herr Graf von Mirbach noch der Herr Vorredner oder ich etwas ganz genaues darüber wissen können, was der Herr gemeint hat.
Thatsache ist aber, daß diese Aeußerungen sehr viel Aufsehen gemacht haben; Thatsache ist, daß die lateinische Münzunion sehr gern, und lieber heut als morgen, eine internationale Doppelwährung akzeptiren würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn also, wie die Herren Bimetallisten behaupten, und wie es im ganzen nicht bestritten wird, der allgemeine Preisfall seit einigen 20 Jahren eingetreten ist, so muß man doch untersuchen: was ist der Grund, wenn es nicht die Veränderung der Währung ist
Es wird dabei angeführt die große Erleichterung der Verkehrsverhältnisse der Neuzeit mit allem, was drum und dran hängt.
Gewiß spricht dies als Grund mit; es ist aber zu bedenken, daß in den 20 Jahren vor dem erheblichen und stetigen Preissturz seit 187374 eine verhältnißmäßig größere Entwicklung der Verkehrsmittel stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, es haben sich an Dampferlinien und Eisenbahnen in den Jahren 1850—73 verhältnißmäßig mehr entwickelt als seitdem.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Trotzdem sind die Preise in jenenr Zeitraum nicht gefallen.
Ferner wird die Ueberproduktion angeführt.
Meine Herren, die Ueberproduktion hat wohl auch etwas damit zu thun; man muß aber doch bedenken, daß die Bevölkerung des Erdballs enorm wächst, und zwar nach den statistischen Taxen um annähernd 1 Prozent im Jahr; in 20 Jahren hat sich also die Bevölkerung der Erde um annähernd 150—200 Millionen vermehrt, das heißt, in 5 Jahren um 40—50 Millionen, das M) ist also, als ob in 5 Jahren der Bevölkerung nach ein neues Deutsches Reich entstände.
Diese wachsenden Millionen wollen alle genährt, gekleidet u. s. w. sein, sind alles Konsumenten.
In einer englischen statistischen Tabelle, die mir vorgelegen hat, ist nun festgestellt, daß trotz dieser Bevölkerungszunahme in den 3 dort angegebenen Jahren von 1891 bis 1893 die Preise für Getreide erheblich gefallen sind.
Die Produktion wird angegeben: im Jahre 1891 auf 304 Millionen Quarters, „1 „11892 „300 „1 „11893 „288 Nimmt man an, daß die Bevölkerung der Erde in diesen 3 Jahren um 25—30 Millionen gestiegen ist, so ist doch zu verwundern, daß trotzdem nicht nur die Produktion, sondern auch die Preise heruntergegangen sind.
Nach diesen Anführungen kann also nicht gesagt werden, daß die Erleichterung der Verkehrsmittel und die Ueberproduktion die ausschlaggebenden Gründe für den Preisfall der letzten 20 Jahre sind; es müssen dabei noch andere tiefer liegende und schwerer wiegende Gründe mitgewirkt haben.
Das Unangenehmste für die Landwirthe ist bei dem stetigen Preissturz, daß sie gar nicht wissen, wie sie ihr Budget einrichten sollen; man kann seinen Voranschlag nicht aufstellen, weil man nicht weiß: wie hoch kann ich den Zentner Getreide Weizen oder was es sonst ist einstellen
weil die Preise immer gefallen sind und wahrscheinlich immer mehr fallen werden, je mehr das Silber entwerthet wird.
Das ist die Ansicht der Bimetallisten, und sie fragen: „wie kann man Hilfe schaffen
Dem sehr belesenen Herrn Vorredner ist wahrscheinlich bekannt die amtliche Aeußerung der englischen Teilnehmer an der sogenannten Richmond-Konferenz im Jahre 1879.
Diese hatten damals an die englische Regierung geschrieben, sie glaubten nach allen ihren Informationen versichern zu können, daß der Weizenpreis nicht unter 40 Shilling pro Quarter fallen würde nach 129 910 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1895.
M 12 Jahren war er schon auf 30 gefallen, und im vorigen Monat Juni stand er auf knapp 19 in England.
(Hört!
hört!
rechts.)
So waren sie also Lügen gestraft zwischen 1879 bis 1894, also innerhalb 15 Jahren.
Wenn unterrichtete Sachkenner sich so irren können, wie soll da noch der Landwirth sein Budget aufstellen können
Wenn er wenigstens die Garantie hätte, daß der Preissturz sein Ende erreicht hat, daß er nicht noch tiefer geht, dann wäre wenigstens Stabilität da.
In solchem Falle würde allerdings die jetzige Generation der Landwirthe zu Grunde gehen, es würde die Situation entstehen, die viele Herren, die nicht Landwirthe sind, anstreben, daß nämlich die jetzigen Besitzer, die angeblich theuer gekauft haben, bankerott werden.
Ein begehrenswerthes Ziel ist das aber nicht!
Immerhin würde, wenn die Garantie gegeben werden könnte, daß der Preis nicht weiter heruntergeht, daß er jetzt stabil bleibt, ein besserer Zustand als heute sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich war also bei dem Punkt angekommen, daß die Bimetallisten sagen: der Preissturz kann nach unserer Beweisführung nicht allein an der Vermehrung der Verkehrsmittel, an der Ueberproduktion liegen, sondern die Demonetisirung des Silbers trägt die Schuld.
Die Thatsache ist aufrecht zu erhalten, daß seit Einführung der Goldwährung oder einige Jahre darauf denn innerhalb weniger Monate hat sich das Resultat natürlich nicht fühlbar gemacht die Preise dauernd gefallen sind.
Wenn beides gänzlich unabhängig von einander wäre, so wäre das Zusammentreffen ein höchst merkwürdiges, um so merkwürdiger, als das Verhältniß andauert; und den Bimetallisten kann man es nicht übel nehmen, wenn sie sagen: post boo, orAo proptsr doo —, weil sich andere Gründe nicht finden lassen für das dauernde Sinken des Preises.
Sie wissen, wie gut es Frankreich gegangen ist bei seiner 70 Jahre lang fest (0) gehaltenen Doppelwährung.
Niemand wird bestreiten, daß Frankreich bis 1870 das reichste Land der Welt war.
Frankreich hat die Doppelwährung festgehalten trotz der gewaltigen Goldfunde in Kalifornien in den fünfziger Jahren, die ein Verhältniß des Goldes zum Silber darstellten, wie es noch niemals dagewesen ist.
Trotzdem ist das Münzverhältniß, wie es in den lateinischen Ländern bestand, stabil geblieben; und Frankreich ist dabei immer reicher geworden, es hat seine enorme Kriegsentschädigung von 5 Milliarden Mark in ganz kurzer Zeit bezahlen können; die Herren werden wahrscheinlich sagen: „trotz der Doppelwährung ''; wir aber sagen: „wegen der Doppelwährung ''.
Nun hat ein Anhänger der Doppelwährung im Abgeordnetenhause neulich entwickelt, daß der Schaden 9 Milliarden betrüge, den in dem letzten Jahrzehnt das Nationalvermögen durch die Entwerthung unserer Produktion erlitten hat.
Das wäre also mehr als doppelt so viel, wie die französische Kriegskostenentschädigung, wenn der Herr ich denke, es war Herr von Schalscha Recht gehabt hat.
Die Verhältnisse in Indien hat Herr Graf Mirbach schon berührt.
Diese sind es, welche die englische Regierung schließlich durch die Gewalt der Thatsachen dazu treiben werden, dem Drängen der Doppelwährungsanhänger nachzugeben; sei es nun jetzt, sei es in 10 Jahren, kommen wird es gewiß.
Sie wissen, meine Herren, daß die Rupie, das indische Geldstück, seit 20 Jahren etwa um die Hälfte gefallen ist.
Sie wissen, daß zur größten Erbitternng der Indier ein Zoll von 5 Prozent, glaube ich, ackvalorom eingeführt ist mit Ausnahme auf Baumwollenfabrikate.
Letzteres mit Rücksicht auf die großen Fabrikanten in Lancashire, denen, wie ich aus persönlicher Rücksprache weiß, der Absatz nach Indien jetzt schwer genug wird.
Sie sind die einflußreichsten Leute in England; und diese im Verein mit allem, was an Grund und Boden interessirt ist, werden schließlich Oberwasser bekommen, weil die Verhältnisse in Indien darauf Hintreiben.
Indien wird immer unzufriedener, und es kann in Asien Verwicklungen geben, die (6) diesen Zustand für England sehr unerwünscht machen.
Indien muß seine Zinsen, wie Sie wissen, in Gold zahlen, und es wird ihm sehr sauer, das mit seiner Silberwährung fertig zu bringen.
Nun ist noch von Ländern wie Argentinien u. s. w. gesprochen worden.
Die gewaltigen Unterschiede in der Bewerthung des betreffenden Zahlungsmittels ich glaube, es ist 290 Prozent in Argentinien machen es den dortigen Landwirthen möglich, zu Schleuderpreisen zu verkaufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in Indien lag die Sache so, daß innerhalb 20 Jahren die Weizenpreise um die Hälfte des Goldwerths gefallen sind, daß aber die Rupie denselben Werth behalten hat, weil sie nätürlich in Indien die gleiche Kaufkraft hat wie früher.
Wenn man früher 180 Mark für die Tonne Weizen bezahlt hat, so waren das 90 Rupien Gold, jetzt kostet der Weizen in Indien 90 Mark, das sind immer noch 90 Rupien.
In Argentinien ist der Unterschied noch viel stärker, wie Sie Alle wissen, und wie ich Ihnen nicht zu erzählen brauche.
Die Gegner des Bimetallismus pflegen nun zu sagen, daß eine Remonetisirung des Silbers allein deshalb unmöglich sei, weil Gold und Silber Waare ist und deshalb sich auf dem Weltmarkt von selber regeln muß.
Ja, hierin scheint mir gerade ein Argument für den Bimetallismus zu liegen.
Wenn es wahr ist, daß dies Verhältniß sich von selber regelt, und falls man dazu kommt, eine staatlich feste Norm zwischen Gold und Silber zu erhalten, so wird das Silber auf Grund der Nachfrage sehr rasch zu jener Norm zurückkehren.
Sobald festgesetzt ist, daß in beiden Metallen bezahlt werden darf, wird natürlich der Schuldner sich mit aller Macht auf das billigere Metall werfen, und es wird dann sofort in die Höhe gehen, sodaß es gleichgiltig wird, ob in Silber oder Gold bezahlt wird.
Gold kann auch fallen, es hat schon einmal eine Gold- (v) panik gegeben, und es wird Ihnen bekannt sein, daß der Manchestermann Cobden aus Angst vor den kalifornischen Goldfunden und ihren Folgen sogar von Silberwährung gesprochen hat.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Gold kann auch wieder knapper werden.
Mein Herr Vorredner hat das allerdings für ausgeschlossen gehalten; es ist dies eine rein technische Frage, die wir hier nicht entscheiden können; es sind Professoren, die die eine Auffassung, und solche, die die andere Auffassung haben; jeder glaubt an seine eigene Autorität.
Es ist auch auf die Aeußerung des früheren englischen Premierministers Gladstone angespielt, daß England der Hauptgläubiger der ganzen Welt wäre und darum ein Interesse daran hätte, die Schulden in Gold bezahlt zu bekommen.
Meine Herren, soviel mir Schätzungen zu Gesicht gekommen sind, betragen die Schulden der ganzen Welt 5- bis 600 Milliarden Mark.
Das ist eine gewaltige Summe.
Sollte der Zustand, den ich vorhin skizzirt habe, sich ergeben, daß Silber billiger ist, so werden die Schuldner dieser gewaltigen Milliardensumme sich natürlich auf das billigere Metall stürzen, das aber damit gleich zum Steigen bringen.
So wird sich die Regelung von selbst ergeben; und ich glaube deshalb, daß die ängstliche Frage nach der Relation zwischen Gold und Silber keine entscheidende ist.
Sobald nur eine Konferenz mit gutem Willen zusammentritt, wird der Silberpreis gleich steigen und der Relation nahe kommen, die Silber erhalten soll.
Die englische Währungskommission von 1888 ist darüber einstimmig gewesen, daß die Festsetzung dieser Relation möglich und erreichbar wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ich meine, man soll das nicht als Utopie bezeichnen; es waren dort Goldwährungsmänner betheiligt.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1895.
911 Eine Sache, die noch in Betracht zu ziehen ist, ist die vorhandene Masse von Gold und Silber.
Die Produktion von Gold und Silber ist in dem letzten Jahrzehnt im Durchschnitt 30 Millionen Pfund Sterling jährlich gewesen.
Sie haben von dem Herrn Vorredner gehört, daß sie im vorigen Jahre auf 37 Millionen gekommen ist; das mag vielleicht noch einige Jahre steigen, dann wird es aber zurückgehen.
Der Vorrath des Geldes der Erde ist nach den statistischen Schätzungen über 32 Milliarden Gold und über 40 Milliarden Silber.
Wenn nun die Silberproduktion, die heutzutage auf 30 Millionen Pfund Sterling jährlich geschätzt wird, sich auch verdoppeln sollte, sie würde immer nur etwa 1
Prozent des gesammten vorhandenen Bestands ausmachen, also in der That zu gering sein, um den Silberpreis beeinflussen zu können.
Daß man in Frankreich und Nordamerika geneigt für Doppelwährung ist, habe ich mir schon erlaubt zu erwähnen.
England wird seiner Zeit folgen.
Ob die Sache heute schon reif ist, wage ich nicht zu beurtheilen.
Ich bin aber der Meinung, daß es nützlich und gut sei, eine so wichtige und Alle interessirende Frage vom national-ökonomischen Standpunkt aus hier zu diskutiren.
Meine Herren, ich freue mich, daß die Diskussion ohne jede Schärfe geführt ist.
Wir haben alle dasselbe Ziel, unseren nationalen Wohlstand zu erhöhen und über die geeigneten Mittel uns auszusprechen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn wir diesem Ziel durch die Diskussion näher gekommen sind, so ist das schon eine erfreuliche Sache.
Auf der anderen Seite würde ich, selbst wenn ich enragirter Goldwährungsmann wäre, nicht die Nothwendigkeit einer Konferenz bestreiten; im Gegentheil, wenn ich wirklich überzeugt bin von der Richtigkeit meiner Ansicht, so sicher wie daß 2 X 4 ist, so kann ich es nur begrüßen, daß alle Jahre darüber berathen wird, weil ich dann erwarten muß, daß schließlich (L) jeder vernünftige Mensch sich mir anschließen muß.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich begreife daher nicht, wie in der radikalen Presse eine so starke Animosität gegen diesen doch gewiß harmlosen Antrag herrscht, eine Konferenz einzuberufen behufs Regelung der Frage.
Vielleicht wird es dazu nicht kommen; dann ist unsere Demarche aber immerhin geeignet, der Regierung Muth zu machen, in der Richtung vorzugehen.
Meine Herren, jetzt liegt das Gold vielfach in den Banken, besonders in England.
Bei dem jetzigen Zustand fallen auch die Zinsen.
Ich wundere mich, wenn reiche Kapitalisten, die nur Geld besitzen, nicht besorgt sind über diesen fallenden Zinsfuß; wer z.
B.
3 Millionen Mark hat, hat heute 30 000 Mark weniger Rente als vor 6 Jahren, als der Zinsfuß noch nicht von 4 auf 3 gesunken war.
Die Bimetallisten meinen, das würde anders werden, auch der Zinsfuß würde steigen.
Was hilft es schließlich England, dem Gläubiger der Welt, wenn die Schuldner bankerott werden, wenn sie wie eine ausgepreßte Citrone in die Ecke gedrückt werden
Was haben die Engländer in Portugal, in Argentinien, Griechenland rc.
an Zinsen verloren, trotz ihrer eigenen Goldwährung
Es ist sehr fraglich, ob der Verlust nicht größer war, als der vermeintliche Vortheil der Goldwährung.
Von ähnlichen, wie den vorstehenden Gesichtspunkten läßt sich mein Freund, der gewesene englische Minister Balfour bei seinem Auftreten leiten.
Es hat selten ein prononzirter Parteiführer so viel Sympathie bei allen Parteien besessen, sogar bis zu den äußersten Radikalen, wie dieser außerordentlich begabte, thätige, tüchtige und edelmüthige Mann; und daß dieser gerade für die Sache des Bimetallismus eintritt und sie aufnimmt, das wird ihm bei seiner enormen Popularität noch mehr Anhänger gewinnen, als er bisher schon hat.
Wenn wirklich so viel Gold vorhanden wäre, wie der Herr Vorredner versicherte, so ist es jetzt der geeignetste Moment, um ohne große Erschütterungen diesen (6) Antrag durchzubringen.
(Lachen links.)
Ich freue mich in diesem Sinne, daß so viele Herren den Antrag unterschrieben haben; und ich wünsche, daß, was immer daraus erfolgt, er zum Segen unseres nationalen Wohlstandes und unseres Vaterlandes gereichen möge.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Abgeordneter vr.
Schoenlank: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich ganz kurz auf die Ausführungen des Herrn Vorredners eingehe.
Der Herr Vorredner, der Abgeordnete Graf von Bismarck hat eine Saite angeschlagen, von der er vielleicht vorausgesetzt hat, daß sie uns auf der linken Seite sympathisch berühren könne: er hat die Arbeiterfrage mit hineingezogen in die Erörterung der Währungsfrage.
Allerdings ist er dabei von Voraussetzungen ausgegangen, die nichts weniger als zutreffend sind.
Der Herr Graf von Bismarck hat davon gesprochen, daß die englischen tracks uuions, daß alle englischen Gewerkschaften auf dem Boden des Bimetallismus ständen.
Ja, woher weiß das der Herr Graf von Bismarck
Das gerade Gegentheil ist richtig.
Nur einzelne Gewerkschaftsführer, unter anderen der bekannte Mawdsley und die Webergewerkschaft in Lancashire haben sich für den Bimetallismus interessirt.
Das erklärt sich aber daraus, daß in Lancashire die Textilindustrie auf das lebhafteste an der Ausfuhr nach Silberländern betheiligt ist.
Die Großindustriellen und Weberarbeiter in Lancashire erblicken fälschlich in der Zerrüttung des Silbermarktes eine Gefahr, während thatsächlich die Gefahr besteht in der schwindenden Exportfähigkeit der britischen Industrie in Silberländer, in Folge der Konkurrenz Indiens (v) und anderer Länder.
Die Gewerkschaften aber als solche in England sind erfreulicherweise zu weit vorgeschritten, um dem bimetallistischen Phantom nachzujagen.
1 Das gilt von England ebenso, wie von Nordamerika.
Merdings die Grubenarbeiter in den Weststaaten der Union sind zum Theil noch befangen, gemäß ihrer Lage, in bimetallistischen Vorstellungen; die aufgeklärte Industriearbeiterschaft Nordamerikas aber lehnt jedes Zusammengehen mit den Bimetallisten ab.
Wenn Herr Graf von Bismarck ausgeführt hat, daß die Schutzzölle nothwendig geworden wären durch die Einführung der Goldwährung, und wenn.
er sich dabei berufen hat auf gewisse akademische Autoritäten, so befindet sich der Herr Graf von Bismarck auch hier wieder in einem schweren nationalökonomischen Irrthum.
Die Schutzzölle sind nicht gekommen, weil die Goldwährung eingeführt worden ist, sondern weil die Agrarier entdeckten, daß die Ausfuhrfähigkeit Deutschlands an Getreide abnahm, daß Deutschland anfing, Industriestaat zu werden.
Seit der Zeit sind dieselben Agrarier, die bis Ende der siebziger Jahre die eifrigsten Freihändler gewesen sind, zu Schutzzöllnern geworden; und die Schutzzölle haben wir bekommen als Bollwerk im Interesse der Großgrundbesitzer, aber nicht wegen der Goldwährung.
Denn wenn die letztere natumothwendig die Schutzzölle mit sich führte, wie kommt es dann, daß England, ein Staat, der seit so langer Zeit die Goldwährung hat, heute noch an der Spitze der freihändlerischen Ideen marschiert
Nun hat der Herr Graf von Bismarck die Schlußfolgerung gezogen: eine Reihe von Professoren zweifelt die Goldwährung an, folglich ist es die höchste Zeit, daß wir zur Doppelwährung übergehen.
Ja, meine Herren, die Sozialdemokraten zweifeln die gegenwärtige Gesellschaftsordnung an, folglich muß Graf Bismarck mit uns schließen müssen wir eine andere Gesellschaftsordnung, den Sozialismus, ein129 912 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1895.
M führen; das wäre dann ein ebenso „harmloser Vorschlag '', wie der, den Bimetallismus in Deutschland einzuführen.
Allerdings bedaure ich, daß der Graf von Bismarck hier nicht in den Spuren seines Vaters gewandelt ist.
Der Fürst Bismarck war klüger als sein Sohn (Heiterkeit links); es ist ihm nicht eingefallen, an die Goldwährung zu tasten.
Er hat von 1873 bis 1879 verständigerweise so viel Silber wie nur möglich abgestoßen und verkauft.
Freilich, im Jahre 1879 hat er unter dem Einflüsse agrarischer Interessen die Silberverkäufe zum großen Schaden Deutschlands eingestellt, und wir haben jetzt einige hundert Millionen an Thalern auf dem Halse.
Es ist wieder ein Irrthum des Grafen von Bismarck gewesen, wenn er behauptet hat, wir hätten in Deutschland eine Milliarde Silber.
Er hat die Scheidemünze zusammengeworfen mit den Thalern, die ein gesetzliches Zahlungsmittel bilden, die nach der Uebereinkunft mit Oesterreich sich auf 300 Millionen Mark beziffern, wovon in der Reichsbank ungefähr 200 Millionen liegen werden.
Wenn dann Herr Graf Bismarck behauptet hat, daß die wirthschaftliche Entwicklung der letzten 20 Jahre nicht so grandios gewesen sei, wie in den 20 Jahren vorher, so beweist das eine außerordentliche Unkenntniß der wirtschaftlichen Verhältnisse.
Gerade die letzten zwei Jahrzehnte zeigen einen geradezu phänomenalen Aufschwung der wirtschaftlichen Entwicklung in der Weltwirthschaft.
Der Ausbau der Eisenbahnnetze im Orient, in Indien, in Amerika, in Australien, in Afrika, Verbesserung der Verkehrsverhältnisse, die Einrichtungen in Bezug auf Erleichterung des Transportes, die Getreidespeicher und Silos, die Entwicklung der ganzen Produktion, der Industrie und des Handels, des Verkehrs ist so gewaltig, wie niemals zuvor gewesen.
Gerade in den letzten Jahrzehnten haben sich auf dem Gebiete der Ausnutzung der M Dampfkraft, auf dem Gebiete der Elektrotechnik, auf allen Feldern des Handels und Wandels, der Großgewerbe und der Verkehrsmittel ein gewaltiger Fortschritt, eine vollständige Umwälzung vollzogen.
Es ist also auch hier wieder ein Irrthum des Grafen Bismarck zu konstatiren.
Aber, meine Herren, uns kommt es vor allen Dingen darauf an, den Standpunkt unserer Partei zum Bimetallismus kurz zu präzisiren.
Wenn die Herren Bimetallisten eine Doppelwährung einführen wollen auf Grund eines internationalen, gleichen und festen Werthverhältnisses zwischen Gold und Silber, so erscheinen zwei Schlagworte regelmäßig auf der Bildfläche, nützlich für die Wahlagitation und die Propaganda auf dem- platten Lande: das eine ist der kleine Bauer und das andere der Arbeiter.
Nun, meine Herren, wie steht es mit der Hilfe, die die Doppelwährung der Bauernschaft gewähren könnte
Die Bauernschaft allerdings leidet in Deutschland wie im übrigen Europa und gleich den amerikanischen Farmern durch den Fall der Preise.
Gewiß, die Lebensmittelproduzenten leiden, und die Konsumenten können sich freuen.
Aber dieser Preisfall der Produkte erklärt sich aus den großen Veränderungen im landwirthschaftlichen Betriebe, aus der ganzen Umgestaltung der Produktion, aus dem Uebergang von der Familiennaturalwirthschaft des Kleinbetriebs in die kapitalistische Unternehmung.
Es krankt die Bauernschaft an denWirkungen der kap italistisch en Großproduktion, an der schweren Verschuldung, an all den daraus fließenden Uebeln.
Was würde denn der Bimetallismus erreichen, wenn er wirklich einen Augenblick eine Preisaufblähung herbeiführen würde
Die chronischen Leiden des Bauernthums wüde er nicht heilen können; die Schulden bestehen weiter, die Hypothekenzinsen müssen fort bezahlt werden und in demselben Augenblick wachsen die Produktionskosten des Bauern, wenn Sie die Doppelwährung einführen.
Der Preis aber wird nicht etwa bestimmt durch die Produktionskosten des Bauern, sondern bestimmt durch die allerdings auch gestiegenen, aber doch weit geringeren Produktionskosten (0) des stärkeren, kapitalkräftigen Konkurrenten.
Wenn nun die Produktionskosten steigen, so ist der Bauer wieder der Hereingefallene; denn er muß seine Zinsen weiter bezahlen, er hat höhere Produktionskosten, und die Konsequenz wird sein, daß er neue Schulden machen muß, daß die Katastrophe herankommt und er zusammenbricht trotz des Bimetallismus.
Es ist unmöglich, mit diesem Palliativmittel des Bimetallismus den Niedergang der Kleinbetriebe aufzuhalten.
Sie müssen ganz andere Mittel anwenden, wenn Sie wirklich die Agrarfrage für den kleinen Bauern lösen wollen.
Wie steht es nun mit der Wirkung des Bimetallismus auf den Arbeiter
Es ist doch wirklich eine der abgedroschensten Legenden, daß man einen großen Edelmetallzufluß brauche für die Belebung der Produktion.
Das Umgekehrte ist der Fall.
Ich wundere mich es haben über 200 Mitglieder dieses Hauses den Antrag unterschrieben, und ich bin erstaunt über diese Fülle bimetallistischer Sachkunde auf diesem einen Blatt —, daß die Herren gar nicht daran gedacht haben, daß in der modernen Welt die Menge des Metalls auf dem Waarenmarkt sich vermindert, daß wir immer weniger Metall auf dem Markte brauchen.
Wir haben eine riesige Entwicklung des Kreditwesens.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß an die Stelle des Metallgeldes das Zeichengeld, der Check- und Giroverkehr tritt.
Sehen Sie sich den Verkehr der deutschen Reichsbank an!
Im Jahre 1892 betrug der Giroverkehr der deutschen Reichsbank, die Ausgleichung von Zahlungen verschiedener Parteien ohne Vermittelung von Metallgeld oder Noten durch einfaches Zuund Abschreiben nicht weniger als 39 Milliarden Mark; dazu noch kommen 12 Milliarden von Personen, die nicht in direktem Giroverkehr mit der Reichsbank stehen; das sind nicht weniger als 51 Milliarden, einundfünfzigtausend Milliarden Mark, d. h. die Hälfte des ganzen Geldumsatzes der Reichs- (v) bank in diesem Jahre, der 104 Milliarden betragen hat!
Und wozu haben wir die ausgezeichneten Anstalten, die man olsarinK Ü0U8S8 nennt, die die Zahlungen durch einfachen Ausgleich vermitteln
Z.
B. das Londoner elsurinA llonss hat im Durchschnitt der letzten Jahre durch seinen Checkverkehr Schulden und Forderungen von einhundertundzwanzigtausend Millionen Mark ausgeglichen.
Diese riesige Entfaltung des Check- und Giroverkehrs, des Zeichengeldes, enthebt uns aller Schwierigkeiten, von denen die Bimetallisten reden.
Sehen wir uns einmal heute den Geldmarkt an!
Nach dem heutigen Kursbericht der Berliner Börse haben wir einen Bankdiskont von 3 Prozent; das ist aber der Höchstsatz des Bankzinsfußes, thatsächlich ist Geld viel billiger, etwa zu 2 oder 2 H Prozent zu haben.
Das beweist, daß wir jetzt eine Ueberfülle von Leihkapital auf dem Markte haben; trotz dieses Ueberflusses von Leihkapital aber hat man keine rentablen Anlagen.
Trotzdem so viel Geld zu haben ist, und obgleich der Zinsfuß niedrig ist, leiht niemand Geld zu produktiven Unternehmungen.
Das beweist, daß der Bimetallismus Unrecht hat, wenn er behauptet, daß wir mit Unerschwinglichkeit des Zinsfußes bei Goldknappheit zu kämpfen hätten, und daß ein starker Zuschuß von Edelmetall die Produktion belebe.
1 Das1ist1thatsächlich nicht der Fall.
Die Produktion stockt, der Zinsfuß steht niedrig trotz der Goldknappheit, der1von1Herrn Arendt und seinen Freunden so schrecklich dargestellten Goldknappheit, die mit den Thatsachen in so schroffem Widerspruch steht.
Ich berufe mich auf die Erhebungen eines preußischen Beamten, der im Auftrag des Herrn Handelsministers von Berlepsch die südafrikanischen Minen besucht hat, auf das Buch des Herrn Schweißer, der ausdrücklich feststellt, welche kolossale Goldproduktion wir gerade noch von Transval, wo im Jahre 18931allein1501Millionen Mark an Gold gewonnen worden sind, zu1erwarten1haben.
Davon entfallen auf die Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1895.
913 M berühmten Witwatersrandgruben nicht weniger als 25 Millionen Mark.
Herr Schweißer berechnet, daß ein Theil der 80 Kilometer langen Mulde des Witwatersrand, den er genau untersucht hat, und der l,, Kilometer lang ist, bei einer Saigerteufe von 800 Metern auf den Weltmarkt 4289 Millionen Mark an Gold werfen kann und bei einer Teufe von 1200 Metern eine Goldmenge von 7187 Millionen Mark.
Also an Gold wird es uns noch lange nicht fehlen.
In Hülle und Fülle wird die Münzpolitik Deutschlands und aller Kulturstaaten in ausreichendem Maße mit der Goldproduktion zu rechnen haben, die jetzt erst überhaupt anfängt, nach den Grundsätzen der modernen Bergwerkstechnik betrieben zu werden.
Bisher hat man das Gold vor allem im Alluvium und im Latent gewonnen, jetzt fängt erst der Bergbau auf Gold an rationell betrieben zu werden als Gang- und Flötzbergbau.
So zeigt sich, daß diese Furcht des Bimetallismus gerade so hinfällig ist, wie alle seine andere Befürchtungen.
Aber, wie steht es nun damit, daß man den Arbeitern ein rosiges Bild zeigt, wenn erst das Kardorff'sche Paradies des Bimetallismus zur Wirklichkeit geworden ist
Die Thatsache ist doch gar nicht mehr zu leugnen, daß bei allen Zoll- und indirekten Steuererhöhungen der Lohn des Arbeiters nur im Schneckentempo nachrückt der Vertheurung der Massenartikel, der Lebensmittel.
Es handelt sich also darum, daß, wenn wir eine Entwerthung des Geldes bekommen, durch Remonetisirung des Silbers, wie es der Bimetallismus will, dann für die Arbeiter die Frage sich auswirft: was thun
Ich berufe mich hier wiederum auf einen konservativen Sozialpolitiker, auf Adolf Wagner, der ausdrücklich in seiner Schrift über die Papiergeldemissionen gesagt hat: Etwaige Preissteigerung vollzieht sich nicht gleichmäßig, am langsamsten erhöht sich das Niveau der Gehälter und Löhne.
1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also am gefährdetsten ist wieder bei dieser naturnothwendigen Folge der Geldentwerthung der stunckarck ok lits der Arbeiter, der großen Masse der Bevölkerung.
Und die Beweise dafür werde ich aus den letzten Jahrzehnten sofort erbringen.
Als während des nordamerikanischen Sezessionskrieges die Geldverhältnisse Nordamerikas in der Papiergeldära gefährdet waren, zeigte es sich, daß der Lohn nicht in demselben Verhältniß stieg, wie das Geld sich entwertete und die Lebensmittelpreise emporschnellten.
Wie ist es mit Indien, das ja jetzt uns auch heute so oft vorgeführt ist
Meine Herren, in Indien hat sich herausgestellt, daß mit der Entwerthung des Silbers die Lage der besitzlosen Landarbeiter sich auf das schlimmste verändert hat, daß die große Mehrzahl der indischen Landarbeiter an die Grenze des Verhungerns getrieben worden ist.
Es hat sich herausgestellt, daß zwar der fremde Käufer auf dem indischen Markte für Getreide 15 Rupien mit seinem Goldstücke zahlt, das früher nur 10 Rupien galt; aber nicht in diesem Verhältniße sind die Löhne gestiegen, der Arbeiter betritt den Markt nur mit 10 Rupien.
Die Entwerthung des Silbers führt also eine Verschärfung des struZAls tor lits, des Kampfes ums Dasein, herbei, eine Annäherung an die Hungergrenze.
Ich berufe mich dabei wieder auf den Bericht einer amtlichen englischen Kommission, der Herschel'schen Kommission; da heißt es ausdrücklich: Wenn der Tagelohn erfahrungsgemäß der Preissteigerung in Indien langsamer gefolgt ist, so muß das selbstverständlich zum Schaden der arbeitenden Klasse geschehen sein.
Meine Herren, die deutsche Arbeiterschaft ist nicht dazu da, solche Hungerversuche an sich vornehmen zu lassen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); sie hat allen Anlaß, sich mit Nägeln und Zähnen (6) gegen diesen Versuch, die ausgezeichnete deutsche Münzpolitik zu Grunde zu richten, zu wehren.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein vitales Interesse der deutschen Arbeiter hier in Frage.
Wenn wirklich setzen wir den Fall, daß der Bimetallismus eingeführt ist die Preise steigen und das Geld entwerthet ist, dann müssen die Arbeiter versuchen, ihre Lage dadurch zu verbessern, daß sie in Lohnkämpfe eintreten.
Aber was erreichen dann die Arbeiter im besten Falle
Eine nominelle Lohnerhöhung, d. h. sie gleichen höchstens den Preisaufschlag aus, der in Folge der Verteuerung der Lebensmittel der großen Masse eingetreten ist, sie erreichen nur den statuo gno ante, sie verbessern sich nicht, sie halten sich bloß auf dem alten Niveau.
Es ist sonderbar, daß die hundert und mehr Leute, die diesen Antrag unterschrieben haben, die sich, wenn es ihnen paßt, auf die Gewerkschaftsorganisationen berufen, dieselben sind, die für die Umsturz- und Tabacksteuervorlage eintreten.
(Sehr gut!
links.)
Das sind dieselben Herrn, die die politischen Rechte des deutschen Volks zerstören (oho!)
und die wirthschaftliche Leistungsfähigkeit der deutschen Arbeiter schädigen wollen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dieselben Herrn, die den Antrag hier gestellt haben, sind zum größten Theil Anhänger halbe oder ganze der Umsturzvorlage, find Gegner des Koalitionsrechts, Gegner der Vereinigungs- und Versammlungsfrerhert.
1 (Sehr gut!
links.)
Und sogar bei vollstem Koalitionsrecht, bei der (v) höchsten Entwicklung der Koalitionsfreiheit wäre es verkehrt für die deutschen Arbeiter, für den Bimetallismus einzutreten, da sie im Lohnkampfe höchstens den alten Standpunkt festhalten würden.
Und da in Deutschland mit seinem rückständigen, feudalen Koalitionsrecht, das doch keines ist, heute schon ohne Sozialistengesetz und ohne Umsturzgesetz bereits die Arbeiter wehrlos der Willkür der Polizei preisgegeben sind, könnten in Deutschland die Arbeiter schon deshalb nicht für den Bimetallismus sein.
Sehen Sie doch einmal hin nach Sachsen!
Da wird jeden Tag eine Gewerkschaft, eine Zahlstelle der Arbeiterverbände aufgelöst, die sich für die Verbesserung der Lage der Arbeiter interessirt.
Da ist eben einer der segensreichsten Vereine, der Verband sächsischer Berg- und Hüttenarbeiter, mit 9200 Mitgliedern sammt seiner 17 000 Mitglieder umfassenden Begräbnißkasse aufgelöst worden.
Da wird in jeder Versammlung den Leuten das Wort entzogen, wenn sie ihre Lage schildern.
Und die Arbeiter sollten die Thoren sein, den Agrariern die Kastanien aus dem Feuer zu holen, für den Bimetallismus einzutreten

Was will denn der Bimetallismus
Schälen wir doch aus seinen Phrasen den Kern heraus!
Was ist denn der Kern
Die Phrasen des Bimetallismus, die schönen Redensarten von Arbeiterfürsorge und Bauernschutz, was bedeuten sie denn in Wirklichkeit
Die Großgrundbesitzer haben als Großproduzenten der Bedarfsartikel der Masse ein Interesse daran, daß der Bimetallismus die Preise steigert.
(Sehr richtig!
links.)
Die Großgrundbesitzer als Schuldner der Banken und Großkapitalisten haben ein Interesse daran, daß sie weniger an Schuld in Silber bezahlen, als sie in Gold gepumpt 914 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1895.
() Die Großgrundbesitzer als Unternehmer haben ein Interesse daran, die ländlichen Arbeiter noch mehr herabzudrücken als bisher.
Die Zustände auf dem Lande werden sich sicherlich durch die Doppelwährung nicht verbessern.
Wenn in den Städten, wo eine organisirte Arbeiterschaft ist, die Löhne der Arbeiter nur langsam aufrücken in Folge der Koalition, wie wird es da erst auf dem Lande sein, wo keine Koalitionsfreiheit, sondern das Koalitionsverbot herrscht, wo Herr von Koller und seine Freunde unbeschränkt dominiren

(Sehr richtig!
links.)
Wir haben kein Interesse daran, von der großen Masse die Schulden der Agrarier bezahlen zu lassen, uns für die Agrarier und ihre Freunde in die Bresche zu stellen, für die Handvoll von Silberproduzenten, mögen sie im Mansfeldischen oder in Amerika sein, mögen sie da oder dort verkrachen.
Der Bimetallismus hat zweifellos Kämpen in der ganzen Welt, und es versteht sich von selbst, daß die Silberbarone in Nevada u. s. w. alle Hebel in Bewegung setzen, um auch in Deutschland für eine internationale Münzkonferenz, für die Doppelwährung, Stimmung zu machen.
Wir haben keine Veranlassung, hier mitzumachen.
Wenn man wirklich soziale Reformen durchführen will, dann soll man unsere Bahnen wandeln, Koalitionsfreiheit geben, soziale Politik, die wirklich eine soziale Politik ist, treiben, nicht aber im Interesse einer Gruppe Agrarier, einer Handvoll großer Unternehmer eine Münzkonferenz herbeiführen, die dann doch ausgehen wird wie alle anderen wie das Hornberger Schießen.
Aber allerdings Eines ist anders geworden: die Stellung der deutschen Regierung zur Währungsfrage.
Fürst Bismarck das führte ich vorhin schon aus hat sich entschieden dagegen gewehrt, daß der Bimetallismus Oberwasser in Deutschland bekäme.
Und wie war es denn (U) noch vor 2 oder 3 Jahren
Als die Brüsseler Konferenz stattgefunden hatte, interpellirte derselbe Graf von Mirbach, der heute den Antrag motivirte, die Reichsregierung wegen ihres Verhaltens auf der Brüsseler Konferenz.
Damals erklärte Graf von Caprivi im Reichstag in der Sitzung vom 12.
Dezember 1892: Die verbündeten Regierungen stehen heute noch auf dem Standpunkt, auf dem sie seit 15 Jahren stehen.
Wir sind der Meinung, daß die deutsche Position münzpolitisch eine sehr gute ist, und es nicht räthlich ist, die Initiative im Interesse Anderer zu ergreifen.
(Hört!
hört!
links.)
So hat sich damals der berufene Vertreter der verbündeten Regierungen, der Graf Caprivi, geäußert.
Wie steht aber heute die Reichsregierung zu dieser Frage des Bimetallismus
Ein erstes Zugeständniß ist allerdings schon unter dem Grafen Caprivi gemacht worden, das platonische Zugeständniß jener Silberkommission, auf der die Herren furchtbar viel geredet und gar nichts zu Tage gefördert haben, was man nicht schon vorher gewußt hätte, was man nicht bei Soetbeer, bei Lexis und Anderen hätte nachlesen können.
Die Schwenkung geht jetzt aber weiter.
Ich schließe aus der Unmenge von Unterschriften, daß die Stimmung oben am grünen Tisch des Bundesraths gegenüber der Frage der Währungspolitik sondirt worden ist.
Es wäre allerdings sehr nützlich und interessant zu erfahren, wie die Regierung sich zu diesem Antrag auf Einberufung einer Münzkonferenz stellt.
Daß der Kurs sehr scharf gewechselt hat, sehen wir ja nicht bloß hier, sondern auch bei der Haltung gegenüber dem Antrage Kanitz, der die unerhörte Preissteigerung des Hauptnahrungsmittels der Masse bedeutet, wie der Währungsantrag eine allgemeine Preissteigerung, überhaupt bei allem, was die Agrarier verlangen.
Da wir, wie es scheint, jetzt in die- (L) jenige Periode des Kometenkurses kommen, wo den Agrariern alle Liebesgaben auf goldenem Teller präsentirt werden, so haben die deutschen Arbeiter und Alle, die es gut mit dem werkthätigen Volke meinen, alle Ursache) mit aller Energie gegen eine Münzkonferenz und gegen den Versuch zu kämpfen, den Bimetallismus in Deutschland einzubürgern.
1 Wir werden es thun mit allen unseren Kräften.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): 1 Ja, meine Herren, da wird wohl der Herr Reichskanzler, wenn er wirklich eine wohlwollende Erklärung in seiner Mappe haben sollte, nach der fürchterlichen Rede des Herrn Abgeordneten Or.
Schoenlank seine Erklärung in der Mappe behalten, und ich bin versucht, schon ganz betrübt über diese voraussichtliche Wirkung zu sein.
Ich hatte das Bedürfniß, dem Herrn Grafen Bismarck dafür zu danken, daß er die Mitantragsteller, zu denen auch ich gehöre, gegen die Unterstellungen des Herrn I) r. Barth in Schutz genommen hat, Unterstellungen, für deren Qualifizirung der parlamentarische Ausdruck versagt.
(Bravo!
Unruhe.)
Ich habe mich aber überzeugt, daß Herr Dr. Barth der reinste Waisenknabe ist im Vergleich zu Herrn Dr. Schoenlank.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Herr Dr. Schoenlank hat geglaubt, uns dem gesammten deutschen Arbeiterstande denunziren zu müssen als „die bekannten ''Freunde der Tabacksteuer und der Umsturzvorlage und als die Feinde des Koalitionsrechts.
Meine Herren, warten Sie doch ab, bis wir an die Tabacksteuervorlage (v) kommen!
1,, (Sehr richtig!)
Und was die sogenannte Umsturzvorlage angeht (Zuruf links) jawohl, die sogenannte Umsturzvorlage—, so haben Sie ja gerade heute in der Kommission erfahren, daß es unseren redlichen Bemühungen gelungen ist, aus dem Z 112 den „Umsturz ''zu beseitigen.
Und das werden wir fortzusetzen, uns angelegen sein lassen.
Was aber die Feindschaft gegen die Koalitionsfreiheit angeht, so beschränke ich mich auf einen nachdrücklichen Widerspruch und bezeichne diese Charakterisirung als sachliche Unwahrheit.
Mehr darf ich ja nicht sagen; die Schelle da oben macht mir bange.
Heiterkeit.)
Ich bin übrigens nicht der Meinung, daß es sich der Mühe lohnt, auf die bimetallistischen und antibimetallistischen Kämpfe denn um kaum anderes drehte sich bis jetzt der Streit des heutigen Tages eine längere Rede der nämlichen Gattung folgen zu lassen.
Wir haben in all den Jahren seit Einführung der Reichsgoldwährung mit dem bekannten Dr. Barthschen Schönheitsfleck wir haben in diesen mehr als 21 Jahren so viel Reden hinüber und herüber gehört, daß ich der Meinung bin, daß Neues kaum mehr vorzubringen ist.
Ich habe auch nicht den Beruf, im Namen meiner politischen Freunde für den Bimetallismus oder für die reine Goldwährung zu sprechen.
Wir betrachten diese Frage nicht als eine Parteifrage und sehen sie als eine der schwierigsten wirthschaftlichen Fragen an, die es überhaupt geben kann.
1 (Sehr nchtrg!)
Wir sind nicht so schnell fertig mit unserem Verwerfungsurtheil gegenüber dem Bimetallismus, wie Herr Dr. SchoenReichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1895.
L15 M tank, aber auch nicht so schnell mit der Zustimmung bei der Hand, wie die begeisterten Freunde des Bimetallismus.
Was wir aber erkennen und anerkennen, das ist die schwere Schädigung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse auch durch die Währungswirren (sehr richtig!
rechts), die nun schon seit Jahrzehnten und steigend verhängnißvoller das wirthschaftliche Leben stören und gefährden.
Was wir wollen, das ist der redliche Versuch, durch eine H internationale Regelung der Währungsfrage zu einer Lösung dieser Wirren und zur Befreiung des wirthschaftlichen Lebens von den daher drohenden Gefahren zu kommen.
Es ist schon von dem Herrn Grafen von Bismarck zu meiner großen Befriedigung das Wort von der „Konferenz.
mit gutem Willen ''ausgesprochen worden.
Darauf kommt es im Grunde ganz allein an, meine Herren (sehr richtig!
rechts), auf den guten Willen.
Und wenn der gute Wille, zunächst bei den verbündeten Regierungen, obwaltet, wie auf allen anderen Gebieten und dafür haben wir ihre allgemeine Erklärung in der Einführungsrede des gegenwärtigen Herrn Reichskanzlers —, so auch aus diesem Gebiet das Menschenmögliche zu versuchen, um dem wirthschaftlichen Niedergang in unserem Vaterlande Abhilfe zu schaffen, dann dürfen wir vertrauen, daß diesem guten Willen auch der Erfolg nicht fehlen (Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin deswegen im Stande, im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir mit besonderer Freude die Bestrebungen unterstützt haben, die in dem heute uns beschäftigenden Antrage Gestalt gewonnen haben.
Wir lassen uns darin auch gar nicht irren noch abschrecken durch die (2) halb freundschaftlich, halb mitleidig an uns herantretende Frage: „Sind auch Sie zum Bimetallismus übergegangen
oder durch das „tiefe ''Bedauern, daß wir unseren Dr. Windthorst nicht mehr haben, der uns vor einem solchen Fehltritte bewahrt haben würde.
Niemand kann mehr als wir bedauern, daß dieser Manu nicht auch körperlich unsterblich war; (Zuruf und Heiterkeit links); aber ich glaube, diejenigen, welche der Meinung sind, er würde heute einen anderen Schritt gethan haben als wir, da wir uns diesem Antrage aus vollem Herzen anschloffen, verkennen ganz, wie feinfühlig seine Empfindung für den Pulsschlag des Augenblicks war.
Ich bin für meine Person fest überzeugt, daß, wenn man der von allen Seiten anerkannten Nothlage überhaupt ernstlich abhelfen will, man auf keinem Gebiete erfolgreicher angreifen kann, als gerade auf dem des Münz (Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, zu meinem Bedauern hat ein so wohlunterrichteter Theoretiker wie Herr Dr. Barth fast die ganze Beleuchtung, die er dem Bimetallismus, der Münzfrage überhaupt, widmete, lediglich von dem inner-nationalen Standpunkt aus geführt, während keine Frage so hervorragend international ist wie gerade die Währungs (Sehr wahr!
rechts.)
Und da will ich mir doch auch erlauben, den Ausführungen des Herrn von der sozialdemokratischen Partei gegenüber darauf hinzuweisen, daß auch das Interesse von Millionen in unserer Industrie beschäftigter Arbeiter davon bedingt ist, ob unsere Industrie noch absatzfähig bleibt nach auswärtigen Absatzgebieten.
(Sehr richtig!)
Wenn unsere Industrie nicht mehr ausführen kann und gerade ihr Absatz an das Ausland hängt ganz wesentlich von der Gestaltung der Nahrungsfrage ab wenn unsere (0) Industrie nicht mehr exportiren kann, dann Hilst unseren Arbeitern, die reine Goldwährung gar nichts; denn dann werden sie weder in Gold noch in Gold und Silber einen Lohn davontragen!
1, (Sehr nchtrg!
rechts.)
Also, man mag die Sache betrachten wie man will, vom landwirthschaftlichen oder vom industriellen Standpunkt, von dem der an der Industrie interessirten Unternehmer sowohl als insbesondere auch der Arbeiter, man wird immer wenigstens so weit mit den erklärten Herren Bimetallisten gehen können und jetzt gehen müssen, daß man sagt: es muß der ernstliche Versuch gemacht werden, die Währungsunion auf internationalem Wege aus dem Wege zu räumen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Niemand von uns denkt daran, daß das geht von Seiten eines oder zweier Handelsvölker allein; aber nach den Erfahrungen, die wir mit der Brüsseler Konferenz gemacht haben ich spreche darüber nicht weiter —, müssen wir unserer Ueberzeugung nach Alles aufbieten, um zu der Konferenz mit gutem Willen unsererseits den ersten Schritt zu thun; denn, meine Herren, das Gegentheil von gutem Willen, welches wir damals bewiesen haben, dürfte Andere von einer Initiative abschrecken (sehr richtig!
rechts), und darum ist es unserer Ueberzeugung nach die Pflicht des Deutschen Reichs, die Initiative nunmehr selber zu ergreifen.
Und um diesem Ansinnen an die verbündeten Regierungen möglichsten Nachdruck zu geben, darum stehen meine Freunde Mann für Mann unter und hinter diesem Antrag.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst zn Hohenlohe Schillingsfürst: Die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber ausgesprochene Befürchtung, daß die Erklärung des Reichskanzlers auf den vorliegenden Antrag in seiner Mappe verschlossen bleiben werde in Folge der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Schoenlank, ist nicht begründet.
Ich werde Ihnen meine Erklärung nicht vorenthalten; sie ist sorgfältig ausgearbeitet, und ich hoffe, daß Sie sie als eine wohlwollende anerkennen werden.
Es kann ja nicht meine Absicht sein, auf die Einzelheiten einer währungspolitischen Debatte einzugehen, da hierdurch weder die abweichenden Anschauungen, welche auf diesem Gebiete hervorgetreten sind, beglichen, noch wesentlich neue Momente zur Beurtheilung des Sachverhältniffes beigebracht werden können.
Indessen glaube ich Ihnen doch folgende Erklärung abgeben zu sollen.
Ohne unsere Reichswährung zu präjudiziren, muß man zugestehen, daß der zunehmende Werthunterschied zwischen den beiden Münzmetallen auch auf unser Erwerbsleben eine nachtheilige Rückwirkung ausübt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im weiteren Verfolg der Bestrebungen, welche zur Einberufung der Silberenquetekommission geführt haben, bin ich deshalb geneigt, mit den verbündeten Regierungen in Erwägung zu ziehen, ob nicht mit anderen, an der Bewerthung des Silbers wesentlich betheiligten Staaten in einen freundschaftlichen Meinungsaustausch über gemeinschaftliche Maßregeln zur Abhilfe einzutreten sein möchte.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. von Marquardsen, Schröder und Freiherr von Manteuffel haben die Vertagung beantragt.
Diejenigen, welche diesen Vertagungsantrag unterstützen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
916 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1895.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, sich erheben.
geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Or.
Barth: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat mir gegenüber zum Ausdruck gebracht, in meiner Rede seien Unterstellungen vorgekommen, welche es ihm schwer machten, einen geeigneten parlamentarischen Ausdruck dafür zu finden.
Es scheint ihm so schwer geworden zu sein, einen geeigneten parlamentarischen Ausdruck zu finden, daß er auch nicht einmal angedeutet hat, welcher Art diese angebliche Unterstellung meinerseits gewesen ist.
Ich vermag ihm deshalb schlechterdings auf diese seine Anzapfung nicht zu antworten, verwahre mich aber dagegen, daß ich an irgend einer Stelle meiner Rede eine Unterstellung gemacht hätte, auf welche jene Charakteristik seitens des Herrn Dr. Lieber paßte.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Or.
Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Ich habe dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth ein Zweifaches zu erwidern: wenn sein Gedächtniß nicht zureicht, so lade ich ihn ein, sein Stenogramm durchzulesen; wenn sein Gefühl nicht zureicht, so (L) muß er wenigstens mir überlassen, die Verletzung zu empfinden, deren er sich gar nicht bewußt geworden zu sein scheint.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: 1 Meine Herren, mein Gedächtniß ist ebenso gut wie mein Gefühl, und mein Gefühl ist zum mindesten so fein wie das des Herrn Dr. Lieber.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich schlage vor, morgen am Sonnabend den 16. d. M. um 1 Uhr eine Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen den Rest der heutigen Tagesordnung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Herren Abgeordneten Weiß, Hug, Dr. Schaedler und Schwarze wünschen aus der X. resp.
II.
und III.
Kommission zu scheiden.
Da Widerspruch nicht erhoben wird, so bitte ich die 4., 1. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.