Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen eine Mittheilung des Herrn Reichskanzlers, betreffend die Verwaltung der Schutzgebiete.
Die Vorlage ist den Herren bereits gedruckt zugegangen.
An Stelle der aus der II.
resp.
VI.
VII.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Lingens, von Massow, Meyer (Danzig), Ritter von Lama und Pauli sind gewählt worden und zwar: in die Budgetkommission die Herren Abgeordneten Mooren, Will, Freiherr von Gültlingen; in die VI.
Kommission der Herr Abgeordnete Reindl; in die VII.
Kommission der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen; in die XI.
Kommission der Herr Abgeordnete Merbach.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Baffermann für 2 Tage, vr.
Schneider für 5 Tage, Meyer (Danzig) für 6 Tage.
Der Herr Abgeordnete Schröder sucht wegen Krankheit -einen vierzehntägigen Urlaub nach.
Widerspruch wird nicht erhoben; der Urlaub ist bewilligt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Walter, Möller (Dortmund) und Roesicke entschuldigt.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand (6) derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Etat des Auswärtigen Amts (Anlage III): Ordinarium: Kap.
5 Tit.
118 bis 121 (Besoldungen der Beamten in den Schutzgebieten); einmalige Ausgaben: Kap.
2 Tit.
3, 4, 5 (Reichszuschüffe); Einnahme: Kap.
7 Tit.
5 und 6; in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Hanshalsetats für die Schutzgebiete ans das Etatsjahr 189596 (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund mündlicher Berichte der Kommission.
für den Reichshaushaltsetat (Nr.
221222 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Wir beginnen mit dem Ordinarium des Etats des ostafrikanischen Schutzgebiets auf Seite 4.
Fortdauernde Ausgaben: Zivilverwaltung, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, der Budgetkommission hat es in diesem Jahre ebenso wie im vorigen Jahre beliebt, aus der gesammten Kolonialpolitik eine Reihe von Fragen herauszugreifen, welche entweder mit keinem der einzelnen Spezialetats in direkter Verbindung stehen oder sie gleichmäßig alle betreffen, und an diese Fragen eine Art von Generaldiskussion zu knüpfen.
Vorweg wurde der Kolonialverwaltung der Dank der Kommission dafür ausgesprochen, daß die im vorigen Jahre (v) von der Kommission und dem Reichstag angenommenen Resolutionen, betreffend erstens den Erlaß eines Gesetzes gegen den Sklavenraub und den Sklavenhandel, und zweitens die Zulassung der Väter vom heiligen Geiste, eine so befriedigende Erledigung gefunden haben.
Das Gesetz gegen Sklavenraub und Sklavenhandel befindet sich ja in unseren Händen, und es ist zu hoffen, daß es noch in der gegenwärtigen Session verabschiedet wird.
Demnächst wurde auch der Kommission die Anerkennung darüber ausgesprochen, daß, nachdem der Fall Leist im vorigen Jahre hier eine so eingehende Besprechung gefunden, die vorgesetzte Behörde dieses Herrn sich bei dem erstinstanzlichen Urtheile nicht beruhigt, sondern das Verfahren in die zweite Instanz gebracht hätte.
Es wurde dabei ausdrücklich bemerkt, daß, weil das Strafverfahren schwebe, man auf eine weitere Kritik des Urtheils sich nicht einlassen wolle.
Rücksichtlich der Aufstellung des Kolonialetats wurde auch in diesem Jahre kritisirt, daß, während die Gehälter aller übrigen Schutzgebiete auf dem Etat des Auswärtigen Amts ständen, der Etat der Beamten für Ostafrika auf dem Etat dieser letzteren Kolonie figurirten.
Es wurde hervorgehoben, daß dieses Verfahren weder konsequent noch auch geeignet sei, die Uebersichtlichkeit der für die Kolonie gemachten Ausgaben zu erleichtern.
In Anknüpfung daran wurde um eine Uebersicht darüber gebeten, welche Ausgaben außerhalb des Kolonialetats aus anderen Reichsfonds für die Kolonien gemacht worden sind; und endlich wurde an diese Bitte die weitere geknüpft, es möchten hinfüro alle für die Kolonialabtheilung gemachten Ausgaben, persönliche und sachliche, in den Kolonialetat aufgenommen werden.
Die Kolonialabtheilung sei zwar und das entspreche ja auch den Wünschen des Reichstags dem Auswärtigen Amt untergeordnet; aber der Konnex sei doch nur ein rein politischer, die Arbeiten der Kolonialabtheilung nützten dem 218 1554 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1895.
A) Auswärtigen Amt an sich gar nicht, und es sei deshalb nur billig und zweckentsprechend, wenn der Etat des Auswärtigen Amts von diesen Ausgaben entlastet würde.
Der Herr Vertreter der Kolomalabtheilung sagte die Erfüllung dieser sämmtlichen Wünsche zu und gab die erbetene Uebersicht über die außerhalb des Kolonialetats von dem Reich aufgewendeten Mittel dahin, daß aus dem Etat des Auswärtigen Amts für die Kolonien ausgegeben worden sind 329255, 66 Mark, aus dem Etat des Reichsmarineamts 203 105, 45 Mark, aus dem Etat des Reichspostamts 158 568 Mark, aus dem Etat des Reichsschatzamts 38277 Mark, aus dem Etat des Reichsamts des Innern 244331 Mark, und aus dem Etat des Rechnungshofs des Deutschen Reichs 1320 Mark.
Meine Herren, ich will Sie mit den Einzelheiten dieser Ziffern nicht behelligen; Sie finden sie in der gedruckten Anlage zum Protokoll der Budgetkommission.
Ich möchte nur noch besonders hinzufügen, daß unberücksichtigt geblieben sind bei den Ausgaben aus dem Marineetat die Jndiensthaltungskosten im Betrage von 893 697 Mark für die Stationäre an der Ost- und Westküste Afrikas und in der Südsee, weil diese Kriegsschiffe nicht nur im Interesse der dortigen Schutzgebiete liegen, sondern auch den überseeischen deutschen Handel zu schützen berufen sind, und ferner beim Postetat nicht berücksichtigt die Miethe für das ostafrikanische Kabel im Betrage von 102 000 Mark und für das Kamerunkabel mit rund 136 700 Mark, da diese telegraphischen Verbindungen nicht nur den kolonialen, sondern auch den allgemeinen Handelsinteressen dienen.
Meine Herren, seitens eines Mitgliedes der Budgetkommission wurde Beschwerde darüber geführt, daß bei Lieferungen für die Kolonialtruppe eine zu einseitige Begünstigung des Offiziervereins stattfände; nicht nur wären die Lieferungen oft so kurz bemessen, daß Privathäuser sie nicht berücksichtigen könnten, sondern es würde oft auch in den Fällen, wo diese Privathäuser billigere Angebote machten, doch dem Offizierverein der Zuschlag ertheilt.
Der Vertreter der (6) Kolonialabtheilung legte dar, daß dieses Verhältniß zum Offizierverein sich ganz historisch entwickelt habe.
Im Anfang, als unsere ersten Reisenden, Offiziere, hinausgingen, habe es in Deutschland Artikel für Kolonialzwecke gar nicht gegeben; und als diese Herren sich zur Equipirung an den Offizierverein wandten, habe derselbe Agenten nicht nur nach England, sondern auch in die Kolonien selbst gesandt, um über den Herstellungsmodus und die nothwendigen Qualitäten dieser Artikel Recherchen anzustellen; dadurch sei es gekommen, daß man billigerweise den Offizierverein bei den einzelnen von ihm hergestellten Artikeln, für die er übrigens zum Theil Patente erworben hatte, und außerdem bei sehr kurzen Lieferungsfristen, wo das Geschäft durch Andere gar nicht zu effektuiren war, berücksichtigt habe.
Zuletzt hatten die Lieferungen des Offiziervereins etwa ein Sechstel der gesummten Lieferungen betragen.
Nachdem nun durch ein Mitglied der Kommission, welches chem Offizierverein nahesteht, die Erklärung abgegeben worden, daß der Offizierverein, nachdem er die Herstellung gewisser Waaren in der deutschen Industrie gewissermaßen akklimatisirt habe, in Zukunft auf weitere Lieferungen für die Kolonialtruppen verzichten wolle, erklärte die Kommission die Sache für erledigt.
Die Kommission ging nun zu einer eingehenden Diskussion über die Orientirung der gesummten Kolonialpolitik über.
Wie im vorigen Jahr, so wurde auch in diesem Klage geführt über einen übermäßigen Militarismus und Büreaukratismus in der Kolonialverwaltung.
Mit Rücksicht darauf, daß die Debatten der Budgetkommission in sehr ausgiebiger und im ganzen auch wohl in richtiger Form in der Tagespresse wiedergegeben worden sind, könnte ich mich ja auf sehr wenige Worte beschränken; aber die eigenthümliche Wendung, welche die Diskussion genommen hat, nöthigt mich, noch mit einigen Worten darauf einzugehen.
Meine Herren, es wurde angeführt, daß diese Klagen über Büreaukratismus und Militarismus nicht nur in hiesigen (0) kolonialen Kreisen und aus den Kolonien selbst herrührten, sondern daß dieselben sich auch im Kolonialrath selbst zu einer Resolution dahin verdichtet hätten, in Zukunft möge entweder der Gouverneur von Ostafrika oder sein Stellvertreter, jedenfalls aber Einer von den Beiden, dem Zivilstande entnommen werden.
Gegenwärtig, das heißt bis vor wenigen Tagen, standen an der Spitze der Kolonien drei Stabboffiziere: der Oberst Freiherr von Schele, der Oberstlieutenant von Trotha und der Herr Major von Manteuffel.
Sehr ungünstig habe in dieser Beziehung so wurde ausgeführt das Gesetz vom 22.
März 1891 gewirkt.
Dieses Gesetz ist, wie Sie sich vielleicht erinnern wollen, während der zweiten Lesung des Etats hier eingebracht und, weil es vornehmlich von der Versorgung der Militärpersonen der Schutztruppe handelte, hier im Reichstag gar nicht besprochen worden.
Thatsächlich machte es aber die Schutztruppe vollständig selbstständig und stellte sie direkt unter das Kommando des Allerhöchsten Kriegsherrn.
Als nun durch die Kabinetsordre vom 4.
April desselben Jahres die Schutztruppe unter das Marineamt resp.
das Marinekabinet gestellt war, war sie ganz außer jeder Verbindung mit dem Auswärtigen Amt gerückt.
Es hat sich daraus eine einseitige Präponderanz des militärischen Elements herausgebildet, wie sie mächtiger wohl kaum gedacht werden kann, und zwar vornehmlich aus zwei Gründen: erstens, weil, während bei den europäischen und speziell bei unserer Armee eine scharfe Abgrenzung stattfindet zwischen dem Kriegsund Friedenszustand, dort bei der Schutztruppe der Kriegszustand permament ist, wenn auch mehr oder weniger latent herrscht; beständig drohen oder erfolgen Expeditionen zur Unterdrückung von Aufständen oder zur Bestrafung von Raubzügen, oder aber, man muß das praevsvirs spielen und Kolonnen ins Land hinein entsenden, sodaß die Grenzen zwischen den Exigenzen der Kommandobehörden und denjenigen der Zivilverwaltung absolut schwankend und gar nicht festzustellen sind.
Zweitens ist es klar, daß bei der auf so schwankender und M) enger Basis stehenden Zivilverwaltung die von oben bis unten straff und stramm organisirte Militärverwaltung unbedingt das Uebergewicht haben muß, und die Konsequenz davon ist, daß, wie es ja schon heutzutage festzustehen scheint, der Gouverneur von Ostafrika immer ein Militär sein muß.
Es wurde ausdrücklich betont, daß man gegen die Personen, insbesondere auch gegen den sowohl dem Charakter wie den Fähigkeiten nach hervorragenden Oberst von Schele, absolut gar keinen Tadel aussprechen wolle.
Die Fehler lägen eben im System, und dieses System müsse korrigirt werden.
Im einzelnen hätten sich, abgesehen von ganz horrenden Etatsüberschreitungen, nachstehende Uebelstände ergeben.
Da die Einstellung der Offiziere und1der1Unteroffiziere lediglich vom Marineamt, vom Marinekabinet erfolgt, gelten für dasselbe ausschließlich militärische Rücksichten, sodaß es sehr oft vorkommt, daß Offiziere ohne1die1nöthigen Vorkenntnisse nach Ostafrika hinausgeschickt werden, d. h. ohne diejenigen Vorkenntniffe in Bezug auf Sprache, Geographie, Ethnographie, Terrainaufnahme u. s. w., die sie in Stand setzten, andere als ausschließlich militärische Dienste zu leisten und auch den Kulturaufgaben, die unser dort harren, gerecht zu werden.
Außerdem habe die ganze Stellung der ostafrikanischen Schutztruppe die Anwendung einer ganzen Anzahl von preußischen und anderen Dienstreglements zur Folge gehabt, die dorthin nicht passen und nur Kosten und eine sehr umfangreiche Schreiberei und Abrechnungsthätigkeit veranlassen.
Es wurden Beispiele vorgeführt aus dem Wohnungskompetenzreglement, welche die einstimmige Heiterkeit der Kommission erregten.
Zweifellos ist auch, daß diese ganze Stellung der Schutztruppe einen unheilvollen Dualismus in dem ganzen Verwaltungsapparat hervorruft; denn über alle Fragen, welche zugleich Verwaltungsfragen und Militärfragen sind, 1 muß doppelt berichtet werden: einmal an das Auswärtige Amt und einmal an das Marinekabinet; dann pflanzt sich dieser Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1895.
1555 () Dualismus fort bis tief in das Innerste von Afrika, und wenn man einen Zivilbeamten von irgend einem Posten schieben will, so macht derselbe nicht etwa den Militärvorgesetzten unnöthig, sondern der Zivilbeamte muß, wenn er auch nur eine Patrouille von ein paar Schwarzen ein paar Kilometer weit schicken will, den militärischen Vorgesetzten requiriren, ganz ebenso, wie ein preußischer Ober-Präsident in einer Provinz einen preußischen General im Falle der Bedrohung der öffentlichen Sicherheit vorher requiriren muß.
Außerdem wurde hervorgehoben, daß diese Offiziere regelmäßig ihre Hilfe verweigerten, auch einmal Zivilarbeiten durch ihre Schwarzen ausführen zu lassen.
In solchen Fällen muß man Zivilarbeiter nehmen, was natürlich große Kosten verursacht.
Und endlich ist das Auftreten der Offiziere gegenüber der eingeborenen Bevölkerung geeignet, den Erfolg der Friedensthätigkeit der Missions- und Kulturarbeit zu gefährden.
Aehnliche Klagen seien so wurde hervorgehoben auch aus der französischen Kolonie gekommen.
Meine Herren, aus diesen Ausführungen wurden nun folgende Schlüffe gezogen: die Schutztruppe müsse streng in den Grenzen ihrer polizeilichen Thätigkeit gehalten werden, müsse auf Kriegsruhm verzichten und sich darauf beschränken, die Ordnung und die Sicherheit in der Kolonie aufrecht zu erhalten; zweitens, das Auswärtige Amt, welches uns, dem Reichstag, gegenüber verantwortlich ist, müsse auch für die Verwendung und die Thätigkeit der Schutztruppe die volle und ganze Verantwortung, und zwar nicht nur formell, sondern auch materiell tragen.
Meine Herren, in seiner Erwiderung nahm der Herr Vertreter der Kolottialabtheilung zunächst die Gelegenheit wahr, den Herrn Major von Wißmann gegen gewisse Vorwürfe in Schutz zu nehmen, welche in Bezug auf seine finanzielle Wirthschaft ihm gemacht worden waren.
Er hob hervor, daß von den ganzen während des Buschiriaufstandes und sonst von Wißmann ausgegebenen 10 Millionen Mark im ganzen P) 10000 Mark ohne Beläge geblieben waren, und daß sogar dieser geringe Betrag zum Theil auf Kursdifferenzen zurückzuführen sei.
Also die Behauptung, daß Wißmann seiner Zeit unwirthschaftlich und mit einem übermäßigen Aufwand an Reichsmitteln verfahren sei, ist um so unrichtiger und ungerechter, als Wißmann thatsächlich in keinem Moment die nöthigen Hilfskräfte und momentweise sogar nur zwei Zahlmeisteraspiranten, von denen einer krank war, zur Verfügung hatte.
Die Kommission, welche überhaupt geneigt war, die hohen Verdienste Wißmanns um die Kolonialpolitik und seine Tüchtigkeit anzuerkennen, nahm diese Rektifizirung der gemachten Vorwürfe mit großer Befriedigung entgegen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, was die Schutztruppe betrifft, so wurde ausgeführt, daß die jetzige Stellung der Schutztruppe sich ganz naturgemäß entwickelt habe.
Als Ostafrika zur Reichskolonie erklärt wurde, habe man mit diesem Kondottieriwesen von Wißmann brechen und eine regelrechte Truppe einführen müssen.
Man habe es ja schon versucht, Zivil- und Militäranwärter in einer Person zu vereinigen, indem, wie Sie sich erinnem werden, man die Hauptleute zu Bezirksamtmännern machte.
Dieser Versuch sei aber mißlungen, weil die Zivilverwaltung zu viel Schwierigkeiten für die Offiziere bot, und später, als die Missionare, überhaupt die Weißen, immer weiter in das Innere vordrangen, habe ihnen noch die Schutztruppe folgen und ihnen dort Schutz gewähren müssen.
Allerdings habe der kürzlich zurückgetretene Oberst Freiherr von Schele den Anspruch erhoben, unmittelbar dem Reichskanzler unterstellt zu sein.
So hat er noch in letzter Stunde gewünscht, daß ihm ohne Kontrole der Kolonialabtheilung die freie Verfügung über die Etatsmittel mit direkter Anweisung an die Legationskasse gewährt werde.
(Hört!
hört!
links.)
Das Reichsschatzamt hat dieses Ersuchen verfassungsmäßig, (6) finanziell und wirthschaftlich für unmöglich erklärt.
Die Allerhöchste Ordre vom 12.
Dezember 1894, welche die Unterstellung der Schutzgebiete unter die Kolonialabtheilung verfügt, ist eigentlich selbstverständlich gewesen; sie hat aber Herrn von Schele eine goldene Brücke bauen wollen, weil es keinem Menschen zur Unehre gereicht, sich einer Allerhöchsten Ordre zu fügen.
Der bisherige Gouverneur hat es aber abgelehnt, Weisungen der Kolonialabtheilung zu erhalten.
Der Zustand ist unhaltbar: auf der einen Seite ein unabhängiger Gouverneur, der lediglich nach seinem Ermessen handelt, auf der anderen Seite die Kolonialabtheilung, welche alljährlich von dem Bundesrath und Reichtag die erforderlichen Mittel erbitten muß, der öffentlichen Meinung, den Interessenten und dem Reichstag gegenüber die Verantwortung tragen, auf die ostafrikanischen Verhältnisse aber ohne Einfluß sein soll.
Ungeachtet der großen militärischen Verdienste des Freiherrn von Schele, der bei Beginn seines Amtes die Zustände wenig tröstlich vorgefunden und bei seinem Weggang, dank seinen mühevollen und glücklichen Expeditionen, das deutsche Ansehen überall wiederhergestellt hat, hat der Herr Reichskanzler das Abschiedsgesuch des Obersten von Schele nur befürworten können.
Ueber die wirthschaftliche Entwicklung ist die Auffassung zwischen diesem und der Kolonialabtheilung ebenfalls verschieden gewesen; das wirthschaftliche Programm für den Gouverneur von Ostafrika ist in wenig Worten zusammengefaßt.
Da nicht das Reich, sondern das heimische Kapital große Unternehmungen in Ostafrika betreibt, so besteht das ganze Programm darin, diese Unternehmungen nach Kräften und mit allen Mitteln zu fördern.
Für das kleine Kapital ist noch nicht die Zeit gekommen; Plantagen können Mit kleinen Mitteln nicht betrieben werden; wo aber Land vorhanden ist zur Besiedelung mit Bauern, bedarf es noch sehr eingehender Vorstudien über die meteorologischen, klimatischen und Bodenverhältnisse und der Herstellung besserer Verkehrsverbindung.
Vorläufig muß das Großkapital die Wege ebnen.
(D) Uebrigens ist die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft verpflichtet, Land gegen mäßige Bedingungen an jedermann zu verkaufen, und im Streitfall entscheidet der Kaiserliche Oberrichter über den Preis, so daß von einer Monopolisirung des Großkapitals, zu der sich keine deutsche Regierung hergeben würde, keine Rede ist.
Betreffend die Verantwortlichkeit für die Etatsüberschreitung gab der Vertreter der Kolonialabtheilung die Erklärung ab: es sei allerdings unter dem früheren Reichskanzler Grafen von Caprivi vorgekommen, daß die Genehmigung zu Expeditionen direkt von dem Herrn Reichskanzler an den Gouverneur und ohne vorherige Anfrage weder beim Auswärtigen Amt, noch bei der Kolonialabtheilung, noch beim Reichsschatzamt ertheilt worden sei.
(Hört!
hört!
links.)
Mit diesen beiden Erklärungen gewann die ganze Diskussion in der Kommission ein vollkommen anderes Gesicht.
Es war jetzt ja klar, daß, wenn der Gouverneur, ein höherer Militär, das Bestreben hatte und es naturgemäß auch bethätigen mußte, die Verwaltung der Kolonie möglichst unabhängig von der Kolonialabtheilung zu gestalten, daß dann unter solchen Umständen das militärische Element das Uebergewicht gewinnen mußte; und es ist ferner klar, daß, wenn der Reichskanzler ohne diejenigen Behörden, welche hier vor dem Reichstag den Etat zu vertreten haben und für die Befolgung desselben verantwortlich sind, wenn, sage ich, ohne diese Behörden zu befragen, der Herr Reichskanzler Expeditionen direkt anordnete, so war es unausbleiblich, daß Etatsüberschreitungen entstehen mußten; und es war ebenso sicher, da der Herr Reichskanzler selber ein höherer Militär war, daß auch durch dies sein Verhalten das militärische Element in der Kolonie 218 1556 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1895.
(H) überragen mußte.
Nachdem nun auch der Vertreter des Marineetats dargelegt hat, daß Bestimmungen für die ostafrikanische Schutztruppe vorher sowohl dem Auswärtigen Amt als seinerzeit auch dem Herrn von Wißmann zur Begutachtung vorgelegen hätten und von diesem gutgeheißen worden waren, und nachdem ferner der Vertreter des Marineamts überzeugend dargelegt hat, daß das Marineamt weiter keine Rolle gegenüber der Kolonialtruppe gespielt hat als die eines Oekonomiedepartements, daß es weder für die Verwendung der Schutztruppe noch für die Expeditionen irgendwie sich interessirte noch sich darein gemischt habe, sah sich der Herr Antragsteller bewogen, die vorher gestellte Resolution zurückzuziehen.
Weil aber seitens der Kolonialverwaltung zugegeben und seitens der Marineverwaltung auch nicht geleugnet worden war, daß die Kommandirung von Offizieren zur Schutztruppe oft mit solcher Plötzlichkeit erfolgt sei, daß es thatsächlich unmöglich gewesen sei, diesen Herren vorher die nothwendige Vorbildung zu ertheilen, wurde eine zweite Resolution eingebracht des Inhalts, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, den Ersatz der Offiziere und der Unteroffiziere der Schutztruppe dahin zu reguliren, daß die Ernennung und Beförderung derselben nicht ohne Mitwirkung der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts erfolgt.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts wandte sich sofort gegen diese Resolution mit dem Bemerken, daß es sich hier ja nicht um die Ernennung von Offizieren in der Kolonialschutztruppe handle, sondern vielmehr um die Kommandirung von Offizieren der aktiven Armee zur Kolonialschutztruppe, mithin diese Resolution geeignet sei, in das Kommandorecht des Allerhöchsten Kriegsherrn einzugreifen.
Dem Herrn Antragsteller hatte ja selbstverständlich vollständig ferngelegen, ebensowohl das Kommandorecht des Allerhöchsten Kriegsherrn zu schmälern, als auch hier und aus diesem Anlaß staatsrechtliche Streitigkeiten zu provoziren; er hatte lediglich die (L) Absicht, die Wünsche und Anschauungen der Kommission zum vollen und klaren Ausdruck zu bringen.
Das ist meines unmaßgeblichen Erachtens nach durch diese Diskussion auch vollständig geschehen.
Als Berichterstatter erlaube ich mir daher, diese Wünsche und Anschauungen der Kommission über die gesammte Orientirung der Kolonialpolitik in folgende zwei Punkte zusammenzufassen.
Die Kommission wünscht, und zwar einmüthig denn auch diejenigen Herren, welche der Kolonialpolitik feindselig gegenüberstehen, mußten naturgemäß mit der Majorität übereinstimmen die Kommission wünscht und erwartet erstens, daß eine Hinaussendung von Offizieren nur im Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt und auf Grund der von diesen Herren erworbenen nöthigen Vorkenntnisse erfolge; und zweitens wünscht die Kommission, daß die Verwaltung der Schutzgebiete unter voller und ausschließlicher Verantwortung der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts und mit der Maßgabe geführt werde, daß die Auswahl der Gouverneure ohne Rücksicht darauf, ob sie Zivil- oder Militärpersonen, lediglich nach ihrer Tüchtigkeit und Brauchbarkeit für dieses Amt erfolgen könne.
Im übrigen hat sich die Kommission, da ja der Vertreter der Kolonialverwaltung ausdrücklich auf die am 12.
Dezember vorigen Jahres ergangene Kabinetsordre sich berief, bei dem Gedanken beruhigt, daß diese Kabinetsordre nunmehr den früheren Zustand wiederherstellen und die Lage wieder so einrenken möge, wie sie im Geiste unseres Etatsrechts und zum Vortheil unserer Kolonialpolitik nach unserer Auffassung sich gestalten muß.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der „Ehrbare Kaufmann ''in Hamburg, ein Kollegium, das dort die Stelle der Handelskammer vertritt, hat in seinem Jahresbericht für (6) 1894 in Bezug auf die Kolonialpolitik bemerkt: In allen unseren Kolonien wird darüber geklagt, daß bei den Verwaltungen einerseits ein zu büreaukratischer, andererseits ein zu militärischer Geist vorherrsche, wodurch das Entstehen und die Entwicklung gesunder wirthschaftlicher Unternehmungen oft behindert werde.
In den am Verkehr mit und in den Kolonien betheiligten Kreisen herrscht die Meinung, daß die Leistungen der Verwaltung zu den gemachten Aufwendungen nicht im richtigen Verhältniß stehen.
Nun, meine Herren, diese Korporation wird niemand einer Kolonialfeindlichkeit bezichtigen wollen; denn bekanntlich ist aus dieser Vereinigung des „Ehrbaren Kaufmanns ''in Hamburg 1884 die erste Anregung für den Fürsten Bismarck hervorgegangen, überhaupt Flaggen hissen zu lassen und eine Kolonialpolitik zu beginnen.
Ja, diese Herren in Hamburg, zu denen unter anderen auch Herr Woermann gehört, sind so ziemlich die einzigen an den Küsten, die ein besonders warmes Interesse für die Kolonialpolitik empfinden.
Im übrigen kann man sagen, daß die Kolonialschwärmerei wächst mit der Entfernung von den Küsten und mit der geringeren unmittelbaren Kenntniß der überseeischen Verhältnisse.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn derart nun selbst in Hamburg die gegenwärtige Kolonialpolitik verurtheilt wird, so liegt die Sache doch viel ungünstiger, als sie selbst von der Opposition gegenüber der Kolonialpolitik bisher dargestellt worden ist.
In der That wird die Kolonialpolitik immer unerfreulicher und dabei immer kostspieliger.
(Sehr wahr!
links.)
Die Herren in Hamburg haben ganz recht, wenn sie ihr Urtheil dahin zusammenfassen, daß die Leistungen der Ver- (v) waltung zn den gemachten Aufwendungen nicht im richtigen Verhältniß stehen zu den gemachten Aufwendungen.
Dies wird uns wieder ganz besonders durch den gegenwärtigen Kolonialetat vor Augen geführt, der die Zuschüsse um 11600 000 Mark, und für Ostafrika insbesondere auch wieder um 350 000 Mark erhöht.
Was hat uns dieses ostafrikanische Schutzgebiet nun schon gekostet
Seit 1889 die militärische Eroberung begann, ist unter Herrn von Wißmann ungefähr ein Betrag von 10 Millionen Mark aus Reichsmitteln dort aufgewendet worden; in den folgenden 4 Jahren 1891 bis 1895 vollständige Rechnungen liegen nicht vor wird man die unmittelbaren I Zuschüsse des Reichs auf mindestens 14 Millionen Mark zu berechnen haben.
Die Etats sind ja ganz erheblich überschritten worden.
Dazu kommen nun die Subventionen für die ostafrikanischen Dampferlinie, welche man ohne das Schutzgebiet niemals eingerichtet hätte, mit jährlich 900 000 Mark; dazu die Marinestation in Ostafrika, die man sonst auch nicht unterhalten hätte, mit vielleicht jährlich besonderen Kosten von 300 000 Mark.
Dazu kommen für Ostafrika die besonderen Aufwendungen: allein für die Post muß ja an Betriebskosten und für das Kabel in Ostafrika eine Summe von 21bis 300 000 Mark jährlich zugeschossen werden.
Aus Privatmitteln hat man 10 Millionen aufgebracht für die bekannte ostafrikanische Anlage.
Dazu sind andere Aufwendungen gekommen in der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft.
Man kann daher wohl sagen, daß Ostafrika dem Reiche unmittelbar schon über 30 Millionen Mark gekostet hat, und daß die Gesammtaufwendungen für Deutsch-Ostafrika aus deutschen Mitteln sich zwischen 40 und 50 Millionen Mark belaufen.
Nun, was ist dafür erreicht
In seiner Programmrede hat der Herr Reichskanzler Fürst Hohenlohe als Zwecke der Kolonialpolitik hingestellt: den überschießenden Kräften der Heimat, statt sie sich zu entfremden, einen neuen Raum zur Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1895.
1557 M Entfaltung zu gewähren und unabhängige überseeische Absatzgebiete zu schaffen.
Ja, meine Herren, wie viele überschießende Kräfte in der Heimat haben nun in Ostafrika ein Unterkommen gefunden
(Heiterkeit.)
Nach den Berichten leben in ganz Deutsch-Ostafrika 750 Europäer, und darunter sind vielleicht 4 bis 500 Deutsche.
Diese Deutschen sind zumeist Offiziere, Unteroffiziere der Schutztruppe und Beamten, und nur etwa 100 Privatpersonen, abgesehen von einer Anzahl Missionare, Geschäftsleute, die den deutschen Truppen ihre Millionen verzehren helfen, so ungefähr wie auch Geschäftsleute in Deutschland bei großen Truppenübungen auf das Manöverfeld nachfolgen.
(Heiterkeit.)
Ich will einmal sagen, 500 Deutsche sind da.
5 Millionen Mark kostet uns Deutsch-Ostafrika jährlich; also jeder Deutsche kostet uns jährlich 10 000 Mark.
Dafür kann man in Deutschland selbst schon ein Dutzend Arbeiterfamilien unterhalten.
Wie in den Berichten geklagt wird, kommen zwar neue Deutsche hin, aber es gehen ebenso viele wieder fort und nehmen das Geld, was sie dort nicht gebraucht haben, wieder nach Deutschland mit, ohne daß es der Kolonie dauernd zum Vortheil gereicht.
Denn schon aus Gesundheitsverhältnissen kann es dort niemand über eine beschränkte Zahl von Jahren hinaus aushalten.
Meine Herren, unabhängige überseeische Absatzgebiete zu schaffen, soll ferner der Zweck der Kolonialpolitik sein.
Nun haben wir ja jetzt eine sehr genaue Statistik seit kurzem, die auch über die Ein- und Ausfuhr zwischen Deutschland und Ostafrika genaue Kenntniß giebt.
Der letzte Bericht handelt vom Jahre 1893.
Danach ist der Werth der Ausfuhr aus Deutschland nach Deutsch-Ostafrika nicht gestiegen, sondern eher (2) noch zurückgegangen.
Er beläuft sich auf ungefähr 2 Millionen Mark.
Diejenigen Herren, die so leichthin von der Kündigung gegenüber Argentinien sprechen, mache ich darauf aufmerksam, daß der Werth der deutschen Ausfuhr nach DeutschOstafrika kaum den 40.
Theil der Ausfuhr nach Argentinien betragt.
1 (Hört!
hört!
links.)
Dort schießen wir nichts zu, und hier geben wir mehr als das Doppelte zu dem zu, was dahin ausgeführt wird.
Was wird denn ausgeführt
Das ist in dieser Statistik ja auch im einzelnen zitirt.
Danach ist der Hauptartikel im Werthe von 220 000 Mark: Artilleriezünder und ähnliche Dahinter kommen 190 000 Mark für Munition, dann 113 000 Mark für Gewehre.
Das sind also die Mittel, mit denen wir die Kultur nach Afrika tragen.
Dann 157 000 Mark silberne und goldene Münzen, also Edelmetalle; endlich das ist noch ein erfreuliches Moment für 103 000 Mark Flaschenbier, dazu bestimmt, den Offizieren der Schutztruppe und den Beamten in der Tropenhitze einen kühlen Trunk aus der Heimat zu gewähren.
(Heiterkeit.)
Das sind also die Hauptausfuhrartikel Deutschlands nach Ostafrika.
Die Einfuhr von dort nach Deutschland, ja, meine Herren, die hat überhaupt nur einen Werth von 329 000 Mark.
(Hört!
hört!)
Für 244 000 Mark Kautschuk und etwas Erdnüsse das ist die Hauptsache; und alles übrige, was von dort eingeführt wird, hat zusammen einen Werth von 80 000 Mark.
Der ganze Handel beruht also offenbar auf unseren Zuschüßen; darauf, daß nicht alles in baar übermittelt wird, sondern daß man eben die Gebrauchsartikel für die deutschen Beamten und Soldaten theilweise in deutschen Waaren dorthin zuführt.
Nun wird in diesem Jahresbericht des Hamburger „Ehr- (6) baren Kaufmanns ''der militärische Geist besonders angeklagt wegen der Mißerfolge in Deutsch-Ostafrika.
Diese Frage hat ja auch, wie aus dem Bericht des Herrn Referenten hervorgeht, sehr eingehend die Kommission beschäftigt.
Nun bin ich ja auch der Ansicht, daß dieses Vorwalten des militärischen Geistes die Schwierigkeiten erhöht und die Hindernisse vermehrt hat; aber ich bin weit entfernt davon, diesen militärischen Geist allein oder an sich hauptsächlich für die Mißerfolge verantwortlich zu machen.
Sie liegen in der Natur der Sache selbst begründet.
Ein Vorwalten des militärischen Geistes mußte schon dadurch herbeigeführt werden, daß man ja dieses Gebiet 1889 militärisch überhaupt erst hat erobern müssen.
Nun ist diese Richtung allerdings verschärft worden durch das Gesetz von 1891 über die Schutztruppe.
Das verdient um so mehr Beachtung, als gegenwärtig ein Gesetzentwurf dem Hause vorliegt, welcher die Bestimmungen des Gesetzes über die Schutztruppe von Ostafrika auf die westafrikanischen Kolonien ausdehnt.
Dieses Gesetz hat damals zu keinerlei Verhandlungen hier Anlaß gegeben, es ist ziemlich lautlos durchpassirt; aber es hat doch sehr wesentliche Folgen gehabt.
Das Gesetz hat zunächst den Dualismus in Berlin selbst geschaffen.
Bis dahin hatte in den Kolonien Ostafrikas, wie jetzt auch noch in Westafrika nur eine Berliner Zentralinstanz zu befehlen; seitdem sind es zwei geworden: neben der Kolonialabtheilung ist das Reichsmarineamt maßgebend für die Personalien der Schutztruppe.
Und noch eine andere Wirkung ist hinzugekommen: indem man den Begriff des obersten Kriegsherrn in dem Gesetz auf die Schutztruppe ausdehnt, ist nun als Faktor hinzugekommen die sogenannte Kommandogewalt, die man staatsrechtlich noch nicht zu definiren und zu begründen im Stande gewesen ist.
Auf Grund dieser Kommandogewalt können ich bestreite zwar, daß es rechtlich zulässig ist aus dem Militärkabinet!
heraus beliebig Offiziere zu Offizieren der Schutztruppe er-!
nannt werden, auch wenn weder das Reichsmarineamt noch (v) das Kolonialamt desfallsige Vorschläge gemacht haben, auch ohne daß die Gegenzeichnung eines verantwortlichen Reichsbeamten bei solchen Ernennungen erfolgt.
Der Herr Referent hat hervorgehoben, wie schwer es in Folge dieses Dualismus ist, nur solche Offiziere zur Schutztruppe zu entsenden, die die nöthige Vorbildung haben.
Der Herr Direktor des Kolonialamts sagte: ja, wir suchen womöglich es zu erreichen, daß ein Offizier, bevor er dort hingeht, im Vermessungswesen unterrichtet wird und sich einige Sprachkenntniffe im orientalischen Seminar angeeignet hat, aber wir wissen ja nicht im voraus, wer vom Reichsmarineamt in solche Stellen vorgeschlagen wird.
Nun setzt sich dieser Dualismus, daß zwei Instanzen von Berlin aus regieren, naturgemäß in Ostafrika selbst fort.
Die Schutztruppe ist materiell dem Gouverneur zur Verfügung, aber personell ist sie in ihren Mitgliedern ganz selbstständig untergeordnet dem Reichsmarineamt.
Es entwickelt sich nun ein Dualismus daraus in Ostafrika, wie man ihn im kleinen Maßstabe bei uns kennt zwischen der Gendarmerie und der Zivilverwaltung.
Der Landrath ist nicht der Vorgesetzte des Gendarmen in militärischer Beziehung, sondern nur in Bezug auf die Verwaltung, und er ist immer noch besser daran als in Deutsch-Ostafrika ein Gouverneur; denn er kann wenigstens seinen Gendarmen einen Verweis ertheilen, wenn er auch sonst keine Disziplinarmittel hat, während die Schutztruppe eben nur dem Reichsmarineamt untergeordnet ist.
Wie aus den Kommisflonsverhandlungen der Herr Referent zutreffend hervorgehoben hat, setzt sich dieser Dualismus zwischen Militär- und Zivilverwaltung fort bei allen einzelnen Stationen.
Wenn nicht die ganze Verwaltung von vornherein einer Militärperson untergeordnet werden kann das geht aber nicht, weil die Offiziere nicht Lust und auch nicht die Geduld haben, sich den ganzen Tag mit Schauris unterhalten zu lassen —, so muß neben dem Militärbefehlshaber der 1558 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1895.
(L.) Station ein Zivilvorsteher eingesetzt werden.
Die beiden stehen nun im Verhältniß zu einander, wie in Deutschland der kommandirende General und der Ober-Präsident, und so kommt es denn, daß, wenn ein Zivilbeamter, und wäre es selbst der Dr. Peters, der Reserveoffizier ist, auf einer Station einen Patrouillengang mit 6 Mann ausführen will, er es nicht selbst befehlen kann, sondern erst einen Sergeanten oder sonstigen militärischen Vorgesetzten requiriren muß, der der Befehlshaber dieses militärischen Zuges wird.
Und nun hat sich auch jene militärische Eigenart weiter herausgebildet, worüber schon im vorigen Jahre gesprochen worden ist.
Indem nun die Schutztruppe Bestandtheil der Reichsarmee geworden ist, übertragen sich alle die Eigenarten dieser Armee auch auf die dortigen Verhältnisse, zunächst das Anciennetätsprinzip.
Es widerspricht der militärischen Ehre, daß jemand Vorgesetzter werden kann, der ein jüngeres militärisches Patent besitzt; und wenn ein älterer Afrikaner, der in Deutsch-Ostafrika schon weilt, in seinem militärischen Grade einige Tage jünger als ein neuzugereister Offizier aus Deutschland ist, so wird dieser neuzugereiste Offizier, der von Afrika bis dahin vielleicht nicht mehr gewußt hat als ein jeder von uns, nothwendig der militärische Vorgesetzte des dort Befindlichen.
Man sagt, das sei auch untrennbar von dem militärischen System, denn wenn man dies nicht zugebe, so würde man überhaupt nur ganz junge Offiziere bereit finden, nach Afrika zu gehen, weil es eben der militärischen Ehre widerspricht, sich einem Kameraden unterzuordnen, der ein etwas jüngeres Patent in dem Rahmen der gesammten Reichsarmee hat.
Mit den militärischen Vorstellungen sind nun auch alle die militärischen Reglements übertragen worden-.
Der Herr Referent hat dies schon angedeutet an einem Beispiel, das schon in der Kommission angeführt worden ist.
Ich kann es noch näher spezialisiren.
Es ist behauptet worden, daß ganz bestimmte Vorschriften bestehen für die verschiedenen militärischen V) Grade in Bezug auf die Einrichtungen ihrer Waschtoiletten in den Stationen: der Hauptmann muß eine Waschtoilette von Marmor haben, wenn ich recht berichtet bin, und der Lieutenant nur eine solche von Schiefer.
Der Herr Ministerialdirektor meinte zwar, er hätte davon keine Kenntniß, daß dies Reglement bestände; aber wenn es nicht bestanden hätte, dann hätte er es sicherlich bestritten.
Ja, meine Herren, dergleichen überträgt sich nun auf die ganze Verwaltung.
Ich lese hier in einer Zeitung, daß in Dar-es-Salaam ein Reglement erlassen worden ist über die Behandlung der Europäer bei der Zollabfertigung.
In diesem Reglement werden die Europäer in drei Klaffen eingetheilt, 1. in bessere Europäer, 2. in gewöhnliche Europäer, und zum Schluß in Gouvernementsschreiber, auf Kündigung angestellt.
Ich möchte den Herrn Ministerialdirektor fragen, ob er auch von diesem tiefsinnigen Reglement Kenntniß hat.
Nun, meine Herren, ist in der That bei alledem weniger ein Vorwurf zu erheben gegen Personen, als daß das System selbst anzuklagen ist.
Wer geht denn von den Offizieren nach Afrika
Junge wagemuthige Leute, die ihrer Gesundheit etwas zutrauen.
Sie wollen nicht und können auch nicht nach den dortigen Verhältnissen dauernd in Afrika bleiben, sie haben für Afrika kein besonderes Interesse, sie wollen sich nur für einige Zeit dem ewigen Einerlei, des Dienstes gleichgestellter Uhr, dem öden Garnisonleben in Deutschland entziehen; und so lassen sie sich nach Afrika kommandiren.
Aber es ist dabei gar nicht ihre Absicht, daß sie dort gerade sudanesische Rekruten einexerzieren wollen, statt der hiesigen nein, sie wollen sich hervorthun als Militärs; sie wollen zeigen ihre Bravour, ihre Tapferkeit, ihre Schneidigkeit, und sie wollen womöglich den rothen Adlerorden mit Schwertern demnächst zurückbringen, dem obersten Kriegsherrn beweisen, was sie können und sind, um nach der Rückkehr in die Heimatsverhältnisse auf der Sprossenleiter des Avancements dann in Deutschland selbst alsbald desto höher zu klettern.
Das ist ganz naturgemäß; aber es bringt die Zustände hervor in Ostafrika, die allseitig (V) beklagt werden.
Um sich hervorthun zu können, militärische Tüchtigkeit zu beweisen, werden Expeditionen veranlaßt, bald nach der Richtung, bald nach jener.
Diese Expeditionen haben mehr oder weniger Erfolg.
Entsteht ein Mißerfolg, nun, dann giebt das erst recht Veranlassung, eine Strafexpedition wieder nachfolgen zu lassen, um, wie es dann heißt, die deutsche Herrschaft zu sichern.
Und doch ist es an sich gleichgiltig, ob ein solcher Stamm die ideelle Hoheit des deutschen Monarchen anerkennt oder nicht; die Hauptsache ist, daß wirthschaftlich dort etwas mit Erfolg unternommen werden kann.
Aber gerade in wirthschaftlicher Beziehung wirken diese Expeditionen überaus störend und überaus nachtheilig.
Es wird versichert, daß es eigentlich unter der arabischen Herrschaft vor der deutschen Flaggenhissung auf dem Festlande in Ostafrika viel sicherer und ruhiger gewesen ist als jetzt.
Jetzt werden die einzelnen Stämme bald hier bald dort aufgeregt, Interessengegensätze werden hervorgerufen, auf Angriffe folgen Rachezüge u. s. w. Die Folge davon ist: die Schutztruppen müssen immer mehr vermehrt werden; um ihnen Stützpunkte im Innern zu geben, müssen immer mehr Stationen angelegt werden, und mit der Vermehrung der Schutztruppe wird das militärische Element selbst stärker, die Zivilverwaltung tritt immer mehr und mehr vollständig in den Hintergrund, der Kommandeur der Schutztruppe gewinnt an Einfluß.
Er hat, wie in der Kommission dargestellt worden ist, den Zivilgouverneur Herrn von Soden gegen dessen bessere Ueberzeugung zu dem unglücklichen Zuge veranlaßt, der damals die Vernichtung der Zelewski'schen Expedition zur Folge hatte.
Bei dem ewigen Kriegszustand, in den man gerathen ist, ist es nun ganz natürlich daß nur Stabsoffiziere an die Spitze auch des Gouvernements in DeutschOstafrika getreten sind.
Die Herren besorgen nun die Geschäfte, so gut sie es gelernt haben, und wie sie es verstehen.
In Erinnerung ist noch Herr von Wrochem, der es als seine Aufgabe erkannte, aus Dar-es-Salaam ein Klein-Potsdam (U) zu machen, der die berühmte Verordnung gegen das Verunreinigen durch Hunde, sodann die Grußordnung und Aehnliches mehr erließ.
Der Herr ist nun wieder auf den deutschen Paradeplatz zurückgekehrt.
Der letzte Gouverneur war Herr von Schele; derselbe hat nun eine Reihe von Kriegszügen unternommen.
Ich habe schon im vorigen Jahre meine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß ein Gouverneur es für seine Aufgabe erkennen kann, einen Kriegszug gegen einen einzelnen Stamm persönlich zu führen.
In Folge dessen ist er doch monatelang von dem Sitze des Gouverneurs abwesend.
Nach den dortigen Verhältnissen fehlt jede Verbindung mit ihm; er widmet sich also nur einer ganz beschränkter lokalen Ausgabe, während das Gouvernement im übrigen seiner Fürsorge entbehrt.
Die Geschichte in diesen Expeditionen des Herrn von Schele muß noch im einzelnen geschrieben werden; ich glaube, es wird dabei noch Manches zum Vorschein kommen, was jetzt nicht bekannt ist.
Eine Strafexpedition nach dem Kilimandscharo hat uns so wenig gefruchtet, daß später noch die Herren Lent und Kretschmer von den Mromboleuten ermordet sind.
Ein Zug nach dem Nyassa hat zwar dem Gouverneur die Kenntniß dieser Gebiete erschlossen; aber es sollen ich möchte auch wissen, ob das wahr ist dabei 30 Träger verhungert und erschöpfte Askaris liegen gelassen sein.
Nun hat Herr von Schele zuletzt den Zug gegen die Wahehe unternommen.
Es ist nicht ganz klar gestellt, wie er dazu gekommen ist.
Bis jetzt scheint es mir so gekommen zu sein, daß er direkt bei dem obersten Kriegsherrn die Genehmigung zu dieser Expedition nachgesucht hat, und daß dann von oben herunter aus dem Militärkabinet ein Befehl zu dieser Expedition gegen die Wahehe gekommen ist.
Der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi hat es genehmigt; aber er hat es, wie auch derHerrReferent hervorhob, genehmigt, ohne dieKolonialabtheilung und auch nur den Staatssekretär des Auswärtigen 1559 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1895.
M um seine Meinung darüber zu fragen.
Meine Herren, wie stark muß der Druck von oben gewesen sein, daß der Herr Graf von Caprivi in dieser Weise die Ressortverhältnisse dabei vernachlässigt hat.
Die zuständigen Reffortchefs sind also gar nicht darüber zum Vortrag gekommen.
Der Zug gegen die Wahehe ist unternommen worden und hat eine Etatsüberschreitnng von 500 000 Mark gekostet.
Das ist so ziemlich alles, was dabei herausgekommen ist.
(Heiterkeit.)
Allerdings ist die Residenz des Sultans Kuirenga zerstört worden; aber dann mußte der Rückzug angetreten werden; und die Wahehe sind heute so mächtig wie früher.
Ein dauernder Erfolg ist nicht erzielt, und jedenfalls wirthschaftlich hat das Unternehmen durchaus nichts genutzt.
Nun, meine Herren, haben auch diese Feldzüge in Ostafrika eine merkwürdige psychologische Einwirkung.
Bei untergeordneten Offizieren hat man wohl früher in der Kommission von Tropenkoller gesprochen, der die Begriffe derselben verwirre; bei den höheren Beamten entwickelt sich ein ganz besonderes Größenbewußtsein; sie fühlen sich gewissermaßen wie Vizekönige und so hat der bisherige Gouverneur von Schele, wie der Herr Berichterstatter Ihnen ja auch mittheilte, direkt verlangt, daß er künftig nicht mehr mit Herrn Kayser in der Kolonialabtheilung, sondern nur mit dem wirklichen Kaiser, dem Monarchen, zu verhandeln habe (große Heiterkeit), oder höchstens noch mit dem Herm Reichskanzler.
Er verlangte also eine Stellung, die nicht einmal ein Botschafter in dem Dienst beanspruchen kann.
Ja, meine Herren, solchem Größenbewüßtsein entzieht sich schließlich jedes Verständniß für die maßgebenden Ressortverhältnisse.
Die Herren werden in der Stellung, in der sie sind, unmöglich in Folge ihres Größenbewußtseins und sind nachher auch in deutschen geordneten Verhältnissen nicht unterzubringen.
(0) Nun ist ja diese Kabinetsordre vom 12.
Dezember 1894, für die der Herr Reichskanzler Fürst Hohenlohe jede Anerkennung verdient, entstanden; aber es ist eigentlich schon merkwürdig, daß eine solche Kabinetsordre überhaupt erlassen werden mußte.
Denn in der Kabinetsordre heißt es:, 1 Die Gesammtverwaltung der Schutzgebiete rc.
wird der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts unterstellt.
Das hatte man doch schon bisher als etwas ganz außer Zweifel Stehendes angesehen.
Es ist dann noch gesagt worden, es sei ein besonders taktischer Zug damit verbunden gewesen; man hätte Herrn von Schele damit goldene Brücken bauen wollen; es sei ja für ihn weniger widersprechend, seinem Größenbewußtsein, sich einer Kaiserlichen Kabinetsordre unterzuordnen, als bloß Herrn Kayser in der Kolonialabtheilung; 'aber er sei nicht darauf eingegangen, und so hat seine Entlassung erfolgen müssen.
Der Dualismus selber ist durch diese Kabinetsordre nicht beseitigt.
Wenn auch eine Bestimmung ergangen ist, daß Expeditionen künftig nicht unternommen werden sollen, bevor dem Herrn Reichskanzler Vortrag gehalten ist, so ist doch der Dualismus geblieben, daß das Reichsmarineamt die personellen, Angelegenheiten der Schutztruppe regelt, und daß die KolonialI abtheilung die materielle Verwaltung führt.
Meine Herren, wenn es nun auch gelingt, wirklich das Vorwalten des militärischen Geistes mehr zurückzudrängen, so kann man um so leichter aus der Scylla des Militarismus in die Charybdis der Büreaukratie gerathen.
Was hat man denn nun unter den Zivilbeamten für Kräfte, die dort wirksam werden können
Es fehlt gewiß nicht an jungen Assessoren, die gern bereit sind, sich dort auszuzeichnen; aber als Zivilbeamte haben sie in der kurzen Zeit, die sie dort bleiben können, noch weniger Gelegenheit, sich hervorzuthun, denen als Offiziere.
Denn jedes Zivilunternehmen daselbst erheischt für seine Durchführung, und um Erfolg darzuthun, doch immer eine längere Zeit, mehrere Jahre, als dem betreffenden Be- (0) amten für sein Verbleiben dort beschieden sind.
Früchte seiner Thätigkeit kann er daher materiell kaum aufweisen; er wird sich also naturgemäß bestreben, gegenüber den vorgesetzten Behörden in Berlin alles recht formgerecht abzuwickeln, schöne Berichte zu machen, nach der Schablone zu arbeiten, nicht anzustoßen, und so entsteht dann nach der anderen Seite eine Schablonenwirthschaft, die auch nicht im Stande ist, dort die kolonialen Verhältnisse zu bessern.
Nun scheint es, daß man neuerlich auf die beiden alten Afrikaner zurückgreifen will für die dortige Verwaltung, vielleicht für das Gouvernement: Herrn von Wißmann und Herrn Peters.
Ja, diese Herren kennen ja gewiß Land und Leute; die verstehen es ja auch, militärische Expeditionen zu führen, jeden Schneid dabei zu entwickeln; aber von wirthschaftlichen Dingen haben sie doch auch kein besonderes Verständniß und keine besondere Vorbildung und haben auch nirgend dargethan, daß sie wirthschaftliche Unternehmungen zu fördern, die Hindernisse zu beseitigen im Stande sind.
Der Fürst Bismarck hatte, als er die Kolonialpolitik inszenirte, dabei das ganz richtige Gefühl gehabt, daß er sagte, nicht der Geheimrath, nicht der versorgungsberechtigte Unteroffizier kann uns da helfen, sondern nur ein kaufmännisches Regiment: der regierende Kaufmann, der ist mein Ideal, der soll die Verwaltung auch übernehmen und die Hoheitsrechte ausüben!
Und er hat ja auch in der That den Versuch gemacht, dieses Programm zu verwirklichen; aber die ersten, die ihm dabei versagten, waren die Herren Woermann und Thormälen.
Diese erklärten, daß sich dies mit ihren Ansichten über die westafrikanischen Verhältnisse nicht vereinbaren lasse, und so sind als koloniale Gesellschaften, die Hoheitsrechte ausüben, nur übrig geblieben diejenigen für die Marschallsinseln, die Jaluitgesellschaft und die deutsche Guineakompagnie.
In Ostafrika kann ein solches Regiment von vornherein nicht platzgreifen; denn was giebt es denn dort überhaupt für deutsche Kaufleute
Außer den Geschäftsleuten, die mit den Truppen (U) Handelsgeschäfte treiben, ist ein deutscher Handel dort nicht entwickelt; der ganze afrikanische Handel befindet sich in den Händen der Indier, ganz natürlich, denn Indien ist dasjenige Land, welches die nächsten und wichtigsten wirthschaftlichen Beziehungen zu Ostafrika hat, und deshalb hat man ja auch ganz verständig jetzt eine besondere Dampferverbindung zwischen Ostafrika und Indien eingerichtet, die jedenfalls mehr Bedeutung hat als wie die deutsch-ostafrikanischen Linien.
Nun kommt dazu, daß der Handel dort überhaupt zurückgeht.
Wir haben da einen ganz dicken Bericht bekommen; aber dieser Bericht trägt so viel Einzelheiten haufenweise zusammen, daß eine klare Uebersicht über die Verhältnisse im ganzen daraus nicht zu gewinnen ist.
Die früheren Berichte waren knapper, aber viel besser.
So viel geht aber auch daraus hervor man braucht bloß die Berichte der Zollverwaltung zu lesen —: der Handel geht zurück, die Zolleinnahmen haben abgenommen, haben den Etatsansatz nicht erreicht; und wenn sie sich im laufenden Jahre gebessert haben, so hängt das nicht von der Vermehrung des Handels, sondern von einer Erhöhung der Tarifsätze ab.
Das Hauptprodukt, welches die meisten Einnahmen bringt, das Elfenbein, kommt weniger in Betracht als früher; es ist im Preise gefallen, die Vorräthe im Innern vermindern sich.
Es sind zwar Elfenbeinkarawanen in diesem Jahre aus dem Innern gekommen; sie waren aber bisher zurückgehalten worden durch den arabischen Aufstand im Kongostaat.
Das ist also keine regelmäßige Handelsbeziehung gewesen.
Der Kongostaat, die britischen Küstengebiete machen der Ausfuhr von Elfenbein Konkurrenz.
Was bleibt dann noch wesentlich übrig, wenn das Elfenbein an Bedeutung verliert
Zum Ueberfluß ist nun auch noch die Heuschreckennoth entstanden, an der freilich die Kolonialverwaltung un1560 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1895.
Aber es kommt eben alles Neble zusammen.
Eine Hungersl noth ist entstanden, und nach den meisten Berichten jetzt auch j im südlichen Theil von Deutsch-Ostafrika es soll von uns noch ein Nachtragskredit dafür gefordert werden.
Nun setzt man alle Hoffnungen auf Eisenbahnen.
Wie wir gehört haben, sind aus den Mitteln der ostafrikanischen Anleihe zwei Millionen für die Tangaeisenbahn bereits verwendet worden; aber was kann denn bei Eisenbahnen herauskommen, wenn die natürlichen Voraussetzungen fehlen
Vom Personenverkehr gar nicht zu reden und vom Güterverkehr nicht, weil die erforderliche Transportmenge nicht vorhanden ist.
Denn die Bevölkerung im Innern ist weder arbeitslustig, noch hat sie das Bedürfniß für Produkte, die ihr aus der Ferne zugeführt werden.
Nun taucht auch noch im Hintergrund das Projekt einer afrikanischen Zentralbahn auf, wahrscheinlich um zu ironisiren die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs, daß man mit dem Schuldenmachen und dem Aufnehmen von Anleihen einigermaßen innehalten müsse, denn ohne Reichsgarantie giebt doch niemand sein Geld dahin.
Wie sind wir in diese Kolonialpolitik in solchem Umfange hineingerathen
Die Kolonialpolitik würde nicht so kostspielig geworden sein, wenn die Zentrumspartei ihrer ursprünglichen Haltung treu geblieben wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Da ist aber im Jahre 1889 eine Wandlung entstanden.
Als Kardinal Lavigerie den Aufruf machte zur Bekämpfung des Sklavenhandels, da griff Fürst Bismarck zu; sehr geschickt rückte er die Bekämpfung, des Sklavenhandels in den Vordergrund.
Ja, jetzt ist von Bekämpfung des Sklavenhandels und der Sklaverei kaum mehr die Rede.
In der Budgetkommission ist davon mit keiner Silbe mehr gesprochen worden.
In dem ausführlichen Referat des Herrn Referenten ist auch von Bekämpfung der Sklaverei keine Rede gewesen.
Das ist derart in den Hintergrund getreten, daß es mit diesen Forderungen gar nicht im Verhältniß steht.
Nun ist ja freilich die Missionsthätigkeit vorhanden, wie bei jeder Gelegenheit erwähnt wird, der Herr Ministerialdirektor Kayser versäumt niemals, die Missionen lobend zu erwähnen und seine Fürsorge für die Missionen an den Tag zu legen, wenn er glaubt bemerken zu können, daß die Herren vom Zentrum anfangen bedenklich zu werden gegenüber den wachsenden Anforderungen.
Nun möchte ich doch zu erwägen geben, ob überhaupt die Verquickung von Kolonialpolitik und Missionswesen für beide Theile derart vortheilhaft ist, wie man glaubt.
Was zunächst die eine Seite, die Kolonialregierung anbetrifft, so erschwert sich die Kolonialregierung ihre Aufgabe in demselben Maße, wie sie sich mit religiösen Interessen verbindet.
Dafür hatten wir in der Budgetkommission ein ganz interessantes Kennzeichen in den Ausführungen über das Schulwesen in Ostafrika.
Während in Deutschland konfessionelle Schulen in jeder Weise gefördert werden, ist in DeutschOstafrika nur eine konfessionslose Schule, eine Schule, in der überhaupt gar kein Religionsunterricht ertheilt wird.
Und während Herr Fürst zu Hohenlohe in seinem Kolonialprogramm uns entwickelt, daß man das Licht des Christenthums in den schwarzen Welttheil durch die Kolonialpolitik hinein tragen soll, erwägt die Kolonialabtheilung ganz ernsthaft, ob aus Reichsmitteln hier auch mohamedanischer Religionsunterricht ertheilt werden soll.
Man hat nämlich die Erfahrung gemacht, daß die Eingeborenen nicht in die Schule wollen aus der Befürchtung, daß sie daselbst in ihren religiösen Ueberzeugungen verletzt, und daß sie einer anderen Religion zugeführt werden.
Nun meinte allerdings Herr Ministerialdirektor Kayser, man werde dazu wohl nicht gelangen, denn das sei doch unschicklich, aus Reichsmitteln den Muhamedanismus zu befördern.
(Heiterkeit.)
Aber ich erinnere, meine Herren, daran: die Holländer sind (0) nicht davor zurückgeschreckt, sie bauen in Indien und Java heidnische Tempel und unterhalten die heidnischen Kulte aus Staatsmitteln.
Das ist dort ein Mittel, um die Eingebornen für kolonialpolitische Zwecke gefügiger zu erhalten.
Ich führe das an, um zu zeigen, daß die Interessen gar nicht so identisch zusammentreffen, wie man wohl annimmt.
Nun andererseits vom Standpunkt der Missionen!
Die Missionen haben einen Werth für die Eingeborenen, der es ihnen ermöglicht, selbstständig zu bestehen.
Wir sehen ja, daß viele Missionen bestehen an Orten, ganz unerreichbar für militärische Hilfe.
Die Missionare, Brüder oder Schwestern verstehen es, den Eingeborenen manche Dinge praktisch beizubringen, die denselben auch für ihren Verstand sehr nützlich erscheinen; sie sind den Missionaren dafür dankbar, und es entwickelte sich ein ganz friedliches Verhältniß zwischen den Eingeborenen und ihren Missionaren auch ohne militärischen Schutz.
Wenn nun umgekehrt die Mission sich mit der Militärgewalt verbindet und mit dem kolonialpolitischen Regiment, so übertragen sich naturgemäß alle Interessengegensätze, die die Kolonialpolik den Eingeborenen gegenüber aufruft, auch auf das Verhältniß zwischen Missionaren und Eingeborenen.
Die Kriegsverhältnisse wirken auch auf das Missionswesen zerstörend zurück.
Wir haben ja auch gehört, daß auch die Missionare zu den Anklägern gegen das Überhandnehmen des Militarismus gehören.
Ich meine deshalb, meine Herren, daß man, auch bei noch so lebhafter Fürsorge für das Missionswesen, doch selbst vom Standpunkt des Missionwesens aus zu der Erwägung kommen kann, ob es gerechtfertigt ist, diese Kolonialpolitik in weiterem Umfang derart fortzusetzen.
Meine Herren, die Freigebigkeit, die jetzt wieder hier in diesem Etat gegenüber den Kolonien bewiesen werden soll, steht im drastischen Gegensatz zu der Sparsamkeit, zu der man sonst in Anbetracht der Finanzlage kommt.
Um 1 600 000 Mark wachsen in diesem Jahr die Baarzuschüffe für die Kolo- (U) nien, also um 40 Prozent; die Summe steigt damit auf 61Millionen.
Dazu nun noch die Nebenkosten, die die Kolonialabtheilung selbst auf 1 Million berechnet, macht 71Millionen, die ostafrikanischen Dampferunternehmungen, die Marinestationen man kann wohl sagen, daß uns die Kolonialpolitik jetzt jährlich laufend 9 bis 10 Millionen Mark kostet.
Für die Postbeförderung in Ostafrika schießen wir 2- bis 3 000 000 Mark zu, und hier in Deutschland vermögen wir nicht die 159 000 Mark zu finden, die erforderlich sind, um das Maximalgehalt der alten Landbriefträger im ganzen Deutschen Reich auch nur auf 1000 Mark zu erhöhen.
(Sehr richtig!
links.)
Man klagt über die Lehrerbesoldungen, über den Mangel an Richtern, es werden selbst geringere Mehrforderungen abgelehnt, aber hier werden mit einer Freigebigkeit ohne gleichen Zuschüße für eine Politik gemacht, die immer weniger erfreuliche Ergebnisse aufweist.
Ich bin der Letzte, der die überseeischen Interessen von Deutschland leugnet.
Meine Herren, die Erschließung im größeren Umfang von China und Japan hat zwanzigmal mehr Bedeutung als die ganzen Kolonien und Schutzgebiete, die wir jetzt haben.
Schon jetzt ist die Ausfuhr nach China und Japan dreizehnmal so groß als diejenige nach Ostafrika.
Was unsere Kolonien anbelangt, so hat der frühere Herr Reichskanzler Graf von Caprivi niemals ein richtigeres Wort gesprochen, als dasjenige, womit auch ich schließen will: je weniger Afrika für Deutschland, desto besser!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktorder Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Dr. Kayser.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1895.
1561 M Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Dr. Kassier: Meine Herren,.
die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter beruhen zum Theil auf unrichtigen und zum Theil auf richtigen Thatsachen.
Aber auch die richtigen sind von ihm in einer solchen Weise zugestutzt worden, daß er zuletzt zu einem Bild gekommen ist, welches die thatsächlichen Zustände, wie sie bestehen, nicht wiedergiebt.
Ich bin nicht in der Lage, hier in eine allgemeine Erörterung unserer ganzen Kolonialpolitik einzutreten.
Ich muß mich auf das ostafrikanische Schutzgebiet und auf diejenigen Mittheilungen beschränken, die erforderlich sind, um einige wichtige Thatsachen richtigzustellen, die in der Rede des Herrn Abgeordneten Richter durchaus falsch wiedergegeben sind.
Er hat damit begonnen, daß er nach der Erörterung der Auffassung der Hamburgischen Handelskammer uns die Kosten vorgehalten hat, die für das ostafrikanische Schutzgebiet ausgegeben werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter übrigens gemeint hat, daß er die Kolonialverwaltung, wie sie unter dem Fürsten von Hohenlohe geführt wird, damit am besten bekämpfen kann, daß er ihr ein abfälliges Urtheil der Hamburgischen Handelskammer vorhält, so hat er sich in seiner Erwartung geirrt.
Welchen Werth die Kolonialverwaltung auf dieses Urtheil der Hamburgischen Handelskammer legt, hat sie schon dadurch bewiesen, daß sie es selbst in ihrem „Kolonialblatt ''veröffentlicht hat.
Wir stimmen darin mit der Hamburgischen Handelskammer gewiß überein, daß wir uns die größte Mühe geben müssen, in unserem Schutzgebiete friedliche Zustände aufrecht zu erhalten und die wirthschaftlichen Unternehmungen zu fördern.
Was die Kosten betrifft, die die Kolonien und besonders Ostafrika dem Reiche verursachen soll, so hat der Herr Abgeordnete Richter, trotzdem schon in der Budgetkommission die Sache eingehend behandelt worden ist, doch noch eine Rechnung aufgemacht, die man im bürgerlichen (L) Leben eine Apothekerrechnung nennen würde, die sich bekanntlich nicht des Rufes der Billigkeit erfreut.
Der Herr Abgeordnete Richter hat uns u. a. vorgeworfen, daß die Kolonien mit den Kosten für die Kabel belastet werden müssen, trotzdem ihm auch schon in der Kommission besonders nachgewiesen worden ist, daß die Kabelkosten durchaus nicht allein den Kolonien zu gute kommen, sondern daß sie außer den Kolonien, die nur zu einem kleinen Theil daran partizipiren, dem Gesammtverkehr des Reichs dienen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner die Dampfersubventionen ebenfalls auf Rechnung der Kolonialverwaltung gestellt, trotzdem es doch ganz zweifellos ist, daß die Kolonien wegen des ersten Stadiums ihrer Entwicklung nur zu einem ganz kleinen Theile an dem Verkehr der Dampferlinien theilhaben können.
Ich will nur ein Beispiel anführen.
Der „Norddeutsche Lloyd ''erhält für die ostasiatische Linie 4 Millionen Mark, vielleicht noch etwas mehr.
Von diesen 4 Millionen kommt kaum die Linie von Singapore nach Neu-Guinea für die Kolonien in Betracht, weil diese Linien fast ausschließlich anderen Handelsinteressen dient, als den noch kleinen und in der Entwicklung begriffenen Kolonien.
Auch die deutsch-ostafrikanische Linie hat den größten Theil ihrer Fracht und ihrer Passagiere nach Orten, die nicht in unseren Kolonien gelegen sind.
Erst allmählich wird dort ein Aufschwung in dem Verkehr bemerkbar, der auch an den Vortheilen dieser Linie theilnimmt.
Noch weniger gerechtfertigt ist es, wenn der Herr Abgeordnete Richter auch diejenigen Kosten der Marine auf die Kolonialverwaltung abwälzen will, die durch die Jndiensthaltung der Stationäre an den afrikanischen Küsten entstehen.
Es würden diese Stationäre auch nothwendig sein, wenn wir dort gar keine Kolonien hätten, weil in diesen Gegenden sehr erhebliche deutsche Interessen und sehr erhebliches deutsches Kapital vertreten ist, und weil die Reichsverwaltung und die Reichsmarine insbesondere die Pflicht hat, diese deutschen überseeischen Interessen zu schützen.
Sodann aber dienen auch diese Stationäre nicht ausschließlich den KoReichstag.
9.
Legisl.
-P. HI.
Session.
189495.
onialzwecken.
Die Stationäre, die vor Sansibar oder an der KD Ostküste von Afrika stationirt sind, haben ein sehr viel weiteres Feld der Thätigkeit.
Die westafrikanischen Stationäre sind nicht bloß für Kamerun da, sondern für den ganzen Handel der gesammten westafrikanischen Küste.
Aus diesem Beispiel bitte ich zu ersehen, ob die Darstellung, die der Herr Abgeordnete Richter gegeben hat, eine objektiv richtige genannt werden kann.
Er hat nachher auch noch zu fragen Anlaß genommen, was denn diesen Kosten gegenübersteht.
Er hat dabei die Rede angeführt, die der gegenwärtige Herr Reichskanzler beim Beginn seiner Amtsthätigkeit über unsere Kolonialpolitik gehalten hat.
Ich möchte glauben, daß es dieser Rede Gewalt anthun heißt, wenn angenommen werden soll, daß die Worte des Reichskanzlers, es sei erforderlich, die überschüssigen Kräfte der Heimat in unsere Kolonien zu übersiedeln, um sie nicht der Fremde verfallen zu lassen, daß diese Worte im Augenblick sich auf ein ganz bestimmtes Gebiet beziehen sollen.
Es ist meines Erachtens gerade der Vorzug dieser Aeußerung gewesen, daß, wie Herr Richter sich äußerte, sie ein Programm enthielt, aber freilich ein Programm, das nicht unmittelbar von heute aus morgen erfüllt werden muß, sondern das nur ein Programm der Zukunft sein kann.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann auch auf die Geringfügigkeit des Handelsverkehrs in Deutsch-Ostafrika hingewiesen und dabei die, wie ich annehme, deutsche Statistik zur Grundlage seiner Ausführungen gemacht.
Das ist offenbar zu dem Zwecke und aus dem Grunde geschehen, um mit geringeren Zahlen operiren zu können, die, wie er hofft, für seine Zwecke einen besseren Eindruck machen würden.
Es ist aber ganz natürlich, daß der Handel und Verkehr mit unseren Kolonien, die vor 10 Jahren noch absolut in keinem wirthschaftlichen Verband mit Deutschland gestanden haben, daß dieser Verkehr, 1 der noch im Entstehen begriffen ist, auch kein erheblicher sein kann.
1 Ich1muß1darauf aufmerksam machen, daß die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Richter angegeben (v) hat, 1 und die die Aus-und Einfuhrstatistik des Reichs und der Kolonien in Ostafrika behandeln, doch immerhin1den1Beweis1eines1erfreulichen Aufschwungs geben, weil heute im Handel ein Verkehr von 4 Millionen mit Deutschland vorhanden ist, der vor 10 Jahren überhaupt noch gar nicht bestanden hat.
Ich würde es aber für gerechter gehalten haben, wenn der Herr Abgeordnete Richter nicht die Statistik des Waarenverkehrs von Deutschland aus der Kolonie, sondern des Waarenverkehrs der Kolonien überhaupt angeführt haben würde.
Dieser ist schon ein stattlicher und er beläuft sich in denjenigen Jahren, die uns hier vorliegen, immerhin auf mehr oder minder 15 Millionen Mark.
Auch ist von ihm nicht erwähnt worden, daß wir uns in Ostafrika bereits in dem Beginn einer Periode des Plantagenbaues befinden.
Es besteht in Ostafrika eine Baumwollenplantage in der Nähe von Pangani, eine tropische Kulturplantage in der Nähe von Bagamoyo, 4 große Plantagen der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft im Handeigebirge, wo Kaffee, Kakao und andere tropische Kulturen angepflanzt werden.
Dazu kommt die Plantage Lewa.
Es hat sich ferner eine neue große Gesellschaft soeben gebildet, welche in großem Umfang diese Kulturen weiter fortsetzen will.
Es ist ein Eisenbahnbau begonnen worden, der bereits jetzt von der Küste aus auf 24 Kilometer fahrbar ist; und es ist ein neues Unternehmen im Gange, welches uns den Bau einer Zentraleisenbahn in Ostafrika verschaffen soll.
Ich meine, das sind wirthschaftliche Erfolge so bedeutender Art, daß selbst ein englischer Diplomat, der sehr genau mit den kolonialen Verhältnissen seiner Heimat und Deutschlands bekannt ist, neulich in einem amtlichen Schriftstück, das er an sein Ministerium gerichtet hat, in der anerkennendsten Weise sich über die Entwicklung der deutschen Kolonialpolitik und über deren Erfolge ausgesprochen hat; und ich kann auch dem Herrn Abgeordneten Richter versichern, daß in England kein Zweifel darüber besteht, daß wir mit unserer deutschen ost219 1562 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1895.
M afrikanischen Kolonie bei weitem die englische Nachbarkolonie überflügelt haben.
Was nun die Verwaltung unserer Kolonien anbetrifft, meine Herren, so sind wir uns über die Schwierigkeiten durchaus nicht im Unklaren: und es haben ja in dieser Beziehung so eingehende Erörterungen in der Budgetkommission stattgefunden, daß ich angesichts der Berichterstattung des Prinzen von Arenberg glaube, es unterlassen zu dürfen, hierauf näher einzugehen.
Es ist immer nur über Büreaukratismus und Militarismus gestritten worden.
Im großen und ganzen muß man aber sagen, daß es weder auf den Büreaukraten noch auf den Militär ankommt, sondern ausschließlich darauf, ob ein richtiger Mann an der richtigen Stelle steht.
Diese richtigen Männer zu finden, ist außerordentlich schwierig.
Darunter leidet nicht bloß die staatliche Verwaltung, sondern darunter leiden auch die kaufmännischen und sonstigen wirthschaftlichen Unternehmungen, weil wir was wir nicht vergessen dürfen uns einen kolonialen Beamtenstand ebenso wie einen kolonialen Kaufmanns- und Pflanzerstand erst heranbilden müssen.
Es ist zweifellos und von keiner Seite bestritten worden, weder innerhalb noch außerhalb dieses hohen Hauses, daß wir eine gut disziplinirte und gut organisirte Truppe haben müssen, um Sicherheit zu schaffen und für die wirtschaftlichen Unternehmungen den Frieden zu bewahren.
Die Kaiserliche Schutztruppe, meine Herren, ist im Augenblick ein sehr werthvolles Kulturelement auch in Ostafrika; denn ohne diese Truppe würde niemand im Stande sein, dort seinem Gewerbe nachzugehen, neue Unternehmungen zu beginnen und die Kulturarbeit zu verrichten, für die er hinausgesandt worden ist.
Ist aber eine Schutztruppe nöthig, so bedarf sie zweifellos auch einer gewissen Organisation, und sie hat diese Organisation auf Grund jenes Gesetzes gefunden, das seitens des Herrn Abgeordneten Richter angeführt worden ist.
Ich kann (L) hier nur noch einmal wiederholen und ich muß alles das, was in dieser Beziehung von dem Herrn Abgeordneten Richter behauptet worden ist, auf das entschiedenste zurückweisen —, daß das Reichsmarineamt bei dieser Organisation nur diejenigen Funktionen geübt hat, welche eine Kommandobehörbe zu übernehmen verpflichtet ist.
Das Reichsmarineamt hat sich hinsichtlich der Verwendung dieser Schutztruppe, hinsichtlich der Ausgaben für die Schutztruppe jeder Einmischung enthalten, es hat sich lediglich auf das rein militärische Gebiet des Kommandos beschränkt; und daß dies nothwendig ist, brauche ich wohl nicht erst auszuführen.
Es genüge, wenn ich bemerke, daß es deutsche Offiziere, deutsche Unteroffiziere sind, die in die Schutztruppe eintreten, und daß es nöthig ist, sie in einem Zusammenhang mit der Armee zu halten, damit sie in Bezug auf Disziplin und auf Schlagfertigkeit das leistet, was sie bisher so trefflich geleistet hat.
Es ist ausdrücklich noch von dem Herrn Abgeordneten darauf hingewiesen worden, daß für die Schutztruppe gewisse preußische Reglements bestehen sollen, die für Ostafrika geradezu unerhört wären.
Es ist besonders auf ein Mobiliarreglement Bezug genommen, und ich bin provozirt worden, zu erklären, ob es bestehe oder nicht.
Ich glaube zwar, daß ich bereits in der Budgetkommission ganz ausdrücklich die Existenz dieses Reglements bestritten habe; ich will das aber hier noch einmal in feierlicher Form wiederholen und ich hoffe, daß dann der Herr Abgeordneten Richter uns nicht mehr mit den schwarzen und den weißen Waschtischen kommen wird.
Ich habe es tief beklagt, daß der Herr Abgeordnete Richter für die Hingebung, Tapferkeit und Ausdauer und für die Mühseligkeiten, denen sich unsere Offiziere und Unteroffiziere in Deutsch-Ostafrika hingegeben haben, keine andere Tonart anzuschlagen gewußt hat, als die des Spotts.
Ich glaube aber, daß er mit diesem allein stehen wird, und ich hoffe, daß auch von anderer Seite mit mir der Meinung Ausdruck gegeben werden wird, daß wir diesen Männern die volle Anerkennung und vollen Dank schuldig sind.
Der Herr Abgeordnete hat dann auf verschiedene Ex- (6) leditionen hingewiesen und mir dabei die Aufgabe, ihm zu olgen, insofern erschwert, als er, wie ich glaube, nicht ganz o in der afrikanischen Geographie unterrichtet ist, wie dies nothwendig ist, um eine scharfe und objektive Kritik zu üben.
Er hat die Ermordung des Dr.
Lent und Dr. Kretschmar, die wir ja außerordentlich beklagen, da sie als Opfer der Wissenchaft gefallen sind, mit der Nyaffaexpedition in Verbindung gebracht, mit der sie absolut nicht zusammenhängt (Zuruf links); auch mit der Kilimandscharoexpedition hat sie nichts zu thun.
Es ist einfach ein Raubanfall gewesen, wie er sich auch außerhalb Afrikas erreignen kann, auf den man aber natürlich im Innern Afrikas noch mehr gefaßt sein muß.
Ueber die Waheheexpedition möchte ich kein Wort mehr verlieren.
Es ist unzweifelhaft, daß sie dazu gedient hat, das Prestige des deutschen Namens, welches durch den Untergang Zalewskis erheblich gelitten hatte, wiederherzustellen, und daß sie die Früchte tragen wird, uns den Frieden seitens dieser räuberischen Stämme besser als bisher zu sichern.
Dann hat der Herr Abgeordnete noch auf eine Mittheilung hingewiesen, die in der Kommission gefallen ist und vielleicht geeignet sein kann, gewisse Mißverständnisse zu erwecken.
In der Kommission hat man gegenüber den Ausführungen, die der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, ich und die Kommissarien des Reichsmarineamts gemacht haben, zuerst nicht recht glauben wollen, daß das Reichsmarineamt mit den Expeditionen nichts zu thun gehabt habe.
Es ist immer wieder der Verdacht theils ausdrücklich, theils stillschweigend ausgesprochen worden, daß an diesen Expeditionen doch die Marine, oder wer sonst noch dahinter steht, betheiligt gewesen sei.
Aus diesem Grunde haben wir uns verpflichtet gefühlt, auszuführen, daß der frühere Herr Reichskanzler vielfach Anträge des Gouvernements für Deutsch-Ostafrika, u. a. auch den Antrag wegen der Expedition gegen die Wahehe, allein und (v) ausschließlich genehmigt hat, ohne zuvor die betheiligten Reichsressorts zu hören.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß in dieser Beziehung der frühere Herr Reichskanzler vollständig in den Grenzen seiner Zuständigkeit gehandelt hat, und daß man hieraus gewiß keinen Vorwurf gegen ihn erheben kann.
Wenn jetzt durch die Allerhöchste Ordre vom 12.
Dezember vorigen Jahres und durch die Mittheilung, die der gegenwärtige Herr Reichskanzler an das hohe Haus hat gelangen lassen, eine Aenderung in der Weise eingetreten ist, daß der Herr Reichskanzler nicht mehr unmittelbar die Anträge, die ihm aus den Kolonien entgegengebracht werden, entscheiden will, so ist dies eine Selbstbeschränkung des Reichskanzlers innerhalb seiner verfassungsmäßigen Befugniß, eine solche freilich, von der ich glaube, daß sie nützlich sein und gute Erfolge erzielen wird.
Es hat dann der Herr Abgeordnete Richter sich wiederum auf das Gebiet des Büreaukratismus begeben und sehr schwere Vorwürfe auch gegen die Zivilbeamten erhoben.
Meine Herren, wenn einer oder der andere etwas begangen hat, was er nicht hätte begehen sollen, so wird er dafür zur Rechenschaft gezogen; aber ich möchte doch dringend bitten, nicht von einem einzelnen Falle in der Weise generalisiren zu wollen, daß, weil der eine sich als untüchtig erwiesen oder seine Pflicht verletzt hat, Sie nun so schwere Vorwürfe auf den ganzen Stand des Beamtenthums von Ostafrika werfen wollen, der in der That sehr schwere Aufgaben zu erfüllen und Entbehrungen zu ertragen hat, und den man in der Volksvertretung nicht in der Weise schildern sollte, wie es von dem Herrn Abgeordneten Richter geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete ist dann endlich auf das Missionswesen zu sprechen gekommen, und da hat er sich mit einem Male insofern als ein Freund der Regierung zu zeigen versucht, als er sie gewarnt hat, sich mit den Missionsgesellschaften zu tief einzulassen, weil ihr dies nur das Regieren erschweren Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1895.
1563 () könnte.
Für dieses Wohlwollen bin ich dem Herrn Abgeordneten außerordentlich dankbar; seine Rathschläge aber zu befolgen, lehne ich hiermit feierlichst ab.
Ich habe in den letzten 5 Jahren, in denen ich mich mit den kolonialen Dingen zu beschäftigen habe, die Erfahrung gemacht, daß das Missionswesen eines der ersten Kulturelemente für unsere Kolonialpolitik ist und nicht entbehrt werden kann; und wenn der Herr Abgeordnete Richter es mir zum Vorwurf anrechnen will, daß ich immer das Missionswesen dann erwähne, wenn ich fürchten muß, daß das Zentrum in seiner Neigung für die Kolonien schwankend wird, so lehne ich auch diese Auffassung auf das entschiedenste ab.
Ich habe schon zu einer Zeit, ehe noch das Zentrum sich unserer Kolonialpolitik freundlich erwies, immer den Standpunkt vertreten, daß wir für jeden Missionar, der in unser weites, großes Schutzgebiet geschickt wird, nicht dankbar genug sein können, und ich bin auch heute noch der Meinung, der ich schon vor 4 oder 5 Jahren hier Ausdruck gegeben habe, daß wir ohne Mission überhaupt keine Kolonialpolitik treiben können.
1.

1.
(Bravo!
ln der Mitte.)
Aber ganz wunderbar ist es, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Richter uns glauben machen will, daß die Missionare der Kolonialpolitik feindlich gegenüberstehen.
Das beweist mir nur, daß er doch die Verhältnisse in Ostafrika nicht richtig zu beurtheilen versteht; denn sowohl die evangelische, wie die katholische Mission ist der Regierung für den kräftigen Schutz, den sie ihr angedeihen läßt, außerordentlich dankbar, und es ist oft genug von Missionaren beider Konfessionen ausgeführt worden, daß sie allein und ohne den Rückhalt einer kräftigen Regierung nicht im Stande gewesen sein würden, dem Mohamedanismus den Widerstand entgegenzusetzen, den sie ihm jetzt entgegensetzen können.
Auf die Mittheilung über die mohamedanischen Schulen, (6) von denen der Herr Abgeordnete Richter hier offenbar in der Absicht gesprochen hat, um die Missionsfreundlichkeit der Regierung zu diskreditiren, will ich deswegen nicht näher eingehen, weil die Sache noch im Flusse begriffen ist.
Auch mir ist bekannt, daß die englische und holländische Regierung in ihren Kolonien vielfach mohamedanische Unterrichtsanstalten einrichtet und vielleicht sogar mohamedanische Tempel baut.
Wir sind aber in ganz anderer Lage, als diese Regierungen; unsere mohamedanische Bevölkerung ist keine so große; die Mehrheit unserer schwarzen Bevölkerung im Innern ist heidnisch, und aus diesem Grund ist die Regierung dem Wunsche des Gouverneurs, mohamedanische Religionslehrer anzustellen, nicht entgegengekommen.
Die Regierung hat diese Frage bereits vor den Kolonialrath gebracht, sie ist dort noch nicht endgiltig entschieden worden, und wir können der Entscheidgung, die dort getroffen werden wird, ruhig entgegensehen.
Davon aber können die Herren sich überzeugt halten, daß eine deutsche Regierung keine Fonds bewilligen wird, um den Mohamedanismus zu unterstützen.
Meine Herren, das kann die Verwaltung gar nicht leugnen, daß wir, wie alle sterblichen Menschen, hier und da Fehler begehen, wir sind eben in der Kolonialpolitik noch im Lernen; aber das, glaube ich, kann die Kaiserliche Regierung für sich in Anspruch nehmen, daß sie in den letzten Jahren alles gethan hat, um die friedliche Entwicklung unserer Schutzgebiete zu fördern, um Handel und Landwirthschaft, die dort betrieben werden, zu stärken und um allmählich darauf hinzuwirken, daß die Schutzgebiete eine Quelle von Wohlhabenheit und Reichthum für die Angehörigen des Deutschen Reichs werden.
Wir haben, meine Herren, sicherlich die Aufgabe und die Verpflichtung, diejenigen Erfahrungen zu benutzen, welche von anderen Ländern, die ältere Kolonialstaaten sind als wir, bereits gemacht worden sind.
Wir bemühen uns, aus diesen Lehren Nutzen zu ziehen, wir werden dabei aber auch gewisse Eigenthümlichkeiten bewahren müssen, die einmal der deutschen Nation anhaften.
In einem Volke, in dem die allgemeine (6) Wehrpflicht die Grundlage der Staatsordnung bildet, werden wir der Mitwirkung der Offiziere des Heeres und der Marine auch bei unserer Kolonialpolitik niemals entbehren können; und ich darf daran erinnern, meine Herren, daß gerade die Mitglieder der Marine und des Heeres es gewesen sind, denen wir bei weitem den Erwerb des größten Theils unserer Kolonien verdanken, und deren Hilfe wir jedenfalls die Erhaltung der Kolonien schuldig sind.
Wir werden zweitens niemals auf die wissenschaftliche Thätigkeit verzichten, die wir auch in den kolonialen Gebieten bethätigen; und nur, weil der Herr Abgeordnete Richter mit so scharfen Worten die Haltung der Beamten getadelt hat, möchte ich hervorheben, wie viel gerade unsere Wissenschaft dem Forschungs- und Sammeleifer, der oft mit Mühen und Gefahren verknüpft ist, unserer Beamten zu verdanken hat.
Wir haben für unsere kolonialen Gebiete so hervorragende wissenschaftliche Erfolge zu verzeichnen, wie sie keine Nation in dem fünf- und zehnfachen Zeitraum aufzuweisen hat.
Wir werden endlich, meine Herren, auch nicht den humanen und religiösen Geist vermissen wollen, der in unseren Kolonien herrscht und der für die Kaiserliche Regierung maßgebend bleiben wird.
Es ist in Ostafrika außerordentlich viel geschehen, um dem Sklavenraub und dem Sklavenhandel ein Ende zu machen ich darf nur daran erinnern, daß am Viktoria-See der Sklavenraub und die Sklavenjagden aufgehört haben —, und wir werden nach wie vor fortfahren, die Missionen beider Konfessionen in ihrem segensreichen Wirken zu fördern und zu unterstützen.
Wir werden uns nicht zurückhalten lassen, mag auch der Herr Abgeordnete Richter diese unsere Bestrebungen mit schweren Angriffen oder mit Spott und Hohn begleiten.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, ich möchte nur eine Frage hier beleuchten, welche der Herr Abgeordnete Richter eben hier vorgebracht hat.
Er hat von dem Avancement der Offiziere der Schutztruppe gesprochen, und da ich derjenige war, der diese Frage im vorigen Jahre sowohl, wie in diesem, in der Kommission, wie im Plenum angeregt hat, so möchte ich doch ein Mißverständniß oder vielmehr die Annahme beseitigen, als wenn ich hier diesen Punkt nicht richtig wiedergegeben oder versäumt hätte, darauf einzugehen.
Als ich auch in diesem Jahre den Umstand kritisirte, daß die Offiziere nach dem hiesigen Patent dort angestellt würden und hervorhob, daß aus einer solchen Berechnung des hiesigen Patents schwere Unzuträglichkeiten für die Disziplin, stellenweise auch vielleicht Katastrophen entstehen könnten, wenn der minder erfahrene, ältere Offizier dem erfahrenen, in Afrika länger gedienten jüngeren Offizier vorgesetzt würde, so hat uns dieses Mal das anwesende Mitglied des Marineamts erklärt, diese Regelung des Avancements sei deswegen erfolgt, weil es sonst ganz unmöglich sei, ältere Offiziere für diese Stellung in der Schutztruppe zu bekommen.
Es sei thatsächlich undenkbar, daß ein Mann, der in Europa Hauptmann gewesen wäre, dort auf einmal unter einen Lieutenant gestellt werde oder unter einen Premierlieutenant.
Solche Dinge kommen ja in der holländischen Kolonialarmee vor, wo überhaupt das deutsche Offizierspatent nicht gilt; aber in unserer kolonialen Schutztruppe wäre es überhaupt nicht zu machen.
Und es wurde ausdrücklich erklärt, man nehme Rücksicht auf dieses Verhältniß.
Wenn ein Offizier ganz frisch nach Afrika käme, so würde er selbstredend nicht an die Spitze einer Expedition, auch nicht einmal an die Spitze einer Kompagnie gestellt, sondern es wird ihm erst Zeit gelassen, die Verhältnisse sich anzusehen, die Sprache, Land und Leute kennen zu lernen; dann erst käme er in eine verantwortliche Stellung.
219 1564 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1895.
Meine Herren, ich bin nicht Militär genug, um solche Frage selbstständig zu beurtheilen; aber ich muß sagen, daß diese Antwort einen durchaus verständigen, objektiven Eindruck auf mich gemacht hat; und ich habe deswegen in diesem Jahre es unterlaßen, dieselben Klagen hier vorzubringen, weil ich es nicht für die Aufgabe des Berichterstatters halte, dieselben Klagen auch dann vorzubringen, wenn ein vernünftiger Grund angegeben wird für den betreffenden Zustand.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat so schwarz in schwarz gemalt und in so dunklen Farben die Kolonien geschildert, daß ich eigentlich versucht wäre, als sogenannter Kolonialschwärmer nun alles rosa in rosa zu malen; aber ich will der Versuchung widerstehen.
Herr Richter übersieht stets, daß der Plantagenbetrieb doch eine gewisse Zeit verlangt; und wenn wir das durch lange Reden erreichen könnten, daß z.
B. der Kaffeebaum, statt in 5 bis 6 Jahren, in einem oder zwei Jahren Kaffee trägt, so würden wir wahrscheinlich sehr viel größere Erfolge inzwischen aufzuweisen haben.
Es ist doch nicht zu leugnen, daß wir für 380 Millionen Mark Kolonialwaaren in Deutschland vom Auslande einführen, und daß an dieser Summe nach oberflächlicher Berechnung das Ausland 300 Millionen Mark verdient, von denen später die Kolonien einen großen Theil selbst verdienen können.
Wenn Herr Richter die Güte haben wollte, nicht bloß die Berichte von Dr. Hindorff zu lesen, die ihm nicht genügen, sondern auch das Buch von Dr. Peters, was in sachlicher, überzeugender Weise unter Beigabe von Karten ein Bild von der Zukunft Ostafrikas entwirft, so müßte er wirklich alle Objektivität verleugnen, wenn er trotzdem nicht an die Zukunft Afrikas glauben wollte.
Herr Richter sagt: P) die Kolonie ist nichts werth, und die Menschen in der Kolonie sind noch viel weniger tauglich, die Deutschen hätten ich weiß nicht aus welchem Grunde keinen Beruf für Kolonialpolitik.
Selbst wenn wir vorschlagen, als Adlatus dem Militärgouverneur einen Zivilgouverneur beizugeben, so sagt Herr Richter: er wird nicht im Stande sein, die Sache zu machen, wo wollen wir einen solchen Mann herbekommen
er wird, vom grünen Tisch dahin gesandt, auch nicht praktisch vorgehen.
Ich glaube aber doch, daß Beamte, die vielleicht in Indien als Generalkonsuln gelebt haben, die Erfahrungen gesammelt haben dürften, um auch unserem Militärgouverneur mit Rath und That zur Seite zu stehen.
Selbst die Hundeordnung in Dar-es-Salaam hat wieder herhalten müssen, obgleich wir sie hier schon im vorigen Jahre besprochen haben.
Das spricht doch gegen die Stärke der Argumentation, wenn mit so kleinen Mitteln gefochten wird.
Wenn Herr Richter sagt: 500 000 Mark Mehrkosten hat die Waheheexpedition gekostet, das ist alles, was dabei herausgekommen ist: die Wahehe sind so mächtig und ungebrochen wie früher —, so frage ich: wie kann Herr Richter dieses so fest behaupten gegenüber der Thatsache, daß die Hauptstadt der Wahehe erobert und zerstört ist
Herr Richter hat ferner vom Tropenkoller bei den unteren Beamten gesprochen, von dem Größenwahn bei den höheren Beamten und hat dabei den Gouverneuer Oberst von Schele genannt, einen ganz außerordentlich nüchteren und sachlich denkenden Herrn.
Indem ich gegen die Aeußerung des Abgeordneten Richter Verwahrung einlegen muß, will ich darauf hinweisen, daß die Stellung des Gouverneurs ganz genau in seinem Jnstanzenzuge vom Reichskanzler Grafen Caprivi geregelt war.
Früher lag bei dem Gouverneur ein größeres Schwergewicht und mußte ihm zuerkannt werden, solange die Kolonialabtheilung noch nicht hinreichende Erfahrungen gesammelt hatte.
In Folge dessen war bis zur Kabinetsordre vom 12.
Dezember 1894 das Verhältniß derartig, daß der Gouverneur mehr oder minder direkt unter dem Kanzler stand und der (6) Herr Reichskanzler in erster Linie die Entscheidungen sich vorbehielt.
Wenn somit ein Vorwurf erhoben werden soll, so trifft derselbe den Grafen Caprivi, aber nicht den Gouverneur.
Ich muß allerdings meiner Verwunderung Ausdruck geben, daß, wie in der Budgetkommission hervorgehoben ist, der Herr Reichskanzler z.
B. die Waheheexpedition verfügt hat, ohne dem Kolonialamt davon Mittheilung zu machen.
Aber den Gouverneur trifft doch dafür keine Schuld; denn das konnte er nicht wißen, ob Herr Graf von Caprivi über diese Frage mit dem Kolonialamt in Beziehung getreten war.
Ich könnte verstehen, daß der Direktor des Kolonialamts aus einer solchen Situation eine Kabinetsfrage hätte machen können; wir danken ihm, daß er es nicht gethan hat und sich dem Dienst erhalten hat.
Die neueste Kabinetsordre bestimmt nun, daß die Verwaltung der Schutzgebiete der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts unterstellt wird, unter der unmittelbaren Verantwortlichkeit des Reichskanzlers.
Diese Verfügung ist etwas halbes und stellt das Verhältniß insofern noch nicht ganz klar, als das Kolonialamt gewisse Entscheidungen nun selbstständig zu treffen beansprucht, während nur die höheren Zentralverwaltungsstellen eine gewisse Selbstständigkeit haben.
Zu diesen Zentralverwaltungsstellen gehört trotz jener Verfügung das Kolonialamt nicht, und dasselbe ist nach wie vor abhängig von dem Auswärtigen Amt.
Wenn man auch dem Kolonialamt eine gewisse Selbstständigkeit gewähren und den Gouverneur ihm zu unterstellen gewillt ist, so bleibt es immer eine unklare Situation, solange man sich nicht entschließt, das Kolonialamt, das vorläufig noch vom Auswärtigen Amt reßortirt, selbstständig zu stellen, eine Frage, die meines Erachtens im Lause der Jahre jedenfalls gelöst werden muß.
Ich kann dem Gouverneur Herrn von Schele in Folge dessen keinen Vorwurf darüber machen, und muß man es ihm überlassen, ob es seiner Neigung entspricht, nachdem diese Kabinetsordre erlaßen ist, noch im Dienst zu bleiben.
In diesem Dualismus lag der Grund zu den Etats- (0) Überschreitungen, die eingetreten sind, nicht aber in den Beziehungen zwischen dem Marineamt und dem Kolonialamt, Beziehungen, die einige Schwierigkeiten bilden, aber die, wie der Herr Referent richtig ausgeführt hat, doch kaum anders zu gestalten sein dürften.
Eine ganze Anzahl von Angelegenheiten müßen von dem Marineamt bearbeitet werden, die ehrengerichtlichen Fragen, die Prüfung der Gefechtsberichte, die Pensionirungsfrage und die Akte der obersten Gerichtsbarkeit.
Aber sobald der betreffende Offizier ernannt ist, untersteht er dem Gouverneur und dem Reichskanzler.
Allerdings wird bei der Auswahl der Offiziere mit größter Vorsicht zu verfahren sein, da dieselben eine sehr schwere und verantwortungsvolle Stellung übernehmen und man von denselben eine Vielseitigkeit von Kenntnißen, eine große Ruhe des Charakters erwarten muß.
Herr Abgeordneter Richter irrt, wenn er die Stationen lediglich als Zwing-Uris ansieht, es sind thatsächlich Kultivationszentren und Krystallisationspunkte für die Kultur.
Aus allen Berichten geht hervor, daß sich um die Stationen herum eine zahlreiche Bevölkerung ansiedelt, dort anbaut und der Arbeit hingiebt; und um Kondoa herum, nachdem es von den Wahehe zerstört worden war, haben sich, sobald eine Station errichtet wurde, 3000 Neger eingefunden, die, geschützt vor Ueberfällen, nun in Ruhe und Frieden ihrem Ackerbau nachgehen.
Eine Maßregel, die außerordentlich wirksam gewesen ist, und die beweist, daß der Gouverneur von Schele doch nicht bloß dem Militarismus gehuldigt hat, ist die Löhnung der Stationstruppen in baarem Gelde, während früher Tauschmittel hingeschickt wurden.
Die Folge davon ist, daß sich Läden auf den Stationen etabliren, daß die schwarze Bevölkemng in den Läden allerlei Dinge sieht, die die Begehrlichkeit der Frauen wecken; und in dem Maße, wie die Bedürfnisse wachsen, wächst auch der Drang zur Arbeit.
Es hat sich herausgestellt, daß überall da, wo ein derartiger Handel Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1896.
1565 () ins Leben gemfen ist, die Bevölkerung nicht den Widerwillen gegen die Arbeit zeigt, wie ihr vielfach vorgeworfen ist.
Der Herr Gouverneur hat ferner den Wegebau dringend empfohlen.
Er geht davon aus, daß die Nationen sehr wohl im Stande sind, unter Aufsicht der Askaris die Neger zur Arbeit anzuhalten; und es ist beobachtet worden, daß die Neger nicht widerwillig an den Wegen bauen, weil sie selber den Nutzen einsehen.
Selbstverständlich müssen Zugthiere angeschafft werden, und es ist sehr zu bedauern, daß die Viehseuchen ein kolossales Kapital an Vieh dem Lande geraubt haben.
Seit Jahren ist die Entsendung von Thierärzten beantragt worden, um die Ursache der Seuchen zu untersuchen: aber aus Sparsamkeit sind derartige Forderungen nicht auf den Etat gesetzt worden, um Herrn Abgeordneten Richter und den anderen Herren der Linken nicht noch mehr Veranlassung zu geben, derartige skeptische Aeußerungen über die Kolonien zu machen, wie er es gethan hat.
Da sehen Sie, wie falsch es ist, an der falschen Stelle zu sparen.
Noch ein anderer Fall falscher Sparsamkeit.
Der Gouverneur hat den Wunsch gehabt, nach der Hungersnoth der Bevölkerung Saatkorn zuzuführen, um die Gegenden, wo die Hungersnoth geherrscht hatte, zum nächsten Sommer wieder mit Nahrung zu versehen.
Die Mittel haben gefehlt; er hat nur für ich glaube 30 000 Mark Reis, Saatkorn und dergleichen abgeben können.
Wenn er das Dreifache oder Vierfache hätte hinschicken können, so würden im nächsten Jahre die Rückschläge, die eintreten werden, wahrscheinlich beseitigt worden sein.
Wenn die Zeitungen behaupten, daß der Oberst von Schele in einem gewissen Gegensatz zu den Kolonialgesellschaften stehe, so glaube ich, daß dieser Gegensatz nicht daher rührt, daß der Gouverneur der wirthschaftlichen Entwicklung des Landes feindlich gegenübersteht, ganz im Gegentheil sondern daher, daß er zu verhindern wünscht, daß große Kapitalst) Konsortien aus Spekulation Terrainkäufe machen, diese Terrains liegen lassen und dann nach einerReihe vonJahren diese Terrains einzeln verkauft werden.
Er hat die Besorgniß, daß dadurch die Entwickelung des Landes aufgehalten wird, und daß eine Art Monopol sich entwickelt, was nicht gerade förderlich für die Anlage mittelgroßer Kapitalien ist.
Bis zu einem gewissen Grade muß ich ihm vollkommen Recht geben; denn ich kann nicht leugnen, daß gewissen großen Gesellschaften, z.
B. der Ostafrikanischen Gesellschaft, Vortheile eingeräumt sind, die Bedenken erregen.
Ich weise nur auf die Usambarabahngesellschaft resp.
Ostafrikanische Gesellschaft hin, die das Privilegium erhalten haben, das ganze Terrain neben der Bahn, 3 Kilometer auf beiden Seiten, überwiesen zu erhalten; außerdem darf sie für jeden Kilometer, den sie baut, 4000 da besten Landes noch in der weiteren Entfernung sich aussuchen.
Meine Herren, Sie werden zugeben, daß dadurch die ganze Umgebung in die Hände der Eisenbahngesellschaft kommt und der Regierung jede Möglichkeit genommen ist, anderen Reflektanten Plantagenland zu verkaufen.
Das amerikanische System, unter dem die Northern Pacific-Bahn gebaut ist, war viel verständiger, wo schachbrettförmig 10 Kilometer der Gesellschaft und 10 Kilometer der Regierung überwiesen wurden, sodaß ein Preisdruck von der Regierung immer wieder ausgeübt werden konnte auf diejenigen Gesellschaften, welche die Absicht hatten, das Land an der Bahn zu theuer zu verkaufen.
Ich kann daher nicht leugnen, daß das neue Bahnprojekt, welches uns zwar nicht vorgelegt worden ist, auf Grund dessen wir aber aus dem Dispositionsfonds 30 000 Mark auszugeben haben werden, das Abkommen mit der Deutschen Bank so sehr ich die Wichtigkeit des Baues einer Eisenbahn anerkenne, vielleicht würde eine Kleinbahn vorzuziehen sein —, ich muß sagen, daß dieses Abkommen mir insofern Bedenken einflößt, als dadurch auch Landkonzessionen in Aussicht gestellt sind, die ich in diesem Umfange jedenfalls nicht bewilligt zu sehen wünsche; und ich hoffe, daß, wenn ein erartiges Bahnprojekt uns seiner Zeit vorgelegt werden wird, (0) wir eine sehr ernste und scharfe Prüfung vorzunehmen haben werden, ob diese Konzessionen in dem Umfange der Deutschen Bank zu gewähren sein werden.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß es richtiger sein würde, wenn man eine Klein- resp.
Militärbahn von 150 bis 200 Kilometer Länge von Dar-es-Salaam nach Ukami bauen würde, die etwa 4 bis 5 Millionen Mark kosten dürfte, und zwar vom Reich durch Unternehmer, nicht durch Regierungsbaumeister gebaut, während dieses große Projekt der Deutschen Bank meiner Ansicht nach mancherlei Bedenken gegen sich hat.
Ich komme, meine Herren, auf einen Punkt, bei dem ich den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen um eine Aeußerung bitten muß, wie er sich zu der Frage zu stellen beabsichtigt.
Die Herren werden wissen, daß auf Veranlassung der Deutschen im Suahelisultanat im Jahre 1885 das sogenannte Land Witu unter deutschen Schutz gestellt worden ist und den Gebrüdern Denhardt die geistigen Urheber dieses Vorgehens vom Sultan erhebliche Rechte übertragen wurden, die Zolldirektion ihnen übertragen wurde.
Unsere deutschen Gesellschaften, wie die Witugesellschaft, siedelten sich im Land an.
Dieser treue deutsche Schutzgenosse, dieser begeisterte Anhänger Deutschlands, der Sultan von Witu, wurde leider im sogenannten Sansibarvertrage vom 1.
Juli 1890, der Ihnen bekannt ist, der die Unterschrift des Grafen Caprivi trägt, England ausgeliefert, und man hielt es nicht einmal der Mühe werth, dem Sultan die Abtretung zu notifiziren.
Um den Schutz der Deutschen zu gewährleisten, die in großer Zahl Rechtsgeschäfte abgeschlossen hatten, wurde in dem Artikel 2 des Vertrages ausdrücklich ausgemacht, daß die Souveränetät des Landes dem Sultan erhalten bleiben solle.
Ich übergehe die verschiedenen Episoden, die seitdem eingetreten sind, möchte aber die verbündeten Regierungen fragen, wie es möglich gewesen ist, daß nunmehr die Situation eine solche geworden ist, daß dem Sultan von Sansibar die Souveränetät übertragen ist und der Sultan von Witu als (v) Gefangener nach Sansibar geführt worden ist.
Und weiter: warum sind für die Gebrüder Denhardt und diejenigen Deutschen, die durch Verluste aller Art wesentlich geschädigt sind, trotz wiederholter Eingaben an den Grafen Caprivi nicht die mindesten Entschädigungsansprüche bei der englischen Regierung angemeldet worden
Ich stelle jetzt diese Frage, weil nach den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers, die ich zu meiner Befriedigung über die Kolonialpolitik vernommen habe, zu schließen ist, daß der Herr Reichskanzler die kolonialen Angelegenheiten mit demjenigen Verständniß und derjenigen Energie zu betreiben beabsichtigt, die wir in den letzten Jahren allerdings vermißt haben (Heiterkeit links), wo eine Politik der Kolonialapathie geführt wurde.
Ich bin überzeugt, ganz im Gegensatz zu Herrn Abgeordneten Richter, daß wir in der ersten zehnjährigen Episode die Kinderkrankheiten überwunden haben und nun einer neuen Kolonialepisode entgegengehen, die entschieden Aussicht auf gute Erfolge verspricht.
Ich habe das feste Vertrauen, daß, wenn die Regierung vorangeht und die Apathie aufhört, die wie mit einem Mehlthau die jungen Kolonialbestrebungen bisher niederdrückte, der Kleinmuth, der auf gewissen Kreisen Deutschlands betreffs transatlantischer Unternehmungen lastet, dem stolzen Gefühle weichen wird, daß Deutschland berufen ist, im Interesse seiner kommerziellen und politischen Entwicklung eine Weltmachtsxolitik zu treiben und seine Weltmachtstellung zu ffesirgen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, vr.
Kayser.
1566 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1895.
(A) Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Dr. Kayser: Meine Herren, auf die von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim angeregte Frage bin ich zu antworten bereit.
Es ist durchaus zutreffend, daß nach dem Art.
2 des deutsch-englischen Abkommens von 1890 Deutschland sein Protektorat über Witu zu Gunsten Großbritanniens zurückgezogen und Großbritannien das Protektorat über Witu unter voller Aufrechthaltung der Souveränität des WituSultans übernommen hat.
Nun ist der gegenwärtige Sultan von Witu mit seiner Protektoratsmacht in Streit gerathen, es haben Kämpfe stattgefunden, und das Endergebniß war die Gefangennahme des Sultans und seine Ueberführung nach Sansibar.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim darin vollständig beitreten, daß die großbritannische Regierung nicht berechtigt wäre, ohne weiteres von der Souveränität des Sultans von Witu abzusehen und dieses Land etwa einem anderen Gebiet, z.
B. Sansibar, einzuverleiben oder es für eine Kronkolonie zu erklären.
(Hört!
hört!)
Ich glaube auch nicht, daß die Kaiserliche Regierung in der Lage sein würde, einem solchen einseitigen Vorgehen zuzustimmen; ich bin aber auch überzeugt, daß die großbritannische Regierung, wenn sie irgend eine Veränderung in den staatsrechtlichen Zuständen Witus vorzunehmen gedenkt, sich vorher erst der Zustimmung und des Einvernehmens der deutschen Regierung vergewissern wird.
Was nun die Brüder Denhardt und deren Ansprüche anbetrifft, so will ich vorweg bemerken, daß sich die beiden Brüder in der That als Pioniere ernster deutscher Arbeit in Witu gezeigt und in Folge der Kämpfe, die nach Uebernahme des Protektorats durch Großbritannien entstanden sind, auch erhebliche Verluste erlitten haben.
Sie haben diese Verluste (6) bei der Kaiserlichen Regierung mit der Bitte um Unterstützung in England angemeldet, und diese Unterstützung ist ihnen gewährt worden.
Da gegenwärtig die Verhandlungen noch schweben, glaube ich, es ist gerathen, wenn ich mich auf diese Bemerkungen beschränke und aus Charakter, Natur und Höhe der Denhardtschen Forderungen nicht näher eingehe.
In dem Grundton und in dem Wohlwollen, welches der Herr Vorredner für die Kolonialpolitik entwickelt hat, stimme ich ihm vollständig bei und ich bin ihm für beides und für die Unterstützung, die er und seine Freunde von Anfang an der Kolonialpolitik gewährt haben, auch außerordentlich dankbar.
Ich möchte nur einige kleinere Punkte hier zur Erörterung bringen und richtigstellen, weil ich fürchte, daß Herr Graf von Arnim verschiedene Dinge berührt hat, ohne daß ihm eine ganz zuverlässige Nachricht darüber zugegangen ist.
Es bezieht sich dies zunächst auf die Hungersnoth, die im vergangenen Jahre in Theilen von Ostafrika geherrscht hat.
Nach der Mittheilung des Herrn Grafen von Arnim habe ich den Eindruck empfangen, als ob der Gouverneur eine Unterstützung der nothleidenden Bevölkerung gewünscht und im weiteren Maße gewünscht habe, diese Unterstützung ihm aber vom Auswärtigen Amt nicht gewährt worden sei.
Das ist thatsächlich nicht richtig.
Der Gouverneur von Deutsch-Ostafrika hat bei dem Herrn Reichskanzler einen außerordentlichen Kredit von 50 000 Mark im vergangenen Jahre zur Bekämpfung dieser Hungersnoth erbeten, und, da der Reichstag nicht versammelt war und auch entschieden ein erheblicher Nothstand schwerster Art vorherrschte, hat der frühere Herr Reichskanzler diese 50 000 Mark Kredit dem Gouvernement sofort telegraphisch angewiesen.
Einen weiteren Antrag hat das Gouvernement in dieser Beziehung nicht an uns gestellt; es ist ihm die Verwaltung dieser Summe zu vollständig freiem Ermessen überlaffen.
Ich bin auch mit dem Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim der Meinung, daß nichts thörichter wäre, als wenn die Negierung in ihren Bestrebungen das Aufkommen allzu kräftiger (6) Gesellschaften mit monopolistischen Tendenzen fördern wollte.
Aber ich glaube, diese Befürchtung ist vollständig unbegründet.
Einerseits sind die Gesellschaften, welchen große Ländereien gewährt worden sind, gar nicht in der Lage, sie alle selbst bewirthschaften zu können; sie müssen sie wieder an andere abgeben.
Es sind außerdem im Kolonialrath zur Zeit Normen in Vorbereitung begriffen, welche etwaigen spekulativen Tendenzen in der Weise vorbeugen sollen, daß nicht ungeheure Ländermaffen in einer Gesellschaft lediglich zu Spekulationszwecken angehäuft werden können, sondern es soll vorgesehen werden, daß gleichzeitig auch in bestimmten Zeiträumen und unter Berücksichtigung der bestehenden Verhältnisse diese Länder in Kultur genommen werden müssen.
Insbesondere darf ich daran erinnern, daß bei den Konzessionen, die der Usambaraeisenbahngesellschaft gegeben worden sind, und durch die sie sehr erhebliche Ländereien erhalten hat, wir eine Bestimmung vorgesehen haben, die diesen Spekulationszwecken vollständig entgegentritt.
Es ist das die Bestimmung, daß die Gesellschaft jederzeit verpflichtet ist, Anträgen der Regierung auf Ueberlassung von Land zur sofortigen Besiedelung zu entsprechen.
Wir sind jederzeit in der Lage, wenn ein Siedler sich an uns wendet, ihm Land von dieser Gesellschaft verschaffen zu können.
Wir müssen bei unserem ostafrikanischen Gebiet zwei Zonen unterscheiden: eine, wo lediglich große Plantagenarbeit betrieben werden kann, und eine andere, wo es auch möglich ist, kleinen Ansiedlern die Möglichkeit einer Existenz zu schaffen.
Wir befinden uns zunächst bei der Erschließung der Kolonien, noch innerhalb der ersten Zone, in derjenigen Zone, wo nur Plantagenkultur betrieben werden kann.
Es ist zweifellos, daß eine Plantage sehr erhebliche Mittel in Anspruch nimmt, daß erst sehr große und kostspielige Erfahrungen gemacht werden müssen, um zu sehen, welche Kulturen und in welcher Art sie angepflanzt werden können.
Das ist die Aufgabe der großen Kapitalgesellschaften, die wir unterstützen und fördern müssen schon aus dem Grunde, weil sie die Pionierarbeit zu (v) verrichten haben für die Kleineren, die später nachkommen sollen.
Was die zweite Besiedelungszone betrifft, so sind die Verhältnisse noch nicht derartig gediehen, daß wir heute im Stande wären, mit gutem Gewissen Ansiedler nach diesem Gebiet zu schicken.
Wir müssen hier noch sehr erhebliche Forschungen anstellen in Bezug auf das Klima, den Boden und die Wafferverhältnisse; wir müssen in erster Linie eine bessere Verbindung von der Küste nach dem Innern herstellen, dann erst werden wir an diese Ansiedlungsfrage denken können, und in dieser Hinsicht ist die Regierung durch keinerlei Verträge und in keiner Weise beschränkt.
Ich könnte.
damit schließen, meine Herren; ich muß aber doch, weil Herr Graf von Arnim auch meiner so wohlwollend gedacht hat, noch eine sozusagen persönliche Bemerkung machen.
Ich gebe dem Herrn Grafen von Arnim durchaus recht, daß, wenn von Seiten des früheren Herrn Reichskanzlers eine derartige Verfügung getroffen wäre, wonach der Gouverneur von Ostafrika ausschließlich ihm unterstellt worden wäre und die Kolonialabtheilung auf die ostafrikanischen Verhältnisse irgend einen Einfluß nicht hätte üben dürfen darin stimme ich mit ihm vollständig überein ich dann zwar nicht, da ich kein Kabinet habe, eine Kabinetsfrage gestellt hätte, aber doch in der Voraussicht der Schwierigkeiten, die mir daraus erwachsen würden, in der Nothwendigkeit gewesen wäre, dem Herrn Reichskanzler zu erklären, daß ich mich außer Stande fühlte, eine solche Verwaltung unter seiner Verantwortlichkeit weiter zu führen, weil ich nicht in der Möglichkeit gewesen wäre, allen Anforderungen zu genügen, die doch einmal an die Kolonialverwaltung von den Betheiligten: von der öffentlichen Meinung, von der Presse, vom Rechnungshof, vom Bundesrath und vom Reichstag gestellt werden.
Der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi hat aber eine derartige Verfügung nicht getroffen, wenigstens Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1895.
1567 M hat er mir davon keine Mittheilung gemacht; und ich glaube, bei seiner sonstigen Offenheit, mit der er die Geschäfte zu behandeln pflegte, würde er dies sicher nicht unterlassen haben.
Es ist ja möglich, daß eine Aeußerung gefallen sein kann, die der frühere Gouverneur in dem Sinn, wie er die Sache nachher auffaßte, verstanden hat.
Jedenfalls kann ich dem Herrn Grafen von Arnim die Versicherung abgeben, daß ich trotz aller Bemühungen, mich diesen Bestrebungen des Gouverneurs so weit entgegenkommend zu zeigen, als es möglich war, doch mehrmals in der Lage gewesen bin, auch dem Grafen von Caprivi zu erklären, daß ich unter diesen Verhältnissen nicht im stände sei, die Geschäfte weiter führen zu können; und ich habe immer die Genugthuung gehabt, daß, soweit es sich um einzelne Fragen handelte, diese Fragen damals in dem Sinn, wie ich es für wünschenswerth und den Aufgaben, die mir zugewiesen waren, entsprechend erachtete, erledigt worden sind.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, es ist Ihnen bekannt, welche prinzipielle Stellung die Sozialdemokratie von Anfang an gegenüber der Kolonialpolitik eingenommen hat.
Nicht etwa, als ob uns das Interesse für die Erforschung fremder Welttheile und ihre Einführung in den Kreis des Kulturlebens fehlte, aber die Frage ist, ob die Kräfte des Staatswesens zu diesem Zwecke anzuwenden seien.
Und da meinen wir, daß, wenn man Kulturaufgaben lösen, physisches und moralisches Elend, Unbildung und Knechtung ausrotten will, man da vor allem in unserem eigenen Lande anfangen soll, wo es in dieser Richtung alle Hände gerade voll zu thun giebt.
Und wir meinen, daß in einer Zeit, wo die Reichsfinanzen vor allem durch den unaufhaltsam fortschreitenden Militarismus zerrüttet sind, wo das Volk durch Steuern aller Art erdrückt ist, und trotzdem für die dringendsten staatlichen und sozialen Aufgaben das Geld fehlt, es nicht angethan ist, sich den Luxus überseeischer Abenteuer zu gestatten und Millionen nach fremden Ländern zu werfen, wo man uns gar nicht haben will und am frohesten wäre, wenn wir erst wieder fort wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Erwägungen sind zur Zeit, als der Kolonialrausch auf seiner höchsten Höhe stand, seitens der Kolonialschwärmer mit dem beliebten Schlagwort „unnational ''bekämpft worden.
Jetzt freilich hat sich nun die Einsicht immer mehr verbreitet, daß den Interessen und dem Wohl des deutschen Volks nichts nützlicher gewesen wäre, als wenn die von uns eingenommene Stellung maßgebend geworden wäre.
Aber, meine Herren, diese unsere Stellungnahme bedeutet ebenso wie beim Militäretat und anderen Etats, denen gegenüber wir uns ablehnend verhalten, keineswegs, daß wir uns nun auf die bloße Verneinung beschränken, daß es, nachdem das Reich einmal gegen unseren Willen Kolonien besitzt, gleichgiltig sei, wie dort gewirthschaftet wird; vielmehr sehen wir es als unser Recht und unsere Pflicht an, diese mit den Interessen der deutschen Steuerzahler verknüpften Dinge auf das genaueste zu verfolgen und dahin zu streben, daß die Kolonialpolitik möglichst national betrieben wird, d. h. so, daß sowohl die Deutschen als die Eingeborenen möglichst wenig Schaden leiden, also daß einerseits wenigstmöglich deutsche Steuergelder aufgewendet werden, und daß andererseits in jenen Gebieten möglichst wirthschaftlich und zivilisatorisch verfahren werde.
Wenn man aber diesen Standpunkt anlegt, dann scheint es mir, daß die Kolonialpolitik, wie sie bisher betrieben wurde, so gut wie alles zu wünschen übrig läßt; und ich muß leider auch fürchten, daß trotz all der ununterbrochenen Mißerfolge höchst wahrscheinlich die Reihe der Verkehrtheiten und Fehler noch lange nicht am Ende sein wird.
Meine Herren, was in Kolonien zu thun, ist: das Land zu erschließen, die Verkehrsverhältnisse zu mehren und zu bessern, 1 die1natürlichen1Hilfsquellen zu entwickeln, 1 den (Omateriellen und moralischen Zustand der Bevölkerung zu heben, Handel und wirthschaftliche Unternehmungen zu fördern allerdings nicht, wie vorhin von einem Redner gesagt worden ist, 1 „mit allen Mitteln ''; vielmehr bin ich der Meinung, daß die Kolonialverwaltung gegenüber der Ausbeutungs- und Herrschsucht der großen Unternehmungen ziemliche Vorsicht wird üben müssen, da ein überwiegender Einfluß derselben gleich sehr zum Schaden der Eingeborenen wie der Verwaltung ausschlagen müßte.
Natürlich ist auch ein gewisses Maß von Schutz für Sicherheit und Recht nicht zu entbehren.
Im übrigen aber wird die Regel gelten müssen: je weniger Verwaltung, je weniger Hineinregieren, und noch mehr!
je weniger Dreinschlagen, desto besser.
Von allen diesen Voraussetzungen einer rationellen Kolonialpolitik sehen wir aber bei uns das gerade Gegentheil.
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß die Verwaltungsmaschinerie immer komplizirter wird.
Jedes Jahr tauchen im Etat neue Beamtenposten auf, trotzdem man von Leuten, die aus Ostafrika kommen, hören kann, daß schon jetzt ein Theil der Beamten nur wenige Stunden des Tages nützlich auszufüllen vermöge.
Und in dieser Beamtenschaft zeigt sich immer mehr der Zug, sich nach heimischer Art zu organisiren und die süße Gewohnheit des Herrschens und Reglementirens nach allen Regeln der Kunst an den Schwarzen zu üben, die dafür eigentlich noch weniger ein Bedürfniß empfinden, als wir zivilisirten Europäer.
Um aber die Annehmlichkeit für die Eingeborenen wie auch für die nichtoffiziellen Europäer voll zu machen, geht alle Spann lang ein Wechsel des Gouverneurs und der sonst maßgebenden Personen vor sich, der stets mehr oder minder ein neues Verwaltungssystem, eine kleine Umwälzung mit sich bringt.
Nur ein einziges bleibt in Ostafrika immer gleich oder vielmehr entwickelt sich immer mehr zum allenthalben ausschlaggebenden Element das ist der Militarismus.
Nach dieser und anderen Richtungen ist das Regiment des jetzt endlich abgegangenen Gouverneurs von Schele eines der allerunheilvollsten für die Kolonie gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Anstatt auf seinem Posten zu bleiben und zu verwalten, hat Herr von Schele offenbar den Gouverneurpalast mehr als eine Art von Absteigequartier angesehen, wohin er sich in den Zwischenpausen zwischen den verschiedenen von ihm unternommenen Expeditionen eine mehr oder minder lange Zeit zurückziehen konnte.
Seine Hauptaufgabe sah er in Kriegszügen, womöglich in solchen größeren Stiles, an deren Spitze er sich in eigener Person setzte.
Zu einem Theil derselben das ist ja schon von dem Herrn Referenten hervorgehoben worden —, namentlich zur großen Waheheexpedition, hat sich Herr von Schele allerdings der Zustimmung des Reichskanzlers versichert; zu anderen aber hat er, wie in der Kommission ausdrücklich festgestellt worden ist, eine derartige Zustimmung gar nicht erst eingeholt, sondern einfach auf eigene Faust gehandelt.
Daß Herr von Schele die Kolonialabtheilung nicht als seine vorgesetzte Behörde ansehen, sondern unumschränkter Herr sein und höchstens dem Reichskanzler untergeordnet sein wollte, ist bereits hervorgehoben, weshalb ich auf diesen Punkt nicht weiter einzugehen brauche.
Auf diese Art sind die ungeheuren Ueberschreitungen des Etats entstanden, die nahezu so groß wie der Etat selber sind.
Es wurden kostspielige Unternehmungen gemacht, die von längerer Hand vorbereitet worden sind, ohne daß aber der Reichskanzler sich gemüßigt gefühlt hätte, dem Reichstage davon Mittheilung zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst hinterher legt man uns die Rechnung vor, und wir sollen nun die ohne unsere Zustimmung erfolgten Ausgaben bezahlen.
Aber, meine Herren, diese Ueberschreitungen, so groß und unangenehm für den Gesammtetat des Reichs und für die 1568 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1895.
() Steuerzahler sie auch sein mögen, sind noch nicht der einzige Schaden.
Ich habe schon bei einer früheren Kolonialdebatte gesagt, das es in solchen neueroberten Kolonien selbstverständlich nicht ganz ohne Waffengewalt abgehen kann.
Wem letztere nicht gefällt, wer alles hübsch reinlich und zweifelsohne nach den Regeln gesitteter Länder geschehen sehen will, der darf eben keine Kolonien haben wollen.
Aber die kriegerischen Expeditionen müssen, wie das militärische Element überhaupt, auf das äußerste Maß beschränkt und nur zur nothgedrungenen Abwehr angewendet werden.
Jeder darüber hinausgehende Kriegszug schädigt den Kulturzweck und legt nur den Keim zu neuen Unruhen.
Den besten Beweis hierfür liefert das Beispiel der Aktion des Scheleschen Regiments, die mit 6 Kompagnien der Schutztruppe unternommene Expedition gegen die Wahehe.
Es hat mich sehr gewundert, daß von Vorrednern, insbesondere auch vom Herrn Regierungsvertreter, auf den „Erfolg ''jener Unternehmung hingewiesen worden ist.
Ich glaube, es ist der Herr Kolonialdirektor Kayser gewesen, der davon gesprochen hat, daß wir „den räuberischen Wahehe Frieden auferlegt ''haben, sodaß ihnen „die Lust vergangen sei ''.
Weiteres gegen uns zu unternehmen.
Und Herr Graf Arnim hat gar von einem „großen Erfolg ''gesprochen, der erzielt worden sei.
Nun können wir alle, die wir nicht dabei waren, uns natürlich nur auf glaubwürdige Berichte stützen.
Soweit mir aber dieselben zugänglich waren, habe ich aus ihnen den Eindruck gewonnen, daß von einem über den Augenblick hinausgehenden Erfolg nicht die Rede sein kann.
In einem Bericht des Herrn von Schele vom 1.
Dezember 1894 wird das Unternehmen gegen die Wahehe als „durchaus nicht beendigt ''bezeichnet und erklärt: Die Möglichkeit weiterer Angriffe ist nicht ausgeschlossen, da ihr Verlust an Kriegern ein im Vergleich zu ihrer großen Zahl verschwindender ist.
In anderen Berichten wird davon gesprochen, daß das (L) ganze Gebiet in Unruhe und nahezu unzugänglich sei; die Wahehe seien keineswegs entmuthigt, sondern bloß von Rache erfüllt und außerdem würden sie dadurch, daß ihnen eine so große Menge an Vieh und sonstigen Lebensmitteln abgenommen worden, um ihrer Nahrung willen zum Raub geradezu gezwungen.
In einem Bericht, welchen die „Kreuzzeitung ''von einem in Afrika befindlichen Offizier erhalten hat, wird gesagt, daß die ganzen Verhältnisse „nicht befriedigend seien ''und sich „seit dem Herbst in ungünstiger Weise verändert haben ''.
Das klingt denn doch ganz anders, und demnach haben wir die schönste Aussicht, daß es bald wieder losgeht!
Meine Herren, durch solche Expeditionen wird während wir mit dem Straßenbau, eine der ersten Nothwendigkeiten in den Kolonien, der auch von der Brüsseler Akte ausdrücklich empfohlen ist, noch kaum den ersten Anfang gemacht haben, eine fortgesetzte Unruhe und Unsicherheit auf den bestehenden Handelswegen erzeugt, deren Folge die Vernichtung des Karawanenhandels ist, dessen rapides Zurückgehen in der Kommission ja zugegeben werden mußte.
Nun sind die Stationen im Innern in erster Linie dazu errichtet, um den Frieden der Karawanenstraßen zu schützen.
Die Erhaltung dieser Stationen, die Verwaltung im Innern, kostet uns, glaube ich, etwa 2 'z Millionen.
Der Haupthandelsartikel auf den Karawanenstraßen, der den langen Transport durch Träger verträgt, ist das Elfenbein, das noch vor einigen Jahren die Hälfte der ganzen Ausfuhr betragen hat.
Jetzt aber ist der Elfenbeinhandel in reißend schneller Abnahme.
Nun wird allerdings gesagt, die Elephanten nähmen ab und es werde nicht lange dauern, daß überhaupt keine mehr da seien.
AberinkolonialfreundlichenVeröffentlichungen finde ich die Angabe, daß der rapideRückgang des Elfenbeinhandels auf unseren Karawanenstraßen weniger auf die Verminderung der Elephanten zurückzuführen sei, als darauf, daß in Folge der unausgesetzten Beunruhigung durch die Expeditionen der Handel sich von unserem Gebiet fort und auf das englische Gebiet hinüberziehe.
Nach den Aufzeichnungen von 189394 hat die Zolleinnahme der Kolonien aus dem Elfenbeinhandel, (0) einerseits den Ausfuhrzoll und andererseits den Zoll für die Einfuhrwaaren von gleichem Werth gerechnet, eine Gesammtsumme von rund Million Mark betragen.
Der Schutz der Karawanenstraßen durch die Stationen im Inneren kostet aber 2 V, Millionen Mark!
Dieses Mißverhältniß wird aber, wenn die Beunruhigung durch immer erneute Expeditionen fortdauert, immer mehr wachsen, sodaß schließlich der Karawanenhandel ganz aufgehört haben wird, für dessen Schutz wir jene Millionen ausgeben.
Meine Herren, die Regierung hat in der Kommission selbst zugeben müssen es war das ja auch nicht anders möglich —, daß die Handels- und Zollverhältnisse in Ostafrika sehr viel zu wünschen übrig lassen.
Aber in Wirklichkeit sind die Dinge doch noch sehr viel schlimmer, als sie uns von der Reichsregierung dargestellt worden.
Denn die Angaben der Kolonialstatistik liefern ein durchaus falsches Bild von der ganzen wirtschaftlichen Lage des Schutzgebiets.
So wird in den statistischen Aufzeichnungen für das Jahr 1892 gegenüber dem Jahre 1891 ein Mehrumsatz von 125 000 Dollars herausgerechnet.
Wie entsteht nun diese Fiktion denn ich werde Ihnen gleich zeigen, daß es eine solche ist
Erstens werden alle Einfuhrwaaren, wenn sie wieder eingeführt werden, und alle wiedereingeführten Ausfuhrwaaren ohne jede Unterscheidung als Einfuhr und Ausfuhr gezählt.
So erscheint also ein und dieselbe Waare zweimal, wenn ein nochmaliger Wechsel des Hafens stattfindet, auch dreimal in der Statistik.
Sodann wird das Baargeld im Unterschied zu früher als Waare gerechnet, wobei wieder der vorerwähnte Grundsatz 'beobachtet wird, sodaß also das von der Zentralstelle abgesandte Geld zuerst als Einfuhr, und dann, wenn es von Dar-es-Salaam nach einem anderen Hafen geht, wieder als Ausfuhr erscheint.
Auf diese Weise entsteht ein Rechenfehler, der nach der Berechnung eines kolonialfreundlichen Mannes, des Herrn Dr. Kerger, im „Kolonialpolitischen Jahrbuch ''die Kleinigkeit von 2 Millionen ausmacht, sodaß (0) sich statt eines Mehrumsatzes vielmehr ein Rückgang des Handelsverkehrs im Betrage von 1 g Millionen herausstellt!
Neuerdings liegen auch die Zahlen von 1893 vor, welche aber das Bild nicht verbessern, sondern sogar noch etwas verschlechtern.
Von diesem Rückgänge wird die Einfuhr betroffen, besonders von Baumwollwaaren, Perlen, Draht und ähnlichen Dingen.
Nebenbei gesagt, trifft auch in Kamerun der Rückgang hauptsächlich die Gewebe, deren Einfuhr gegen früher um ein Drittel zurückgegangen sind.
Dieser Rückgang ist offenbar durch eine Abnahme entweder der Kauflust oder der Kaufkraft der Eingeborenen bedingt.
Diese aber ist zurückzuführen auf den Rückgang der landwirthschaftlichen Produktion der Eingeborenen.
Denn abgesehen von dem Elfenbein, trifft der Rückgang der Ausfuhr die sämmtlichen landwirthschaftlichen Produkte, welche von den Eingeborenen selbst hergestellt werden, und zwar gerade die wichtigsten derselben in ganz enormem Maße.
So ist es denn zweifellos, daß Handel und Produktion, also die wirthschaftliche Gesammtlage der Kolonie, im traurigsten Rückgang begriffen sind darüber kann keine selbstgewollte Täuschung hinweghelfen.
Soll aber irgend welche Aussicht auf Besserung dieses traurigen Zustands sich eröffnen, dann muß das ganze System in der bisherigen Kolonialpolitik geändert werden.
An die Stelle der bloß äußeren Beherrschung des Zoll- und Steuererhebens, sowie des militärischen Wesens, wodurch wir uns keinerlei Freunde erworben haben, sodaß beim ersten größeren Unglück die Gefahr eines mehr oder minder allgemeinen Aufstands entsteht, müßte eine positive Kulturpolitik eintreten.
Nun ist uns dergleichen allerdings bereits versprochen worden.
Meiner Erinnerung nach hat der Herr Reichskanzler von Caprivi gelegentlich der letzten Kolonialdebatte ein solches Versprechen gegeben.
Auch der Herr Kolonialdirektor Kayser hat es war bei einem Bankett in Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1895.
1569 M Hamburg sehr schöne Dinge nach dieser Richtung gesagt.
Wer von irgend welchen greifbaren Wirkungen haben wir noch nichts wahrnehmen können.
Nun ist ja allerdings Herr von Schele fort, und es wird davon gesprochen, daß ein Mann an seine Stelle treten soll, der einen großen Ruf als Erforscher genießt und was auch von Herrn Richter eingewandt werden möge jedenfalls eine ganz andere Kenntniß von der Natur des Landes und seiner Einwohner hat und auf seinen Reisen und Forscherzügen gelernt hat, daß man mit den Eingeborenen auch noch in anderer Weise umgehen kann, als lediglich mit der Waffe in der Hand.
Aber wenn ich auch bei diesem Mann den besten Willen voraussetze, so erscheint es mir doch höchst zweifelhaft, ob er im Stande sein wird, eine wesentliche Besserung zu erreichen.
Denn außer anderen Schwierigkeiten wird ihm namentlich der leidige Militarismus, von dem ich schon gesprochen habe, solange derselbe nicht beseitigt ist, als unüberwindliches größtes Hinderniß im Wege stehen.
Meine Herren, das Ausschlaggebende in Ostafrika ist das Offizierkorps der Schutztruppe und dieses ist durch Herrn von Schele vollständig zu einem Bestandtheil des heimischen Heeres gemacht worden: 1 Rang-und Anciennetätsverhältnifse und alle Vorschriften und Gewohnheiten, des heimischen Offizierkorps sind in die Schutztruppe übertragen worden.
Ein konservatives Mitglied der Budgetkommission hat mit Recht gesagt, daß man die altpreußischen Verhältnisse nach Afrika übertragen habe.
Bei solchem Vorgehen ist aber ein Einleben in die völlig abweichenden Verhältnisse des schwarzen Erdtheils, welche die ganze und liebevollste Hingabe erfordern, nicht denkbar.
Anstatt einer Lebensaufgabe wird die Sache für die Mehrzahl lediglich zu einem vorübergehenden Kommando, zu einer Art von romantischem und sportlichem Ausflug in das große Jagd- und Exerziergebiet.
Selbst der konservative Vorsitzende der Budgetkommission drückte sich dahin aus, daß die meisten (L) der nach Ostafrika gehenden Offiziere bloß ein paar Jahre dort ihren Thatendurst stillen wollen, um dann mit einem Orden wiederum heimzukommen.
Schon in der vorjährigen Debatte ist hervorgehoben worden, wie die meisten der Hinausgehenden ungenügend oder gar nicht für die vielseitigen Aufgaben vorbereitet sind, welche ihrer in Afrika warten.
Es wurde in der Kommission auf diesbezügliche Anfragen erklärt, daß man zwar im allgemeinen darauf sehe, die nach Afrika bestimmten Herren vorher einen Kursus im Orientalischen Seminar durchmachen zu lassen, daß aber bisweilen das Kommando so schnell erfolge, daß selbst zu einer kurzen Vorbereitung von ein paar Wochen keine Zeit sei, sodaß die Herren frisch aus ihrer Truppe heraus nach Afrika gehen.
Und doch wird mir von Leuten, welche in Afrika gewesen sind, versichert und das ist auch für den Laien leicht begreiflich —, daß eine ganze Menge der Schwierigkeiten und Widerlichkeiten, welche dort namentlich in Bezug auf die Behandlung der Eingebornen vorkommen, auf die große Unkenntniß der Landessprache zurückzuführen seien.
Der kommandirende Weiße und der dienende Neger sprechen verschiedene Sprachen, können sich schlecht verständigen, und der Befehlende hat sehr oft nicht die nothwendige Geduld und Ruhe, das allmähliche Begreifen abzuwarten.
Da wird dann zur Peitsche oder einem ähnlichen zivilisatorischen Instrument gegriffen, um den bei besserem Verstehen willigen Neger mit Gewalt zum Gehorsam zu bringen.
Männer, welche bei einem solchen Rekrutirungsmodus gewonnen werden, werden zumeist weit weniger an die mühevolle Thätigkeit des friedlichen Kolonisators, als vielmehr an das rein Militärische denken und auch dies von dem engen Gesichtswinkel der heimischen Tradition betrachten.
Am allerbesten kennzeichnet diesen Standpunkt das bereits vorgeführte Bespiel, daß nach dem jetzigen System es möglich ist, daß ein in Afrika ganz frisch angekommener, aber dienstälterer Offizier ohne weiteres einem Offizier vorgesetzt wird, der sich schon längere Jahre in Afrika befindet, die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
dortigen Verhältnisse bereits mehr oder minder kennen gelernt hat.
Der frühere Reichskanzler, Herr von Caprivi, hat in der vorjährigen Berathung so ganz oavalisrsmsnt die Bemerkung gemacht: mein Gott, Sie können es doch einem jungen Offizier nicht verübeln, wenn er in Afrika lieber Krieg führt und auf Jagd geht, als Straßenpolizei in Tanga zu treiben.
Freilich, wenn selbst an verantwortungsvoller Stelle die Aufgaben unserer Offiziere in Afrika derartig aufgefaßt werden, dann soll man sich nicht wundern, wenn sich dorthin kommandirte Offiziere auf einen ähnlichen Standpunkt stellen.
Solche Männer werden immer begierig nach Abenteuern sein, schnell zur Ueberzeugung von der Nothwendigkeit einer Expedition kommen und, falls sich eine solche nicht so ohne weiteres bietet, wohl auch ein wenig nachhelfen, damit es zu einer Expedition kommt.
Dieses Frischzugreifen und auch Herbeiführen von Kriegszügen wird auch so lange nicht aufhören, als das militärische Element in der Kolonie den maßgebenden Einfluß hat und auch solange eine so überflüssig große Schutztruppe vorhanden ist, welche bis jetzt zu keinerlei Kulturarbeiten herangezogen wird, sondern sich ausschließlich auf den Waffendienst beschränkt und so jeden Augenblick zu kriegerischen Unternehmungen förmlich einladet.
Der Reichstag hat deshalb, wenn er sich nicht zum Mitschuldigen der bisherigen völlig verkehrten Kolonialpolitik machen will, alle Veranlassung, auf die Beseitigung des militärischen Zopfes, auf die Bildung eines für seine Aufgaben wohlvorbereiteten Kolonialkorps von Beamten und Offizieren, auf eine Verminderung der Schutztruppe und ihre Verwendung zu Kulturarbeiten, sowie eine stetige Verwaltung mit einem festen Programm von positiver Kulturthätigkeit zu dringen.
Im Zusammenhang damit komme ich auf einen schon des öfteren besprochenen wunden Punkt unseres Kolonialwesens zu sprechen, der, solange sich die gerügten Dinge nicht ändern, von uns jedes Jahr wird vorgebracht werden müssen.
Ich meine die Behandlung der Eingeborenen.
Nicht wenige der in den Kolonien wirkenden Deutschen haben von den Eingeborenen eine Auffassung, welche ungefähr darauf hinausgeht: der Neger ist kein Mensch, sondern ein Thier, das freiwillig niemals etwas Vernünftiges thun wird und also mit roher Gewalt gezwungen werden muß.
Meine Herren, ich will in Bezug auf die Früchte, welche diese Anschauung zeitigt, jetzt nicht auf ältere Sachen eingehen.
Aber wenn man etwa glauben sollte, daß Vorkommnisse ä tu Leist, Wehlau u. s. w. lediglich traurige Ausnahmen bilden, so befände man sich in einem großen Irrthum.
Mir wird nun versichert, daß die Peitsche ob nun von Nilpferd- oder Rhinoceroshaut, ob sie Kiboko oder sonstwie heißt in Ostafrika genau dieselbe Rolle spiele, wie es aus Westafrika bekannt geworden ist.
Vielleicht kennen einige von Ihnen eine Veröffentlichung des Herrn Hauptmanns Herold, der früher Chef der Misahöhe gewesen ist.
In dieser Veröffentlichung finden Sie in einer sehr rücksichtsvollen, aber gleichwohl verständlichen Weise ausgesprochen: daß die Peitsche bei jungen Offizieren und Verwaltungsbeamten, die nicht nur in vereinzelten Fällen an Größenwahn litten, als Hoheitsattribut diene und sowohl amtlich wie außeramtlich zur privaten Justiz in Anwendung gebracht würde.
Eine Bestätigung dieser Angaben hat eine Veröffentlichung des französischen Forschungsreisenden Herrn Lionel Dscle gegeben, der im vorigen Jahre eine Reise durch unser ostafrikanisches Gebiet an die Seen gemacht hat.
Der Herr, der sich im übrigen in sehr sympathischer Weise über eine Reihe von deutschen Offizieren und Beamten ausgesprochen hat, erzählt über die gegen die Eingeborenen verübten Brutalitäten empörende Dinge.
Er berichtet unter anderen, daß, als sein Weg ihn durch das Land Uniamwest geführt hat, die eingeborene Bevölkerung überall vor der Karawane geflohen sei; und zwar sei dies, wie er erfuhr, deshalb geschehen, weil die Eingeborenen die Karawanen für Wa-Daki, 220 1570 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1895.
M d. h. böse Menschen gehalten haben es ist das die Ehrenbezeichnung für uns Deutsche in jenen Gebieten.
(Zuruf.)
Je nun, ich bin kein Afrikaner, weiß auch nicht, ob der Herr Referent einer ist.
Der genannte Forscher berichtet dann weiter, daß, als er nach der Station Mvanza im Süden des Viktoria-Nyanza gekommen war, er dort Dinge gesehen habe, welche ihm die Erzählungen über die von deutschen Karawanen begangenen Brutalitäten verständlich gemacht und ihm gezeigt hätten, daß etwas wahres daran sein müsse.
Er erzählt, in jenen Stationen gesehen zu haben, wie Weiber öffentlich gepeitscht wurden, weil sie kein falsches Zeugniß ablegen wollten; er erzählt, daß selbst die Soldaten der Schutztruppe für die geringfügigsten Vergehen im Dienst ebenfalls gepeitscht wurden.
Wenn man das hört, dann fällt allerdings ein Licht auf die mysteriöse Geschichte von der Meuterei der Kompagnie Fromm, von welcher merkwürdigerweise bis jetzt noch kein Wort gesagt worden ist, von der jedoch in sehr konservativen und kolonialfreundlichen Blättern behauptet worden ist, daß „grausamste Behandlung ''der Mannschaften die Schuld trage.
Bekanntlich zog die meuternde Kompagnie auf eigene Faust nach der Küste, während der Chef allein nachlaufen mußte; merkwürdigerweise soll er alsbald eine andere Kompagnie unter seinen Befehl bekommen haben.
Es wäre sehr wünschenswerth, über diesen Fall von der Regierung Aufklärung zu erhalten.
Und weiter muß ich noch eine andere Aufklärung für wünschenswerth halten.
Herr Lionil Döcle hat seinerzeit, als er wegen seiner Berichte öffentlich angegriffen wurde, man ihm vorwarf, aus Deutschenhaß die Dinge übertrieben zu haben, sich geweigert, öffentlich weitereBeweise beizubringen, aber sich anheischig gemacht, der Regierung über das Treiben namentlich der kommandirenden Unteroffiziere von Tabora, Mvanza und Bukoba Mittheilung zu machen, sobald ihm ein diesbezüglischer Wunsch (L) ausgesprochen würde.
Ich denke, dieses Anerbieten könnte der Regierung nur erwünscht sein, um so Nachrichten über Vorgänge im Innern zu bekommen, worüber man sonst wahrscheinlich selten etwas in der Kolonialabtheilung erfährt.
Ich frage deshalb, ob die Regierung von dem erwähnten Anerbieten Gebrauch gemacht habt, was sie bisher erfahren hat, und welche Maßregeln sie ergriffen hat, um ähnlichen Dingen für die Zukunft vorzubeugen.
Meine Herren, wenn nun derartige Beispiele von Personen, welche mit der amtlichen Repräsentirung des Deutschen Reichs und der Zivilisation beauftragt sind, gegeben werden, dann ist es weniger verwunderlich, wenn sich unter den übrigen nichtoffiziellen Europäern Elemente finden, die geneigt sind, derartige Beispiele nachzuahmen.
Ein Deutscher, welcher sich einige Zeit in Ostafrika aufgehalten hat, hat mir eine Reihe von Rohheitsfällen, wie sie dort vorkommen, mitgetheilt.
Ich will nur ein paar kennzeichnende Fälle herausgreifen, wobei ich die Namen weglasse; sofern dieselben jedoch die Regierung interessiren sollten, beziehungsweise sie dieselben noch nicht kennt, bin ich bereit, sie ihr zur Verfügung zu stellen.
Ein Herr von der Schutztruppe erzählt öffentlich in Ostafrika folgendes von ihm vollführte Heldenstück.
Er hatte zwei Eingeborene in seinem Dienst, einen Diener und einen Koch, die beide wie man bei uns das zu nennen pflegt Heiden waren.
Nachher wurden sie aber Muhamedaner, denen bekanntlich der Genuß des Schweinefleisches streng verboten ist.
Der Herr aus der Schutztruppe hat nun ein Vergnügen daran gefunden, seinen Leuten zu befehlen, das von seiner Tafel kommende Schweinefleisch aufzueffen; und als sie es nicht thun wollten, wurden sie zuerst mit der Rhinozerospeitsche gehauen, und dann die Peitsche so lange drohend geschwungen, bis sie das Fleisch heruntergewürgt hatten.
Ein Angestellter der Plantage Moa hatte eine sogenannte Freigekaufte, d. h. ein Negermädchen, wie es sich die Europäer dort nach einiger Zeit beizulegen pflegen, und welche man sich beim Sklavenhändler für 100 bis 150 Rupien kaust oder, (6 wie es vielleicht schöner bezeichnet wird, in Kontrakt übernimmt.
Dieses Mädchen mag Nun ein wenig hübscher gewesen sein, als das sonst bei ihrer Rasse der Fall ist; jedenfalls zog sie auch die Augen eines Eingeborenen auf sich.
Das hat dem Angestellten nicht gepaßt, er hat sich den betreffenden Neger vorgenommen, ihm zwei Rippen eingeschlagen und einen Arm -u-g-r°E, Die Sache kam vor Gericht, und der Weiße wurde freigesprochen.
Ein Angestellter der Ostafrikanischen Eisenbahngesellschaft in Tanga vermißte eines Tages einige seiner Arbeiter.
Als diese Arbeiter auch am nächsten Tag nicht kamen, ging er zum Schutztruppenkommando, ließ sich ein paar Sudanesen geben, stürmte die Hütten, in denen er die Betreffenden vermuthete, ließ feuern, und es wurde dabei ein Neger erschossen, auch freigesprochen.
Meine Herren, vielleicht würden mir solche Dinge trotz alledem unwahrscheinlich erschienen sein, und ich hätte sie vielleicht nicht vorzubringen gewagt, wenn uns nicht dafür, daß dergleichen thatsächlich, und zwar nicht selten, vorkommt, ein klassischer Zeuge erstanden wäre in Gestalt eines Menstücks, das von der Kolonialabtheilung an die Direktionen der Ostafrikanischen Gesellschaft und der Usambara-Eisenbahngesellschast unterm 28.
Oktober 1894 gerichtet ist, und welchem als Beilage ein Bericht des stellvertretenden Bezirksamtmanns von Tanga hinzugefügt war.
Dieser Bericht hebt hervor, daß die Schuld an dem Arbeitermangel welcher von den Unternehmern der Plantage Ngueto der Regierung zugeschrieben worden war hervorgerufen sei durch die unvernünftige Behandlung der Leute.
Klagen der Neger über erlittene, oft recht rohe Mißhandlungen sind nichts seltenes.
Es werden eine Anzahl von Beispielen angeführt, von denen ich hier nur zwei herausgreifen will.
Der stellvertretende Bezirksamtmann meldet, daß sich im Krankenhause ein geisteskranker Bahn- (U arbeiter befindet, also ein Eingeborener, der natürlich erst nach seiner Einstellung geisteskrank geworden ist, welcher sechs bis auf die Knochenhaut gehende Wunden am Schädel hatte, und dessen Leib mit Striemen bedeckt sei.
(Hört!
hört!)
Es stehe nur noch nicht fest, ob die Hiebe von dem Bahndirektor selbst herrühren, oder ob sie ein Anderer auf seinen Befehl gegeben habe.
Dann wird ein Fall angeführt, wo ein Angestellter der Bahn des Nachts gewaltsam in die Häuser des Negerdorfes drang, „um sich Weiber zu holen ''.
(Hört!
hört!
links.)
Allerdings ist im letzteren Falle der Thäter einmal bestraft worden.
Aber sehr häufig sollen nach den mir zugehenden Mittheilungen die Bestrafungen von Weißen wegen derartiger Dinge nicht sein, beziehungsweise seien sie dann, wenn sie überhaupt erfolgen, meist ziemlich geringfügiger Natur und nicht dazu angethan, von weiteren solchen Rohheitsasten abzuhalten.
Schließlich muß ich aber doch aus dem erwähnten Bericht noch einen Satz anführen, der für die Rolle, welche die ostafrikanische Justiz in solchen Dingen spielt, sehr bezeichnend ist.
Der stellvertretende Bezirksamtmann schreibt nämlich an das Gouvernement in Dar-es-Salaam wörtlich: Derartigen Vorgängen gegenüber befinde ich mich in einer schwierigen Lage: während ich als Richter dieselben verfolgen soll, muß ich als stellvertretender Bezirksamtmann sehen, daß die Verfolgung der Sache der Plantage unberechenbare Nachtheile bringen muß.
(Hört!
hört!)
In diesem Konflikt zwischen Justiz und Geschäft scheint öfter das letztere obzusiegen und demnach die gleiche Verwaltung, Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1895.
1571 M welche sonst so wenig Rücksicht auf alle außerhalb des Militärischen und Büreaukratischen liegenden Dinge zu nehmen pflegt, sich in eine Abhängigkeit von der kapitalistischen Ausbeutung zu begeben, welche ich und meine Freunde auf das entschiedenste verwerfen, die aber doch wahrscheinlich auch Ihnen nicht gefallen kann.
Endlich noch zwei einzelne Fälle, welche allerdings von sehr ungleicher Bedeutung, aber beide in ihrer Art charakteristisch sind.
Der eine Fall zeigt lediglich das Raffinement der kapitalistischen Ausbeutung, wie sie von den dortigen Gesellschaften betrieben wird.
Auf der Plantage Moa und es wird mir gesagt, daß dasselbe auch für andere Plantagen gelte, worüber ich aber nichts näheres erfahren konnte, wird der Lohn an die eingeborenen Arbeiter ausschließlich in Kupfer ausbezahlt, wobei die Rupie zu 64Pesa gerechnet wird.
Die Ostafrikanische Gesellschaft ihrerseits aber nimmt nur Zahlungen ausschließlich in Silber an, beziehungsweise rechnet Zahlungen in Kupfer die Rupie zu 72 Pesa.
Auf diese Weise wird der bei ihr arbeitende Eingeborene doppelt ausgebeutet, indem er bei jedem Kauf eines Hemdes oder sonstigen Gegenstandes, den er sich im Waarenlager der Gesellschaft holt, der Gesellschaft auch noch den Unterschied zwischen Silber- und Kupferberechnung als Profit lassen muß.
Der andere Fall ist dagegen sehr schwerer Art, und ich bringe ihn hauptsächlich deswegen vor, weil dabei ein höherer Beamter der Kolonie in Frage steht.
Diejenigen, welche sich etwas für koloniale Dinge interessiren, werden sich erinnern, daß vor kurzer Zeit gelegentlich der Expedition des Herrn Gustav Denhardt im Hinterland von Witu von schweren Uebergriffen und Gewaltakten, selbst Tödtungen die Rede gewesen ist, welche seinerzeit bei der „Deutschen Emin-Pascha-Expedition ''des Herrn Dr. Peters begangen worden und die betroffenen Gegenden aufs tiefste gegen die Weißen und speziell gegen die Deutschen erregt (L) haben sollen.
Man erinnert sich dabei lebhaft an Stanley.
Nun geht in Ostafrika das Gerücht, daß bei der Kilimandjaroexpedition ganz ähnliche Dinge vorgekommen seien.
Und zwar wird der Fall eines Mädchens angeführt, welches wieder das Unglück gehabt hat, zu gleicher Zeit einem Weißen und einem Schwarzen zu gefallen.
(Zuruf.
Heiterkeit) Gewiß, zum zweiten Mal!
und dergleichen wird wohl dort auch noch öfters vorkommen.
Dieses Mädchen sei sammt dem betreffenden Eingeborenen kurzerhand getödtet worden!
Und es wird ausdrücklich behauptet, daß dabei keineswegs etwa Nothwehr beziehungsweise das Gelingen der Expedition in Frage gestanden habe, sondern vielmehr ausschließlich das erwähnte Verhältniß.
Es werden aus dem eingebornen Stamm der Waniema, welchem auch die beiden Getödteten angehört haben, eine Reihe von Zeugen namhaft gemacht und weiter behauptet, daß auch ein Deutscher vorhanden sein soll, der um die Sache wisse.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, das mir Referirte wieder zu referiren, weil ich meine, daß, wenn ein derartiges Gerücht über einen höheren Beamten verbreitet ist, die Regierung alle Veranlassung zur eingehendsten Untersuchung hat, unter Vernehmung der Zeugen deren Namen ich zur Verfügung stelle —, damit entweder der Schuldige bestraft oder auch der letzte Verdacht beseitigt werde.
Ich hätte mich nunmehr zur Sklaverei zu wenden, deren 'Bekämpfung ja die eigentliche Hauptfirma bildet, unter welcher von Anfang an unsere Kolonialpolitik betrieben worden ist, unter welcher namentlich das verehrliche Zentrum seit einigen Jahren, im Gegensatz zu früher, für die Kolonialpolitik eintritt, und unter deren Eindruck heute noch die ganze parlamentarische Behandlung des Kolonialetats steht.
Nun ist ja die Regelung der Sklavenfrage freilich nach dem ersten idealistischen Anlauf schnell auf den Sklavenhandel und Sklavenraub eingeschränkt worden, und in dieser Beziehung ist ja in der Brüsseler Akte und sonst an schönen Worten nicht gespart worden.
(6 Unsere Regierung stellt auch ich denke da an eine Stelle, die sich in der Denkschrift über Togo befindet, die Sache so dar, als ob von Sklavenhandel und Sklavenjagden eigentlich gar nichr mehr so Arges und Schlimmes vorhanden sei.
Die erwähnte Stelle lautet: „in Togo wird in nicht allzu ferner Zeit die Sklaverei nur noch dem Namen nach bekannt sein ''.
In Wirklichkeit scheint aber die Sache doch wesentlich anders zu stehen, und unabhängige Kenner der Kolonien haben zu halben und ganzen Dutzenden ganz andersartige Berichte veröffentlicht.
Ich verweise nur auf eine Aeußerung des Reisenden Gottlieb Krause, welche dahin geht: „in Togo besteht der Sklavenhandel nach wie vor weiter; es werden Leute aus dem Innern nach der Küste geschleppt und verkauft, und ein in deutschen Diensten stehender Agent ist an diesem Handel betheiligt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und in Oftafrika scheinen ähnliche Verhältnisse zu bestehen.
So befinden sich in Pangani zwei Sklavenhändler im großen Stil, Munja Heri und Mombasaffa, die alljährlich Sklaven aus dem Innern beziehen sollen; allerdings betheiligen sie sich nicht in Person an den Jagden, aber der Effekt kommt doch ganz auf das Gleiche hinaus.
Es wird mir angeführt, daß der genannte Munja Heri allein 1894 200 Sklaven aus dem Innern bezogen hat.
Diese Sklaven werden dann u. a. auch an die Plantagen abgegeben, wofür dann die Sklaven die nun Arbeiter heißen die Hälfte ihres Verdienstes dem Sklavenhalter abgeben müssen.
Und dergleichen geschieht unter dem deutschen Schutz!
Indessen will ich auf diese Dinge hier nicht weiter eingehen, da uns ja ein Gesetzentwurf über den Sklavenhandel vorliegt, und wir uns bei dieser Gelegenheit ausführlicher über die Sache verbreiten können.
Meine Herren, ich komme zum Schluß und schließe damit, womit ich begonnen habe: wenn Sie den Trieb nach zivilisatorischen und humanitären Werken empfinden, so ist das ja (v) an sich recht lobenswerth; aber das können Sie sehr viel näher und bequemer haben.
Wenn Sie aber schon Kolonialpolitik treiben wollen, so sollen Sie es wenigstens so thun, daß nicht das Interesse der deutschen Steuerzahler, das Interesse der Eingeborenen und der Ruf Deutschlands in der Kulturmenschheit so schwer geschädigt werden, wie das bisher leider zu oft geschehen ist!
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, ich mächte auch hier auf einen Punkt zurückkommen, den Herr von Vollmar vorhin berührt hat; er sprach von der Meuterei der Kompagnie des Hauptmanns Fromm.
Die Sache ist sehr wohl in der Kommission vorgekommen, und zwar ist sie in allen Details besprochen worden.
Auf die Anfrage eines Mitgliedes hat der Vertreter des Marineamks alle erwünschte Auskunft über diesen Fall gegeben, und päch der Auffassung der Kommission, sicher aber nach der Auffassung der Mehrheit der Kommission weil eben niemand widersprochen hat, muß ich annehmen, daß es die einmüthige Auffassung gewesen ist —, hat sich herausgestellt, daß weder den Offizier noch auch eigentlich seine Truppe eine Schuld trifft.
Der Offizier war durchaus nicht zu hart mit den Leuten, obwohl sie es behauptet haben, hat sich in der ganzen Angelegenheit mit sehr viel Ruhe und sehr viel Vorsicht benommen, und die Leute waren eben Schwarze, bei denen Mißverständnisse aufgekommen waren, und die, da sie im Innern Afrikas sich befanden und von ihren Mißverständnissen nicht abzubringen waren, mit Vorsicht zu behandeln waren.
Da die ganze Angelegenheit uns als vertraulich mitgetheilt ist, habe ich auch keinen Anlaß und hatte keinen Anlaß, bei meiner Berichterstattung die Sache hier zu erwähnen.
Ich 220« 1572 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1895.
(L.) kann aber dem Herrn Vorredner die Versicherung geben, daß in der Kommission kein Urtheil dahin gelautet hat, daß die Truppe oder den kommandirenden Offizier irgend eine Schuld dabei trifft.
Ich denke mir, daß in einer gewissen Zeit, wenn die Sache sich etwas gesenkt und abgekühlt haben wird, kein Grund sein wird, sie geheim zu halten.
Vor der Hand ist die Sache, da um die Geheimhaltung gebeten worden war, auch von mir nicht öffentlich besprochen worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Dr. Kayser: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Volkmar hat eine ganze Reihe von Einzelheiten gegen die Kolonialverwaltung in unseren ostafrikanischen Schutzgebieten und anderswo vorgebracht, daß ich mich gezwungen sehe, noch in dieser späten Stunde auf einige Minuten die Aufmerksamkeit des hohen Hauses zu erbitten, weil ich es für meine Pflicht halte, daß diese Mittheilungen nicht unwidersprochen in die Welt gehen.
Ich fange mit der letzten, mit der Mittheilung über die Sklavenhändler in Pangani, an.
Ich glaube, daß hier eine ganz außerordentliche Entstellung der Thatsachen vorliegt.
Wir können und haben es nie geleugnet vorläufig den Sklavenhandel in Ostafrika noch nicht vollständig unterdrücken.
Es fehlen uns noch immer die erforderlichen Mittel, um es thun zu können.
Wir können namentlich auch die Haussklaverei nicht auf einmal aufheben.
Die Araber, denen der Herr Vorredner Erwähnung gethan hat, sind Besitzer großer Plantagen, sogenannter Schamben und in Folge dessen auch Besitzer einer größeren Anzahl von Sklaven.
Es ist eine althergebrachte Gewohnheit, daß in Ostafrika der Herr seine Sklaven noch an andere Unternehmer als Arbeiter verdingt (6) und einen Theil des Lohnes für sich behält.
Ich gebe zu, daß die Aufrechterhaltung dieses Zustandes nicht erwünscht ist; aber ich muß ganz entschieden dagegen Verwahrung einlegen, daß es in Pangani möglich sein kann, daß ein dortiger Araber sich aus dem Innern Sklaven rauben oder aufkaufen läßt, um sie dann weiter zu vermiethen und zu verwerthen.
Der Herr Vorredner hat in Bezug auf die Sklaverei so schwere Vorwürfe gegen die deutsche Verwaltung, namentlich in Ostafrika, erhoben, daß ich glaube, daß es von Interesse und von Werth sein wird, auch das Urtheil eines Engländers über unsere Verhältnisse in Ostafrika zu hören, eines Engländers, der doch gewiß an und für sich unseren kolonialen Bestrebungen an der ostafrikanischen Küste nicht gerade wohlwollend gegenübersteht.
Es liegt diese Aeußerung des Engländers im Kolonialblatt vom Jahre 1894 auf Seite 252 vor.
Da es nur eine ganz kurze Bemerkung ist, so darf ich sie vielleicht durch Verlesen zur Kenntniß des Reichstags bringen.
Sie lautet: Ueber den Eifer, mit welchem unsere Beamten in Ostafrika bemüht sind, dem Sklavenhandel entgegenzuarbeiten, hat vor kurzem ein hochgestellter englischer Beamter, der nahe unserer Grenze stationirt ist, ein sehr günstiges Urtheil gefällt.
Besonders lobend hebt er hervor, daß man sich deutscherseits nicht damit begnüge, Sklavenkarawanen einzufangen und die Sklaven zu befreien, sondern daß man bemüht sei, soweit wie möglich, die befreiten Sklaven in ihre Heimat zurückzubefördern.
Darin liege der Gipfelpunkt der Menschenliebe.
Würden die Sklaven nach ihrer Befreiung, wie es nicht selten zu geschehen pflegt, in der Nachbarschaft der Station angesiedelt und dort als Arbeiter verwendet, so lebten sie nicht weniger in der Verbannung, als wenn sie in den Fesseln der Araber die Küste erreicht hätten.
Das energische Vorgehen unserer Beamten habe (6) denn auch bewirkt, daß die deutsch-ostafrikanische Küste von den Sklavenhändlern am liebsten gemieden werde.
Zu verschiedenen Malen haben sich gefangene Sklavenhändler mit Bedauern dahin geäußerst, daß die deutsche Küste von Ostafrika jetzt für den Sklavenhandel ein gefährliches Gebiet sei, da die Karawanen abgefangen, die Sklaven befreit, und die Händler aufgehängt oder zu Freiheitsstrafen verurtheit würden.
Meine Herren, in dem Urtheil, daß die deutschen Behörden in Ostafrika dem Sklavenhandel mit allen Mitteln und aller Energie entgegentreten, sind auch die Vertreter der Missionsgesellschaften beider Konfessionen einig, und sie haben sich immer mit Anerkennung darüber geäußert.
Der Herr Vorredner hat dann in Bezug auf den Sklavenhandel in Togo auf Berichte verwiesen, die der Afrikareisende Gottlob Adolf Krause veröffentlicht hat.
Diese Berichte haben schon mehrfach den Gegenstand von Verhandlungen in diesem hohen Hause gebildet.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, mehrfach!
Ich bitte, die stenographischen Berichte aus den Jahren 1890, 1891, 1892 und von noch früher nachzusehen, da werden die Herren sich überzeugen können, daß ich mehrfach in der Lage gewesen bin, auf die Berichte des Herrn Krause, die mir hier auch von anderer Seite vorgeworfen sind, näher einzugehen, und es hat sich dabei herausgestellt, daß in diesen Berichten viele Uebertreibungen und Irrthümer untergelaufen sind.
Wir haben damals auch ganz genaue Erhebungen durch Vernehmung der damals in Berlin anwesenden Gouverneure von Kamerun und Togo gerade bei diesen Krause'schen Fällen angestellt und haben die Behauptungen des Herrn Krause nach allen Richtungen hin widerlegt.
Nun, meine Herren, kommen die einzelnen Fälle, auf die der Herr Vorredner aufmerksam gemacht hat, und die, wenn (y) sie wahr wären, zweifellos den Unwillen nicht bloß auf der linken Seite des Hauses, sondern wahrscheinlich im gesammten (sehr richtig!)
und auch bei der Regierung hervorrufen würden.
Ich muß in allererster Linie die Richtigkeit dieser Behauptungen bestreiten.
Zum Theil sind es Mord- und Räubergeschichten, die vielleicht einmal an irgend einer Meßtafel aus unkluger Renommage erzählt wurden, und die man nachher als Geständnisse von großen Verbrechen Leuten, die danach begierig sind, solche Nachrichten zu empfangen, übermittelt hat.
Von dem Vorfall in der Plantage Moa ist mir nichts bekannt.
Wenn der Herr Abgeordnete mir nähere Mittheilungen machen will, werde ich sie selbstverständlich gern entgegennehmen, wie überhaupt die Regierung bereit ist, alle die Klagen, die man zu haben vermeint, in Empfang zu nehmen und darüber Untersuchungen anstellen zu lassen.
Es ist auf den Fall mit dem Schweinefleisch exemplifizirt worden.
Ja, wenn die Wahrheit aller Geschichten, die der Herr Vorredner vorgebracht hat, von der Wahrheit dieser abhängig wäre, dann, glaube ich, wäre keine einzige wahr; denn, wer die ostafrikanischen Verhältnisse kennt, der weiß, daß Schweinefleisch dort ein so leckerer Bissen ist, daß, wenn zufällig einmal ein Europäer in den Besitz von solchem kommt, er gewiß keine Zwangsmaßregeln auf die Schwarzen anwenden wird, damit sie es essen.
(Heiterkeit.)
Bezüglich der Vorgänge, die der Herr Abgeordnete von Vollmar von Tanga angeführt hat, so möchte ich nur Folgendes hervorheben, ohne auf die Vorgeschichte des Aktenstücks näher einzugehen, in dessen Besitz sich eine bestimmte Zeitung gesetzt hat, und das in Folge eines Diebstahls abhanden gekommen ist.
Es handelte sich in einem Bericht des Bezirksamtmanns von Tanga um verschiedene Exzesse, die Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1895.
1573 () durch Körperverletzung, durch Hausfriedensbruch und dergleichen seitens der Angestellten der Privateisenbahn, der Usambaralinie, begangen sein sollen.
Es ist von mir, als ich den Bericht in meine Hand bekommen habe, damals sofort hinausgeschrieben worden, um mir Auskunft über den Ausgang der Sache zu erbitten.
Diese Auskunft liegt in einem Bericht des stellvertretenden Bezirksamtmanns vor.
Die Angestellten der Eisenbahn sind wegen dieser Vergehen theils mit Gefängniß, theils mit Geldbuße bestraft worden, und ich bin sogar überzeugt, daß in Europa, wo doch auch derartige Verfehlungen vorkommen, insbesondere, wo auch zuweilen ein Vorarbeiter seine ihm untergebenen Arbeiter nicht gerade immer so behandelt, wie er sie behandeln soll, ich bin überzeugt, daß bei uns in Deutschland mehrfach derartige Verfehlungen nicht so streng bestraft werden, wie sie damals in Tanga bestraft worden sind.
Nun sprach der Herr Vorredner über zwei Fälle, von denen der Hauptfall derjenige ist, daß in Tanga ein Eingeborener von einem Unternehmer erschossen worden sein soll, weil er sich in ein fremdes Haus geflüchtet habe.
Der Fall wäre vor Gericht gekommen, und der Betreffende sei freigesprochen.
Ja, meine Herren, unter Ihrer Mitwirkung ist das Gesetz zu Stande gekommen, welches die Rechtsverhältnisse der Schutzgebiete behandelt.
Darin ist eine Gerichtsbarkeit für die Europäer eingerichtet, wie sie bei unseren Konsulargerichten besteht.
Wenn also ein Gericht einen Angeklagten freispricht, so habe ich in erster Linie anzunehmen, daß dies in ordnungsmäßiger Weise geschehen ist, und daß die Möglichkeit vorgelegen hat, die Sache auch noch an die zweite Instanz zu bringen.
Wenn das nicht geschehen ist, muß ich, wie jedem rechtskräftigen richterlichen Urtheil gegenüber, auch diesem mit Anerkennung gegenüberstehen.
Nun kann ich auch noch eine wichtige Bemerkung hier nicht unterdrücken.
Vor ganz kurzer Zeit habe ich, um einmal ein Bild von der Gerichtsbarkeit unserer Kolonialgerichte den (L) europäischen Bewohnern gegenüber zu erhalten, das Ersuchen an alle Kolonialverwaltungen gerichtet, mir die Men, die unterdessen über solche richterlichen Untersuchungen erwachsen sind, einzuschicken.
Sie sind hier eingehend geprüft worden, und wir sind zur Ueberzeugung gekommen, daß unsere kolonialen Gerichte sachgemäß und den Gesetzen entsprechend urtheilen.
Der Herr Abgeordnete hat dann noch eines hohen Kolonialbeamten gedacht, der sich des Vergehens schuldig gemacht haben soll, auf der Kilimandscharostation ein Mädchen hingerichtet zu haben, weil es im Verdacht stand, daß sie außer ihm selber noch einem anderen ihre Gunst geschenkt habe.
Meine Herren, dieser Vorfall ist uns aus keiner lauteren Quelle zu Gehör gekommen, denn er ist uns von englischen Männern mitgetheilt worden; die wir nachträglich aus unserem Schutzgebiet wegen feindlicher Umtriebe hätten ausweisen müssen, wenn sie nicht freiwillig gegangen wären.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben über diesen Fall diejenigen Personen vernommen, die wir damals zur Stelle hatten, und die dabei zugegen waren, und diese stellen die Sache folgendermaßen dar.
Die Kilimandscharostation war in jener Zeit schwer von den umwohnenden Häuptlingen bedroht; es war nicht bloß eine Art von Belagerung, in der sich die Besatzung befand, sondern sie Mußte jeden Augenblick auf einen schweren Angriff, vielleicht auch auf den Untergang gefaßt sein.
In dieser Zeit hat das fragliche Mädchen, um dessen Liebesverhältnisse ich mich nicht kümmern will (Heiterkeit), als Spionin gedient, und sie ist mehrfach bei Verbindungen mit den umliegenden feindlichen Häuptlingen ertappt worden.
Damals war die Nothlage so groß, daß der von dem Herrn Vorredner nicht genannte Beamte mit seinen beiden europäischen Begleitern zur Ueberzeugung kam, um der Sicherheit des Lebens und der Sicherheit der Station willen sei es noth- (6) wendig, ein Exempel zu statuiren, und das ist in der Weise geschehen, daß dieses Mädchen zum Tode verurtheilt und das Todesurtheil vollzogen worden ist.
(Bewegung links.)
Das ist mir über diesen Vorfall auf Gmnd der Vernehmung der beiden Personen, die damals auf der Station gewesen sind, bekannt.
Der Herr Abgeordnete hat sich dann noch auf das Zeugniß des Herm Lionel Decke berufen.
Dieser hat eine Reise durch unser Schutzgebiet gemacht, ist von unseren Beamten und Offizieren sehr gastfrei aufgenommen worden und hat nachher ein Interview in Kairo oder Alexandrien gehabt, und der Interviewer hat Mittheilungen veröffentlicht, wie sie von dem Herrn Abgeordneten von Vollmar hier wiedergegeben sind.
Als Herr Dscle später davon erfahren hat, hat er die Sache widerrufen und erklärt, er müsse in seinem Interview vollständig mißverstanden worden sein.
Im übrigen aber muß ich Ihnen doch bemerken, daß, so gern die Kaiserliche Regierung geneigt und bereit ist.
Klagen entgegenzunehmen und untersuchen zu lassen, die ihr von angemessener Seite gemacht werden, sie doch Bedenken tragen würde, einfach die Denunziation eines französischen Reisenden zur Grundlage von Ermittelungen zu machen, die schwere Anklagen gegen bisher pflichttreue deutsche Beamte und Offiziere zur Folge haben könnten.
1, (Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat noch eine ganze Reihe von anderen Dingen wirtschaftlicher Art vorgebracht; wenn ich auf sie eingehen wollte, würden wir hier noch einige Stunden sitzen müssen.
Ich will nur, damit nicht aus dem Schweigen der Schluß gezogen werden könnte, daß ich das alles, was ich hier nicht ausdrücklich erwähne, stillschweigend als richtig zugebe, auf Einiges ganz kurz hinweisen.
Es ist ganz unrichtig, wenn der Herr Abgeordnete be- (v) hauptet, daß die Stationen lediglich dazu da sind, um den Handel zu schützen; die Stationen sollen auch kulturelle Zentren werden, an sie sollen sich die Missionen anlehnen können, man soll die Eingeborenen von ihnen aus in nützlichen Dingen unterrichten.
Also man kann nicht bloß daraus, daß die Handelsergebnisse etwa nicht im Verhältniß zu den Kosten der Stationen stehen, schließen, daß die Stationen überflüssig sind, sondern nur zu einem Theil dienen die Stationen dem Zweck des Handels; für die anderen Zwecke müssen sie auch ohne Rücksicht auf den Handel aufrecht erhalten werden.
Der Herr Abgeordnete hat Klage darüber geführt, daß so viele Offiziere und Beamte nach der Kolonie gehen, ohne die Landessprache zu verstehen.
Ja, meine Herren, was an uns ist, so bemühen wir uns außerordentlich und besonders, daß die Beamten, die hingeschickt werden, mit der Landessprache und auch ein klein wenig mit der Geographie des Landes und den Sitten der Eingeborenen bekannt werden.
Es läßt sich das nicht in allen Fällen erreichen, namentlich nicht bei den Offizieren, wo es unbedingt nothwendig ist, daß sie überhaupt hingeschickt und oft schnell hingeschickt werden.
Im übrigen hat der frühere Gouverneur, Freiherr von Schele, eine sehr dankenswerthe Verordnung erlassen, die dahin geht, daß alle Beamte, alle Offiziere und Unteroffiziere verpflichtet sind, sich schleunig mit der Suahelisprache bekannt zu machen; und er hat hier beantragt, daß man keinen dieser Herren, wenn sie von ihrem Urlaube nach Ostafrika zurückkehren wollen, wieder im Gouvernementsdienst annimmt, wenn sie nicht vorher die Landessprache gelernt haben.
Selbstverständlich können wir nicht auf einmal alles erreichen, aber ich glaube, daß das ein sehr guter Weg ist, um alle die Mißverhältnisse zu vermeiden, die, wie ich zugebe, daraus entstehen, wenn die Beamten und Offiziere mit der Landessprache nicht vertraut sind, wobei ich noch in Parenthese bemerken möchte, daß diese Landessprache in Ostafrika so leicht 1574 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1895.
() ist, daß es kaum einiger Monate geringen Studiums bedarf, um sie sich so anzueignen, daß man damit im Verkehr auskommen kann.
Der Herr Abgeordnete hat ferner auf den Mangel unserer Statistik aufmerksam gemacht.
Ja, meine Herren, wenn es wahr wäre, daß man die Waaren doppelt in die Statistik aufnähme, wenn sie den Hafen wechseln, so würde er recht haben.
Ausdrücklich ist aber eine Verfügung nach Ostafrika gegangen, daß das nicht geschehen soll.
(Zuruf links.)
Bevor Herr Dr. Kärger seinen Bericht in der erwähnten Zeitschrift veröffentlichte, ist schon diese Weisung, die wir hier in Uebereinstimmung mit dem Statistischen Amt gemacht haben, erlassen.
Denn, meine Herren, das wäre doch ganz eigenthümlich: wenn wir andere Leute täuschen wollten, so wird man das nicht gerade schön finden; aber wenn wir uns selbst täuschen wollten, so wäre das geradezu thöricht.
Daß die von dem Herrn Abgeordneten erwähnte Anordnung getroffen sei, das ist vollständig ausgeschloffen.
Es kann aber doch möglich sein, daß die Zollbeamten danach gehandelt haben; darüber habe ich mich sofort, als ich die Kärgersche Schrift gelesen habe, erkundigt; aber bis jetzt konnte ein Bericht noch nicht eingehen.
Auch darf der Herr Abgeordnete sich nicht wundern, daß man Geld mit in die Stastik aufgenommen hat.
Das bezieht sich aber nur auf fremdes Geld, das man dem Zoll unterworfen hat; und das hat auch nur den Zweck, unsere an der Küste einheimischen Münzen vor der Zufuhr minderwerthiger zu schützen.
Das ist ungefähr die Quintessenz von dem, was der Herr Vorredner hier in längerer Ausführung dargelegt hat.
Eins aber hat mich in seinen Darlegungen gefreut, das ist nämlich das koloniale Programm, das Herr von Volkmar hier entwickelt hat: Zufriedenheit der Eingeborenen und der Deutschen in den Kolonien, wirthschaftliche Erschließung der Gebiete, zivilisatorisches Vorgehen, Schutz und Sicherheit durch die Truppe für alle diese wirtschaftlichen und kulturellen Interessen, aber nicht darüber hinaus!
Meine Herren, das Programm ist nicht neu, das ist nämlich das Programm der Kaiserlichen Regierung.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Abgeordneter von Salisch: Meine Herren, nach den ausführlichen Darlegungen des Herrn Direktors der Kolonialabtheilung und in dieser späten Stunde werde ich Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen.
Es ist aber doch nöthig, daß auch unsererseits dem Herrn Abgeordneten von Vollmar erwidert wird, daß seine Ausführungen doch gar zu sehr schwarz in schwarz gemalt sind.
Diese Ausführungen könnten ja erschrecken, wenn wir nicht gewohnt wären, daß auch unsere heimischen Verhältnisse seitens des Herrn von Vollmar und seiner Freunde in einer Weise geschildert werden, die der Wirklichkeit nicht entspricht.
Wer z.
B. von unseren militärischen Verhältnissen sich eine Vorstellung machen wollte nach den Bildern, die Herr Bebel zu entwerfen pflegt, und nach seinen Berichten über die Soldatenmißhandlungen, der müßte doch glauben, daß es eine Hölle auf Erden wäre, bei uns Soldat zu sein, während wir doch im Gegentheil wissen, daß jeder gesunde und normal angelegte Mensch in unserer Armee sich glücklich fühlt, und daß gar mancher, der als ein zweifelhaftes Subjekt in sie hineinkommt, einen Gewinn für das ganze Leben, Kräftigung, Besserung und Befriedigung aus derselben heimbringt.
Nun will ich ja keineswegs bestreiten, daß in unseren ostafrikanischen Kolonien dieses oder jenes anders ist, als es sein sollte.
Auch in Afrika werden die Geschäfte von Menschen besorgt, und wo Menschen sind, geht es auch menschlich zu.
Wenn sich dort ganz besondere Schwierigkeiten zeigen, so dürfen wir denen gegenüber nicht vergessen, daß wir uns noch (6) in Uebergangsverhältnissen befinden; und ich möchte glauben, wenn wir einmal was Gott verhüten wolle übergehen müßten in den Zukunstsstaat des Herrn von Vollmar und seiner Freunde, dann würden die Uebergangsverhältnisie doch noch schwieriger werden, als sie jetzt in Afrika sind.
Was werden uns nun von den Herren für Vorschriften gemacht
Ruhe und Ordnung sollen wir verbreiten und dabei sollen wir die Schutztruppe einschränken!
Die Wünsche des Herm von Vollmar haben mich auch an den Reichskriegsrath erinnert, der einst die Kriegführung der Oesterreicher unwirksam machte, weil die Feldherren vor der Entscheidung Kouriere nach Wien schicken mußten, um die Erlaubniß zum Angriff zu erbitten.
So sollen wohl auch unsere vortrefflichen und schneidigen Offiziere erst immer in Berlin anfragen, wenn sie erkennen, daß der Augenblick gekommen ist, um einen erfolgreichen Schlag zu führen gegen einen räuberischen Stamm, wie z.
B. die Wahehe

Wenn man die Herren hier reden hört, so möchte man glauben, daß die Wahehe ein ruhiges Volk sind, ruhig und friedliebend, etwa wie die heutigen Schweizer.
Was aber sind die Wahehe für Leute
Sie leben mit Vorliebe vom Raube, sie überfallen die Stämme, die unter unserer Schutzherrschaft stehen, und die von uns fordern dürfen, daß wir für sie eintreten, sie vertheidigen und die Räuber züchtigen.
Wenn durch die Strafexpedition bei den Wahehe zeitweise etwas unerquickliche Verhältnisse entstanden sein sollten, so haben sie sich das selbst zuzuschreiben.
Nun hat mich überrascht, daß von einer Seite, die selbst so schneidig ist, ich meine neben Herrn von Vollmar Herm Bebel, der seinem politischen Freunde durch häufiges „Hört!
hört!
zugestimmt hat, —die Schuldigkeit der Führer bemängelt worden ist.
Denselben Vorwurf hat, als er die Debatte einleitete, Herr Richter, erhoben, der doch auch ein sehr schneidiger Mann ist.
Neben denn diese Herren nicht selbst immer die Taktik der Offensive aus
Was unternimmt Herr Richter nicht für Offensivstöße z.
B. gegen seine Nach- (v) bam, die Nationalliberalen!
Und verzichtet er auf neue Vorstöße, wenn er bemerkt, daß er im einzelnen Fall mal keinen Erfolg gehabt hat
Meine Herren, alle großen Erfolge, die wir in der preußischen und deutschen Geschichte errungen haben, sind hervorgegangen aus dem preußischen Geist der Offensive.
Aber dieser „altpreußische Geist '', gegen den Herr von Vollmar, weil er ihn nicht kennt, einen ich kann wohl sagen nicht verbindlichen Hinweis gemacht hat, ist nicht bloß der Geist der Offensive; er ist auch ein Geist der Sparsamkeit und der Gerechtigkeit, und diese Prinzipien werden auch in den Kolonien gehandhabt, ich wünschte manchmal, die Sparsamkeit wäre nicht gar so groß.
Bisweilen sind wir wohl zu sparsam gewesen.
Nur zwischen zwei Wegen haben wir die Wahl: die Kolonien fahren lassen, wäre der eine; das wäre aber, wie ich wohl sagen kann, in den Augen der deutschen Patrioten ein schmachvoller Ausweg.
Es bleibt uns nur der andere übrig, nämlich unter Bewilligung der nöthigen Mittel die begonnene Arbeit energisch fortzusetzen.
Denn nichts ist fehlerhafter als ein Mittelweg, als halbe Maßregeln.
Präsident: Es liegt ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, vr.
von Marquardsen, I) r. Meyer (Halle) und von Puttkamer-Plauth.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1895.
1575 'Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Volkmar.
Abgeordneter von Volkmar: Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor Kayser hat die Meinung ausgesprochen, der von mir berichtete Fall über die Tödtung eines Mädchens bei der Kilimandjaroexpedition sei durch Engländer behauptet worden, welche in schlechtem Rufe gestanden hätten, und welche man am liebsten ausgewiesen haben würde.
Ich habe darauf zu bemerken, daß ich von solchen Engländern nichts weiß, sondem daß meine Mittheilung sich auf die Aussage von fünf Manyemaleuten stützt, welche sich gegenwärtig auf der Plantage Moa befinden.
Weiter hat der Herr Kolonialdirektor in Bezug auf den von mir angeführten französischen Reisenden Dscle geäußert, derselbe habe seine Behauptungen widerrufen, sodaß diese Dinge hinfällig seien.
Dies ist aber nicht richtig.
Was ich anführte, ist nicht im ursprünglichen Interview Dscle 's enthalten, sondern aus der Antwort, welche Dscle auf die gegen sein Interview gerichteten Angriffe gegeben hat.
Präsident: Meine Herren, ich habe die traurige Nachricht erhalten, daß unser Kollege, der Abgeordnete Haus, gewählt für den 1.
Wahlkreis in Unterfranken und Mitglied (L) des Reichstags seit dem Jahre 1886, gestern Abend nach längerer Krankheit gestorben ist.
Ich bitte Sie, das Andenken des Heimgegangenen Kollegen durch Erheben von den Plätzen zu ehren.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Meine Herren, ich schlage vor, morgen, Dienstag den 19. des Monats, Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten zur Berathung des Restes der heutigen Tagesordnung.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Die Herren Abgeordneten Graf von Arnim, Lerno, Pöhlmann, Hofmann (Dillenburg), Müller (Fulda), Dr. Schneider, von der Gröben-Arenstein wünschen aus der II.
resp.
VI.
VII.
XI.
und XII.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch erhebt sich nicht; darnach bitte ich die 1. bis 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.