Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XIII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: In die XIII.
Kommission zur Vorberathung des Antrags der Abgeordneten Freiherr Heyl 214 1526 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1895.
(X) 1 zu Herrnsheim, Graf von Oriola, Dr. Friedberg wegen Kündigung des Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrages mit der Argentinischen Republik vom 19.
September 1857 auf Grund des Art.
14 dieses Vertrages (Nr.
68 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Müller (Fulda), Szmula, von Grand-Ry; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Weber (Bayern), Pingen, Steininger; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abge'ordneten Graf von Arnim, Bauermeister, von Janta-Polczynski; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Münch-Ferber, Graf von Oriola, Dr. Paasche; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten-Ehm, Dr. Goertz, Lieber (Meißen); von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Herbert, Stolle, Will; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten von Salisch, von Puttkamer-Plauth, Graf von Schwerin-Löwitz; Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Puttkamer-Plauth, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Szmula, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Herbert, Graf von Schwerin-Löwitz, von Grand-Ry.
An Stelle der aus der II.
beziehungsweise VII.
XI.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzan-Molzow, Dr. Pieschel, Krüger, Dr. von Bennigsen und Haake sind gewählt worden: in die Budgetkommission der Herr Abgeordnete (L) 1 von Winterfeldt-Menkin; in die VII.
Kommission der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg); in die XI.
Kommission der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund); in die XII.
Kommission die Herren Abgeordneten Dr. Enneccerus und Pöhlmann.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Rimpau für 2 Tage, Placke und Freiherr von Buol-Berenberg für 3 Tage, Frank (Baden) und Frese für 4 Tage, Dr. Pieschel für 8 Tage.
Es suchen Urlaub für längere Zeit nach: die Herren Abgeordneten Meyer (Danzig) und Marbe für 10 Tage wegen unaufschiebbarer Geschäfte.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; sie sind als bewilligt anzusehen.
Für heute haben sich die Herren Abgeordneten von Kehler und Roesicke entschuldigt.
Der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig) wünscht aus der II.
und XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich ersuche danach die 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den Etat des Auswärtigen Amts weiter angemeldet der Herr Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Althoff.
Wir kommen zur Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
125 der Drucksachen).
Antrag Nr.
223.
Berichterstatter ist (0) der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
4 Tit.
31 der einmaligen Ausgaben.
Zu dem Tit.
31 liegt der Antrag Schmidt (Marburg) vor, welcher besagt: Der Reichstag wolle beschließen, die Positionen Tit.
30 und 31 zur nochmaligen Prüfung an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
In Bezug auf Tit.
30 ist der Antrag gestern abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
31 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, das allgemeine Bedürfniß, einen Postneubau in Forst zu errichten, ist bereits durch einen vor 2 Jahren gefaßten Beschluß im allgemeinen anerkannt, wonach ein Grundstück für den Postneubau angekauft worden ist.
Ich will aber, da gestern mehrfach die Beschlüsse der Budgetkommission in Zweifel gezogen worden sind, hier kurz einige Zahlen zur Begründung des Bedürfnisses mittheilen.
In den letzten 10 Jahren sind die Einnahmen in Forst gestiegen von 15 900 Mark auf 23 383 Mark; die Briefsendungen insbesondere sind gestiegen von 1160 000 Stück auf 2 556 000 Stück, also ein Zuwachs von 120 Prozent.
In ähnlicher Weise sind die Telegramme gestiegen.
Forst gehört zu den Fabrikstädten der Textilbranche, die sich am intensivsten entwickelt haben hier im Osten, und jeder Sachkenner hat uns versichert, daß das Bedürfniß, dort einen Postneubau zu errichten, nicht in Zweifel zu ziehen sei.
Gestern hat sich ja auch die Diskussion weniger um die Bedürfnißfrage gedreht, sondern der Herr Kollege Schmidt (Marburg) hat im wesentlichen nur die Luxuriosität der Bauten angegriffen.
An dieser Stelle hat aber gegen den ursprünglichen Anschlag bereits eine Reduktion von im ganzen 25 000 Mark stattgefunden, und von diesen 25 000 Mark befinden sich speziell 11000 Mark auf der Position „Hau- (v) steine.
Wir sind, wie gesagt, in der Mehrheit der Kommission unbedingt der Ansicht gewesen, daß das, was an künstlerischer Ausführung des Gebäudes verbleibt, nicht weiter zu streichen sei.
Es ist auch kein Antrag nach dieser Richtung in der Kommission gestellt worden, und ich habe namens der Kommission lediglich zu beantragen, daß Sie die Position bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg.)
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, es wird soeben von dem Herrn Referenten eine Erklärung abgegeben, die ich allerdings leider aus der Zusammenstellung, wie sie uns hier überreicht ist, nicht entnehmen konnte.
In der Zusammenstellung steht bei „Steinmetzarbeiten ''zunächst durchstrichen „29 000 und so viel ''; dann steht „34 500 ''drüber mit blau geschrieben, und daneben steht, 34 513 Mark als rothe Zahl, die sonst immer als definitive gilt.
Es wäre wünschenswerth, wenn uns künftig diese Rechnungen vorgelegt werden, daß sie irgendwie einen Vermerk bekommen, wenn solche Zahl, trotzdem sie roth und undurchstrichen uns mitgetheilt wird, nicht mehr Geltung hat.
Ich hatte mir also den Vorschlag erlauben wollen, die Position noch einmal in die Kommission zurückzuverweisen mit Rücksicht darauf, daß bei einem Bau, der insgesammt 240 000 Mark kosten soll, allein 34 513 Mark für Steinmetzarbeiten ausgeworfen sind.
Der Betrag, der ausgeworfen ist, bleibt allerdings noch hoch genug; denn wenn auch 11 000 Mark heruntergehen, bleiben noch 23 500 Mark übrig.
Forst ist ein Ort, der nach dem mir vorliegenden Ortslexikon eine Einwohnerzahl von 23 539 Personen hat.
Das ist eine neue Angabe; ich muß annehmen, daß sie richtig ist.
Ich habe mich nicht, wie Herr Merbach gestern so gütig war anzunehmen, auf das Konversationslexikon berufen, sondem auf dieses NeuReichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1895.
1527 () mannsche Werk, das meines Erachtens eine gute Quelle ist, und von dem ich annehmen muß, daß es für kleine und große Ortschaften die Einwohnerzahl und andere Verhältnisse richtig angiebt.
Ich glaube auch, daß Herr Merbach trotz seiner gewiß großen Ueberlegenheit in der Kenntniß von Einwohnerzahlen doch nicht alles weiß, was in diesem Buch steht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich stehe nunmehr allerdings vor einer ganz veränderten Sachlage.
Hätten Sie gestern nicht mit einer so großen Majorität meinen Antrag abgelehnt, so würde ich ganz gewiß auch jetzt noch dagegen stimmen, daß 23 500Mark für Steinmetzarbeiten hier verwendet werden sollen.
Da ich aber annehmen muß, daß der Antrag für diese Session aussichtslos ist, und indem ich mir vorbehalte, künftighin frühzeitig die Kostenanschläge einzusehen, um demnächst Mitglieder der Budgetkommission auf diese Einzelheiten aufmerksam zu machen, so bin ich genöthigt, meinen Antrag zurückzuziehen.
Ich darf mir aber wohl die Bemerkung erlauben, daß, wenn gestern der Herr Referent gesagt hat, es seien alle diese Positionen so außerordentlich genau und sorgfältig geprüft, an der Position, die ich gestern angegriffen habe, in dem Budgetverhandlungsprotokoll allein folgendes steht: Referent befürwortet Tit.
30; Tit.
30 bewilligt.
Da scheint man doch im einzelnen über die Steinmetzarbeiten nicht gesprochen zu haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Meine Herren, ich will nicht gegen die Position sprechen, welche hier zur Verhandlung steht, da ich mich davon überzeugt habe, daß für Forst ein neues und geräumigeres Postdienstgebäude unbedingt erforderlich ist, schon wegen der großen Bedeutung, die dieser (L) Platz für den Verkehr gewonnen hat, dann aber auch in Berücksichtigung des ungeheuren Aufschwungs auf gewerblichem Gebiet, den Forst in dem letzten Jahrzehnt genommen hat.
Ich möchte vielmehr mit Hinblick auf den Bauplan, wie er uns dort vorliegt, mir die Anfrage gestatten, ob denn bei der Anordnung der Diensträume genügend Rücksicht genommen worden ist auf das Verkehrsinteresse, auf die Bequemlichkeit der Anlage für das Publikum, das in dem Postdienstgebäude zu thun hat.
In einem Nachbarort, wo auch ein neues Postgebäude errichtet worden ist, scheint mir dies nicht in genügendem Maße geschehen zu sein, ich meine in Kottbus.
Dort sind vielfach schon ich habe das auch bereits in der Budgetkommission zur Sprache gebracht Klagen laut geworden über die Anordnung der Diensträume, besonders des Schalterraums für die Annahme von Telegrammen.
Mir liegt eine Zeitungsausschnitt vor, welchem ich eine Stelle entnehme, in der mitgetheilt wird, ein Reisender habe mehr als eine halbe Stunde vergeblich nach der Telegrammannahmeftelle gesucht, er habe sich beschwerdeführend an die Postbehörde gewandt, zunächst an die untergeordnete, an das Kaiserliche Postamt Kottbus, dann an die höhere, an die Oberpostdirektion in Frankfurt a. O.
In dem von dem Postamt Kottbus ertheilten Bescheide heißt es bezeichnenderweise: Auf Ihre Beschwerde vom 5.
Juli erwidert Ihnen das Postamt ergebenst, daß es aus baulichen und betriebstechnischen Rücksichten nicht angängig ist, die Telegrammannahme in dem Postgebäude an eine andere Stelle zu verlegen.
Im Antwortschreiben der Oberpostdirektion zu Frankfurt a. O. wird ebenfalls zugegeben, daß die bauliche Anlage des Dienstgebäudes in Kottbus eine anderweitige Unterbringung der Telegrammannahme nicht gestattet.
Dort muß man also, wie es in dem Zeitungsbericht heißt, nach wie vor in einem Hintergebäude eine enge steile Treppe emporsteigen, (0) um zur Telegrammannahme zu gelangen.
Die Verhältnisse scheinen, wenn dieser Bericht wahrheitsgetreu ist, die baulichen Verhältnisse des Postamts in Kottbus so ungünstig zu liegen, wie nur irgend möglich und das in einem Neubau!
Nun meine ich doch: vor allen Dingen müßte beim Bau eines neuen Postdienstgebäudes das Augenmerk darauf gerichtet werden, daß er den Verkehrsintereffen entspricht.
Ein dem Verkehr dienendes Gebäude muß für den Verkehr so zweckmäßig wie möglich eingerichtet werden.
In dieser Hinsicht stimme ich mit dem Herrn Kollegen Schmidt (Marburg) überein, wenn ich auch nicht so weit gehen möchte, wie er in der Sparsamkeit bei Postbauten.
Auch dem ästhetischen Gefühl genüge zu thun, auch dem Kunstsinn des Publikums gerecht zu werden durch die Schönheit der Baulichkeiten, soweit dies mit der Lage der Finanzen und mit dem Interesse des Postpublikums und -Personals zu vereinbaren ist, das scheint mir eine Pflicht der Postverwaltung zu sein.
Ich muß aber bedauern, daß das wirtschaftliche Interesse vielfach bei den Postbauten hinter das ästhetische zurücktreten muß; das sollte niemals und nirgends der Fall sein.
Der schönen Fassade, dem prunkenden Aeußeren eines Postbaues müßten doch zum mindesten Jnnenräume entsprechen, in welchen das dort verkehrende Publikum sich schnell und leicht zurechtfinden, in denen das Beamtenpersonal sich wohl fühlen kann.
Die schönste Vergoldung der Gitter kann Eingekerkerte nicht glücklich machen; viel besser als ein nur prunkvoller Prachtbau, ist doch ein schlichtes Dienstgebäude, das zweckentsprechend eingerichtet ist.
Ich wünschte in der That, daß die Reichspostverwaltung in Zukunft in dieser Beziehung mehr den Anforderungen an eine zweckentsprechende Ausgestaltung ihrer Dienstbauten genügen möchte, als das bisher der Fall gewesen zu sein scheint, damit man auf die Postgebäude nicht mit Recht das gute, alte plattdeutsche Sprichwort anwenden könne: buten fix, un binnen nix.
1.
«.


1 (Heiterkeck.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg), kam auf eine Aeußerung des Herrn Referenten zurück, die ich zum Theil auch meinerseits gemacht habe; ich muß deswegen den Vorwurf, den er gegen den Herrn Referenten richtete, in der Sache auch als mich treffend betrachten.
Der verehrte Herr meinte aus dem Protokoll erweisen zu können, daß über Döbeln überhaupt nichts in der Kommission verhandelt sei, weil im Protokoll stehe: der Referent empfiehlt die Annahme, der Titel wird bewilligt.
Ja, so werden in der That die Protokolle der Kommissionen überhaupt, insbesondere aber der Budgetkommission nicht geführt, daß dort jede Verhandlung, die sich erhebt, registrirt würde, ähnlich etwa, wenn auch nicht gleichermaßen, wie in einem stenographischen Bericht.
Was aber insbesondere die Verhandlungen über die Postbauten angeht, so wird jedes Mitglied der Budgetkommission bezeugen, daß die sämmtlichen Pläne von dem betreffenden Herm Dezernenten vorgewiesen und sehr eingehend erläutert und vertreten, von einer größeren oder kleineren Gruppe von Mitgliedern besprochen worden sind, und daß dann, nachdem diese Einsichtnahme und die Auseinandersetzungen zwischen Vertretern des Reichstags und Vertretern der verbündeten Regierungen sich vollzogen hatten, die Bewilligung festgestellt wurde.
Das steht alles nicht im Protokoll;, aber der verehrte Herr Kollege wird wohl der Versicherung Glauben schenken, daß wir fleißiger gewesen sind, als aus unseren Protokollen geschloffen werden mag.
Thatsächlich haben wir Döbeln, Forst und alle diese Pläne in der Kommission scharf angesehen und rücksichtslos bemängelt.
Wir waren vielleicht recht unbequem dabei gestellt, viel unbequemer als die Herren, die hier die 2 l41528 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1895.
Zeit hatten, sich die Zeichnungen und Bauanschläge in aller Muße durchzusehen.
Ich wollte das nur feststellen, um den Verdacht, der etwa auch mich treffen könnte, von dem Herrn Referenten sowohl als von mir abzulenken, als hätten wir gestern Behauptungen aufgestellt, die mit den Thatsachen nicht übereinstimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Abgeordneter Prinz zn Schönaich-Carolath: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Müller (Sagan) beweisen, wie außerordentlich schwierig es ist.
Abstriche bei den Postgebäuden zu machen; und zweitens beweisen sie, wie außerordentlich schwierig es für die Postverwaltung ist, es allen Interessenten und dem Reichstag recht zu machen.
Denn wenn derartige Abstriche am Aeußern gemacht werden, an dem, was man oftmals ohne nähere Kenntniß unter Umständen überflüssig hält, so wird man manchmal auch allzu leicht verleitet.
Abstriche im Innern an denjenigen baulichen Einrichtungen vorzunehmen, die im Interesse des Dienstes und des Publikums durchaus erforderlich sind; und das scheint in Kottbus der Fall zu sein, wenn die Klagen berechtigt sind, die der Herr Kollege Müller (Sagan) zum Ausdruck gebracht hat, und dies ist ein Postgebäude, welches erst vor kurzem errichtet worden ist.
Ich meine, es ist mißlich, derartige Abstriche in solchem Umfange zu machen, sobald es sich in der That nicht um Luxusbauten handelt.
Im Interesse des Publikums und des Dienstbetriebs ist eine gewisse Geräumigkeit geboten und eine gewisse Leichtigkeit des Verkehrs unabweisbar erforderlich; denn wo das nicht der Fall ist, wird seitens des Publikums geklagt, wie dies seitens des Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) heute geschehen ist.
Meine Herren, ich gehöre zu denjenigen Mitgliedern des Reichstags, die schon seit einer langen Reihe von Jahren wiederholt Klagen über den Luxus bei Postbauten vorgebracht (8) und gebeten haben, von diesen Luxusbauten abzusehen.
Das kann uns aber nicht hindern, nach Prüfung der Sachlage die für nothwendig erachteten Bewilligungen eintreten zu lassen.
Hier bei Forst liegen die Verhältniße ganz anders als bei Döbeln.
Forst ist nicht eine Stadt von 13- bis 14 000 Einwohnern, wie es seitens des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) behauptet worden ist, sondern von zirka 30 000 Einwohnern.
Die Zahl ist in dem Buche nicht richtig angegeben, mag es auch neueren Datums sein.
Das freiwerdende Grundstück, auf welchem jetzt das alte Postgebäude steht, hat, wenn es zum Verkauf kommt, einen Werth von 106 000 Mark, mithin verbleiben nur Kosten für die Errichtung des neuen Gebäudes in Höhe von 134 000 Mark Das wird wohl niemand zu hoch finden in Anbetracht dessen, daß es sich hier um eine Stadt handelt, die in den letzten 10 Jahren in ihrer Einwohnerzahl um 50 Prozent gestiegen ist.
Gerade die Verhältnisse in Forst erfordern meines Erachtens eine ganz besondere Beachtung.
Ich könnte es mir versagen, näher auf diesen Gegenstand einzugehen, nachdem der Antrag auf Rückverweisung an die Kommission aufgegeben zu sein scheint; immerhin will ich im allgemeinen bemerken, daß die Zahlen in Forst folgendermaßen liegen.
Es fand eine Einfuhr von Wolle statt 1883 von Of,, Millionen Kilogramm, dagegen von 9 Millionen Kilogramm im Jahre 1893 und ein Eil- und Stückgutverkehr von 158 Millionen im Jahre 1883 und von 277 Millionen Kilogramm im Jahre 1893.
Die Herren sehen also aus diesen Zahlen, wie ungeheuer in Forst der Verkehr gestiegen ist.
Gegenüber 173 Tuchfabriken und 6000 Arbeitern im Jahre 1883 finden wir heute in Forst 233 Fabriken mit 8000 Arbeitern.
Also ich meine, daß diese Zahlen doch einige Würdigung und Berücksichtigung verdienen.
Außerdem darf nicht unerwähnt bleiben, daß der Bauplatz bereits seit 2 Jahren angekauft ist, und daß er nutzlos daliegen würde, wenn über denselben jetzt nicht verfügt würde.
Das jetzige Postgebäude befindet sich in einer Gegend (6) der Stadt, die für alle Interessenten lästig und umständlich zu erreichen ist.
Bei dem neuen Postgebäude wird den Bedürfnissen der Bewohner von Forst nach jeder Richtung Rechnung getragen.
Man sieht dem geplanten Neubau in Forst mit großem Verlangen entgegen.
Ich kann daher nur bitten, die Position für Forst anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg.)
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, ich bin durch die Erklärungen meines Freundes Dr. Lieber nun dahin aufgeklärt, daß dieses Protokoll an sich nichts taugt; denn in dem Protokoll steht allerdings davon nichts, daß bei der fraglichen Position noch sonst etwas befprochen ist, während sonst eine recht ausführliche Rednerliste bei jedem Posten steht, sofern überhaupt jemand gesprochen hat, und zwar manchmal über ziemlich unbedeutende Dinge über ganz unbedeutende Dinge wird ja überhaupt in der Budgetkommission nicht gesprochen.
Ich habe in Folge dessen annehmen müssen, daß diese Fassung des Protokolls genau wäre. '
Ich möchte daher bitten, daß künftig entweder Protokolle überhaupt nicht gedruckt werden, damit man zu solchen Irrthümern nicht geführt wird, oder daß, wenn sie gedruckt werden, sie dann auch zuverlässig sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) scheint den Beweis origineller Anschauungen jetzt auch auf dem Gebiet der Protokollführung b »bri« g.
n, u Ich muß sagen, daß eine derartige Kritik der Geschäftsführung einer Kommission bis jetzt im Reichstag noch nicht vorgekommen (v) ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) von den Gewohnheiten der Kommission bessere Kenntniß hätte, als er sie zu besitzen scheint, so würde er wissen, daß eine Form der Protokollirung, wie sie im gegenwärtigen Fall vorliegt, zu den Gewohnheiten der Protokollführung gehört, mit anderen Worten: der Herr Kollege Schmidt (Marburg) schießt vorbei, wenn er daraus, daß hier das Protokoll einer besonderen Debatte nicht erwähnt, den Schluß zieht, daß die Kommission sich einer materiellen Prüfung der vorgelegten Pläne enthalten hätte.
(Huruf vom Bundesrathstische.)
Wenn der Herr Kollege Schmidt (Marburg) den Antrag gestellt hätte, man sollte in Zukunft bei Prüfung von Bauplänen Sachkundige zuziehen, dann würde ich ihn verstehen; aber, meine Herren, solange wir lediglich auf die Urtheile von Laien angewiesen sind und etwas anderes ist doch auch Kollege Schmidt (Marburg) in Baufragen nicht —, werden wir niemals zu einem gründlichen und sachverständigen Urtheil über die Baupläne gelangen können, wie es der Herr Kollege zu verlangen scheint.
1.
Genug, es ist durch die Aeußerungen des Herrn Kollegen Lieber und durch den Mund des Herrn Referenten festgestellt, daß in dem gegebenen Fall die Kommission pflichtmäßig ihre Schuldigkeit gethan hat.
Sie hat die ausgelegten Pläne eingesehen und ohne den Widerspruch seitens eines Kommissionsmitglieds festgestellt, daß es sich um einen Bau handelt, der nach jeder Richtung hin, soweit ein Laie darüber urtheilen kann, zweckmäßig ist und nicht zu große Kosten verursacht.
Ich denke, diese Ueberzeugung könnte mittlerweile auch Herr Schmidt (Marburg) gewonnen haben; jedenfalls hatte derselbe, wie ich glaube, keinen Grund, die Kritik an der Thätigkeit der Kommission zu üben, welche er soeben erneut vornahm.
Die Zurückziehung seines Antrags war die beste Selbstkritik, und jedes Wort, was darüber jetzt seitens des Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1895.
1529 M Herrn Kollegen gesprochen wurde, war meiner Ansicht nach recht überflüssig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, ich muß allerdings erklären: wenn ich hier eine Kritik geübt habe an diesem Protokoll, so ist diese meines Erachtens harmlos zu nennen gegen das, was sich der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher erlaubt hat, allerdings unter dem Beifallsruf des Herrn Staatssekretärs von Stephan, hier anzuführen.
Ich muß meinerseits Protest dagegen einlegen, daß ich in dieser Weise von dem Herrn Abgeordneten Schumacher (große Heiterkeit) verzeihen Sie, meine Herren, diese Verwechslung von dem Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher sozusagen die Leviten gelesen bekomme.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Der Herr Referent (6) hat mir eben den Vorwurf gemacht, daß ich diese Sache nicht ordentlich geprüft hätte; er hat gesagt, es hätte sich im wesentlichen um oie Hausteine am Sockel gehandelt.
Hier befindet sich die Zeichnung.
Ist das Bild, welches vorliegt, nun richtig oder falsch
Diese Zeichnung habe ich geprüft, und aus diesem Bilde steht noch fortgesetzt ein schöner Giebel angegeben mit Thürmchen u. s. w. Das sind doch nicht nur Hausteine für einen Sockel!
1 „(Sehr richtig!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Ich habe persönlich dem Herrn Kollegen Schmidt (Marburg) zu erwidern, daß ich ausdrücklich hervorgehoben habe, daß das, was von Ornamenten an dem Gebäude verblieben sei, nach den allgemeinen Grundsätzen, die die Budgetkommission aufgestellt hat, zulässig sei, und ein gewisser Schönheitssinn bei den Bauten ein für allemal bethätigt werden solle.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, als Referent der Budgetkommission muß ich auch meinerseits die Angriffe, welche der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) gegen die Protokollführung erhoben hat, zurückweisen.
Sein Spezialkollege Herr Or.
Lieber hat Ihnen schon auseinandergesetzt, wie die Prüfung dieser Bauten vor sich geht.
Es ist ein Unding, wenn man einen Plan besichtigt, daß eine geordnete Diskussion stattfindet in diesem Augenblick, sondern die Herren, die da glauben, Sachverständige zu sein aus der Kommission, umstehen die Zeichnungen und Pläne, und in kleinen Gruppen wird eine häufig nicht ganz parlamentarische Diskussion geführt.
Alles dieses ist nur der Abschluß einer Vorprüfung durch den Referenten und Korreferenten.
Der Herr Korreferent, der unmittelbar neben Herrn Schmidt (Marburg) sitzt, hat mit mir schon mehrere Jahre diese Vor Prüfung vorgenommen.
Derartige Vorprüfungen durch die Referenten würden aber gar keinen Zweck haben, wenn nicht die Kommission in eben solcher Weise, wie sie es vom Hause verlangt, diesen Vorarbeiten ein gewisses Vertrauen schenkte.
Die Prüfung hat also stattgefunden, und das Haus sich bisher dabei stets beruhigt.
Ich freue mich, daß durch Zurückziehung des Antrags Schmidt (Marburg) die Sache erledigt ist.
Aber noch eine Bemerkung muß ich machen zu einer Kritik, die Herr Schmidt (Marburg) geübt hat an dem Quantum der Steinmetzarbeiten.
Ich würde den für einen schlechten Haushalter halten, der bei einem derartigen für lange Zeit bestimmten Gebäude aus Sparsamkeit den Sockel und die Ecken nicht aus Mauersteinen machen wollte, wenn solche Steine zu annehmbarem Preise zu haben sind.
Die Abstriche, die bei der Revision vorgenommen sind, waren so erheblich, daß daraus aus der Position Mauersteine eine Ersparniß von 11000 Mark resultirt.
Weiter würde Herr Schmidt (Marburg) bei näherem Eingehen auf den Anschlag noch gefunden haben, daß auch die gesammten Treppenstufen in dieser Steinmetzarbeit einbegriffen sind, und er wird mit mir der Ansicht sein, daß eine solide Steinmetztreppenstufe besser ist als eine solche aus Holz oder Zement.
Wenn er die Sache genau prüfen wollte, würde er finden, daß innerhalb der Grenzen, die wir generell in der Budgetkommission gestellt haben, wir zwar einen gewissen Schönheitssinn bethätigt sehen wollen, daß über diese Grenzen hinaus aber ein Luxus an diesem Bau nicht getrieben wird.
Darum ist, wie ich schon vorher hervorgehoben habe, in der Budgetkommission gegen das, was verblieben ist, von keiner Seite Einspruch erhoben worden.
Ich habe lediglich die Annahme nochmals zu beantragen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Tit.
31: Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Forst (Lausitz), erste Rate, nach dem Antrag der Budgetkommission 90 000 Mark bewilligen wollen, ''stehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zu Tit.
32.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Abgeordneter Graf von Schlieffen-Schlieffenberg: Im Interesse des Güstrower Handwerks, das auf einer höheren Stufe der Entwicklung steht, möchte ich mir die ergebene Bitte an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts erlauben, in hochgeneigte Erwägung zu ziehen, ob es nicht gerade jetzt möglich wäre, wo die Landstädte mit unter dem Druck stehen, der auf der Landwirthschaft lastet, weniger strikte an dem Submissionsverfahren, wie solches gewöhnlich gehandhabt wird, festzuhalten, sondern auch Handwerker im Ort zu berücksichtigen, die nicht in der Lage sind, ein Mindestgebot abzugeben, und doch in ihrer Tüchtigkeit noch bessere Arbeit liefern, als so manche Großfabrikanten und Bauunternehmer.
Ich möchte diese Bemerkung nicht unterdrücken, weil eben Großkapitalisten im Handwerk, wenn ich sie als solche bezeichnen darf, sowohl mit Maschinen und anderen Hilfsmitteln als auch mit größeren Kapitalien arbeiten, die zu übernehmenden Lieferungen weit billiger als Handwerker herstellen können, daher denn auch sehr viel billiger als jene zu liefern vermögen.
Nochmals bitte ich darum, nicht immer nur Mindestfordernde berücksichtigen zu lassen, sondern auch tüchtige an Ort und Stelle wohnhafte Handwerker, welche die Arbeit minder billig liefern, sollte dies auch wirklich nur vorübergehend sein dürfen dennoch mit Rücksicht auf den Druck, der heute auf uns allen lastet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Or.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
von Stephan: Ich freue mich, aussprechen zu können, daß die Anregungen, die der geehrte Herr Vorredner hier gegeben hat, sich vollkommen decken mit den eigenen Wünschen der Verwaltung.
Die Postverwaltung ist überall davon ausgegangen, möglichst das lokale Handwerk bei ihren Bauten zu begünstigen; es sind nach der Richtung hin verschiedene Vorschriften erlaffen worden, und wir haben von vielen Seiten anerkennende Zuschriften und Dankesbezeugungen empfangen für diese Bestrebungen, welche die nützlichsten Früchte ergeben haben, nicht allein für den Wohlstand und den augenblicklichen Verdienst der Handwerker, sondern auch für ihre Ausbildung, Gewöhnung an bessere.
1530 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1895. feinere Arbeit, Anschaffung von besserem Handwerkszeug und besseren Gehilfen.
Ich kann also nur bestätigen, daß es uns sehr freuen wird, auch bei dem Bau in Güstrow auf diese Verhältnisse Rücksicht zu nehmen, und daß da nichts entgegensteht, der Oberpostdirektion in Güstrow noch besonders zu empfehlen, diesen Gesichtspunkt zu berücksichtigen.
Das stimmt ganz mit unseren Anschauungen überein.
(Bravo!)
Präsident: Die Position ist nicht angefochten, also bewilligt.
Tit.
33.
Dazu liegt vor der Antrag vr.
Lingens, den.
Titel: Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Magdeburg, erste Rate 233 300 Mark an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, wir haben bereits in mehreren früheren Etatsjahren die Grundstücke für das Reich zusammengekauft, um, wenn die Zeit dazu gekommen wäre, einen Neubau auszuführen.
Dieser Neubau ist in der Budgetkommission einer Prüfung unterzogen worden, insbesondere ist uns seitens der Reichspostverwaltung dabei mitgetheilt worden, daß von einem am „Breiten Weg ''vorhandenen alten schönen Hause ein Giebel und ein Erker an anderer Stelle an einer anderen Straße wiederum Verwendung finden sollte.
Auf Grund dieser Mittheilung haben die beiden Referenten und die Kommission ihrerseits keinen Anstand genommen, darein zu willigen, daß das bekannte alte schöne Haus auf dem „Breiten Wege ''beseitigt werde, weil es in der Mitte eines Häuserkomplexes liegt, und, wenn es bei einem Neubau erhalten werden sollte, eingeschachtelt werden müßte in den Neubau.
Inzwischen sind aber Petitionen verschiedener Art eingelaufen, insbesondere ist eine Petition eingelaufen von dem Provinzialverein für die Erhaltung der Landesdenkmäler (y) mit einer Anzahl von Photographien, die ich auf den Tisch des Hauses niederlegen lasse.
Meine Herren, diese Photographien zeigen Ihnen dieses schöne Gebäude aus der zweiten Hälfte des 16.
Jahrhunderts.
Sie sehen an der linken Seite eine Ecke des jetzigen Oberpostdirektionsgebäudes, an das anschließend das neue Gebäude aufgeführt werden soll.
Die an das Gebäude anstoßenden Kirchengebäude werden auch mit niedergelegt, und wenn Sie das fragliche Gebäude erhalten wollten, so würde das eintreten, was ich mir schon erlaubt habe auszuführen: Sie müßten das Gebäude in ein anderes größeres Gebäude einschachteln.
Meine Herren, gegenüber der Petition dieses Vereins, von der ich eben gesprochen habe, liegt noch eine neue Petition seitens der Handelskammer von Magdeburg vor, die vollständig anerkennt, daß die praktischen Gründe, die ich auch geltend gemacht habe, überwiegen müssen, und daß man zu ihrem Bedauern der Postverwaltung zustimmen müsse, wenn sie das Gebäude niederlegen will und die hauptsächlich hervorragenden Theile daran, den Giebel und den Erker, an anderer Stelle wieder zur Verwendung bringen will.
Meine Herren, nichtsdestoweniger habe ich persönlich dem Wunsche meines Mitreferenten nicht widersprochen, wonach er eine nochmalige Prüfung der Frage in der Kommission vornehmen will.
Ich füge das hier ausdrücklich ein als eine persönliche Bemerkung.
Als Referent habe ich selbstverständlich namens der Kommission dafür zu plädiren, daß Sie die erste Baurate, die hier verlangt wird, gemäß der Vorlage der Regierung genehmigen möchten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter vr.
Freiherr von Heereman: Nachdem die postalischen und budgetmäßigen Erregungen sich wieder mehr gelegt haben, so werde ich wohl ohne Gefahr in einigen Worten den in Magdeburg beabsichtigten Neubau berühren und den Antrag begründen können, der von meinem (6) Freund Lingens und mir gestellt ist und die Rückverweisung der Sache in die Budgetkommission bezweckt.
Von sehr sachkundiger und kunstverständiger Seite bin ich auf diese Angelegenheit, die mir sonst fernliegt, aufmerksam gemacht worden.
Wenn ich die allgemeine Frage vorher noch ganz kurz berühren möchte, so muß ich vorausschicken, wie ich gewiß anerkenne, daß es für den Staatssekretär des Reichspostamts gewiß eine überaus schwierige Aufgabe ist, den Auffassungen, den Wünschen und dem Geschmack allseitig zu entsprechen und dann auch andererseits nicht zu große Kosten und Mittel zu beanspruchen.
Nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, möchte ich glauben, daß der Gedanke, in der Postverwaltung im allgemeinen ein hübsches, in gefälliger Weise und entsprechend großes und gut eingerichtetes Gebäude herzustellen und auch einen etwas künstlerischen Geschmack zur Geltung zu bringen, gewiß ein richtiger und anerkennenswerter ist.
Wenn die neuen Gebäude, wie behauptet wird, in manchen Fällen zu viel Schmuck haben, sei es von Stuck- oder Steinmetzarbeiten, und dadurch erhebliche Kosten entstehen, so würde ich dies allerdings nicht für richtig und empfehlenswerth halten.
Ich glaube, man kann ein sehr schönes Gebäude in einfacher Weise herstellen, man kann durch gute und schöne Verhältnisse, durch gute Linien und praktische und verständige Behandlung sehr viel leisten und nicht bloß schön, sondern sogar auch prächtig wirken, ohne daß Detailverzierungen in großer Menge angebracht sind, die vielleicht in den meisten Fällen mehr gekostet haben, als es nothwendig war.
1 Aber, meine Herren, wenn man gut und schön und einfach bauen will, so gehört dazu eine sehr gute Ausbildung und Tüchtigkeit des Architekten oder desjenigen, der den Plan entwirft.
Wenn der Herr Staatssekretär sich bezüglich des Styls an den Charakter der Stadt anschließt, in der das Gebäude stehen soll, so glaube ich, können wir ihm nur dankbar dafür sein.
1 Man kann in jedem Styl schön und gut und doch wohlfeil und einfach bauen, und selbst im gothischen Styl oder (V) in der Renaissance sind reiche Detailverzierungen und kostbare Arbeiten nicht nothwendig.
Ob nun in diesen Rücksichten die verschiedenen Bauten der Postverwaltung in den verschiedensten Theilen Deutschlands besondere Fehler oder Mängel zeigen, kann ich nicht sicher beurtheilen, da ich dies nicht genug übersehen kann.
Allerdings muß ich sagen, daß manche vorliegenden Baupläne in stylistischer Beziehung mir nicht ganz gefallen haben; und ich möchte glauben, daß manche der aufgeführten Bauten nicht überall zu den vorzüglichsten Leistungen zu rechnen sind.
Direkte Klagen sind mir von durchaus sachverständiger Seite über viele Orte geworden, namentlich aus der Provinz Sachsen z.
B. über die Bauten in Erfurt, Halle, Quedlinburg, Tangermünde, Salzwedel, Wernigerode und Burg.
Ich kann diese Beschwerden nicht beurtheilen, da ich weder die Bauten noch die Pläne gesehen habe.
Ich komme jetzt auf Magdeburg zurück.
Ich will aber auf die allgemeine Frage nicht eingehen, ob man nicht besser ein anderes Grundstück erworben; es ist ja dies doch jetzt zu spät, und es würden dies nicht weiter werthvolle Ausführungen sein.
In Magdeburg soll jetzt das alte Kochsche Haus wegen des Postbaues beseitigt werden, und darüber wurden lebhafte Beschwerden laut.
Ueber die Frage, inwiefern man einen anderen Platz, namentlich auch das Terrain des Garnisonlazareths, hätte wählen können, welches jetzt anderweitig vergeben ist, habe ich kein Urtheil; aber das kann ich behaupten, daß ich in hohem Maße bedauern würde, wenn es wegen des Postneubaues nothwendig werden sollte, in Magdeburg dieses schöne alte Haus, dessen Photographie Sie vor sich sehen, zu zerstören.
Mit Rücksicht auf die an mich gelangten Klagen habe ich daher mir erlaubt, mit meinem verehrten Freunde Dr. Lingens den Antrag zu stellen, die Bauangelegenheit nochmals in die Kommission zurückzuverweisen.
Das soll kein Vorwurf und kein Mißtrauen gegen die Budgetkommission sein, sondern nur eine erneute Prüfung erbeten werden.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1895.
1531 da inzwischen erst lebhafte Klagen erhoben sind, und die Verhältnisse sich in neuerer Zeit etwas mehr geklärt haben.
Deswegen, scheint es mir, ist es wohl möglich, dak die Budgetkommission nochmals die Frage prüft, ob es nicht möglich sei, das interessante alte Haus in seiner bisherigen Gestalt zu erhalten.
Ich möchte a priori glauben, dasi man überall, wenn man will, einen alten Theil stehen lassen kann.
Daß das Postgebäude eine palastartige, gleichmäßig und weit entwickelte Farads habe, halte ich an sich nicht nothwendig.
Ich urtheile nur: a priori ist das nicht nothwendig.
Ob nun das alte Gebäude in seiner Beschaffenheit und Bauart ganz stehen bleiben und zu hesonderer Benutzung von der Postverwaltung gebraucht werden könnte, kann ich nicht beurtheilen.
Will man es aber abnehmen und neu wieder aufbauen, von der Breitwegstraße auf die Prälatenstraße versetzen, so habe ich dagegen große Bedenken.
Wenn man bloß die Fayade und den Theil der Vorderseite beibehält und neu aufrichtet, neue Theile daransetzt und eine neue innere Durchbildung des Baues vornimmt, sogar Fenster und Stockwerke ändert, so ist ein großer Theil des Werths des alten Gebäudes verloren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das alte Gebäude hat seinen Werth nicht nur in der Fa
ade, sondern in den ganzen Verhältnissen des Baues, die die Gestaltung des Gebäudes bedingen, in dem ganzen Durchbau, und nur als solches kann es als ein Kunstdenkmal betrachtet werden.
Sollen neue Theile angebaut werden, sogar mit einem großen Thurm für die Telegraphenleitung, ich glaube, dann wird das Gebäude einen künstlerischen oder kunsthistorischen Werth nicht mehr haben, es wird etwas ganz Unnatürliches und Ungleiches und wird keinen befriedigen, weder denjenigen, der ein neues Gebäude haben möchte, noch denjenigen, der das alte Gebäude zu erhalten zu sehen wünscht.
Die Konservirung der Denkmäler ist eine sehr heikle Frage; sie ist sehr schwierig, weil in vielen Fällen seitens des Konservators etwas erhalten werden soll, was nicht ohne viel Geld erhalten werden kann.
Die Gemeinden, auch selbst Privatleute können dabei in große Schwierigkeiten kommen, falls nicht Beihilfen gegeben werden können.
Im vorliegenden Fall liegt aber die Sache so, daß ich strenger urtheile und auch die Konservation des Denkmals nach Kräften vertreten muß, weil hier eine Staats- oder Reichsbehörde baut, es sich daher jedenfalls anders darstellt, als wenn eine Gemeinde oder ein Privatmann ändert oder baut.
Aus diesen Gründen möchte ich glauben, es wäre doch wohl zu erwägen, ob nicht die Möglichkeit vorhanden ist, auch wenn man allen Bedürfnissen der Postverwaltung Rechnung tragen will, das Gebäude zu erhalten; und aus diesem Grunde habe ich den Antrag gestellt, den Titel in die Kommission zurückzuverweisen.
Die Ausführungen in der „Magdeburger Volksstimme ''haben, wie ich gestehen muß, mich nicht überzeugt, daß die Postverwaltung auf dem richtigen Wege ist.
Ich habe ihn genau gelesen und habe auch die Gründe erwogen, die dort angegeben sind.
Es sind einige faktische Verhältnisse dabei, die ich nicht beurtheilen kann; dem Uebrigen kann ich nicht zustimmen.
Ich möchte noch weiter dafür halten, daß hier die Postverwaltung eine besondere Verpflichtung hat, das schöne alte Gebäude zu erhalten, weil z.
B. in Mühlhausen das alte Fleischhaus dem Postbau zum Opfer gefallen ist.
Das hat man zur Zeit nicht bedacht, jetzt kommt es zu spät.
Wenn aber an uns die Frage herantritt: sollen wir nun ein altes Haus in einer so schönen und prächtigen Stadt, wie Magdeburg, die den herrlichen Dom hat, erhalten
—, so müssen wir alles thun, was möglich ist; und deshalb erlaube ich mir, den Antrag Ihnen zu empfehlen, daß noch einmal erwogen werde, ob nicht in geeigneter Weise Aenderungen des Bauplans vorgenommen werden, bei denen das Kochsche Haus stehen bleiben kann.
Falls das gar nicht möglich ist, so würde zu erwägen sein, ob die Umsetzung des Hauses in einer Weise geschehen kann, daß das Haus als solches in sich und in seinen Ver- (0) hältnissen als Ganzes erhalten werde.
Dies geht weder aus dem Bericht der „Magdeburger Zeitung ''noch aus den Worten des Herrn Referenten, denen ich sonst im allgemeinen beipflichten kann, hervor.
Ich erlaube mir deshalb, Sie zu bitten, den Antrag Lingens anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, die Angelegenheit ist, nachdem der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens gestellt ist, lediglich eine Sache des Geschäftsgangs des Hauses, in den wir uns grundsätzlich nicht mischen.
Was ich sagen will, soll auch nur zur Abkürzung der Diskussion dienen.
Das ist nämlich das, daß von unserer Seite kein Bedenken dagegen besteht, diese Angelegenheit in die Budgetkommission zurückzuverweisen, und daß wir dort bereit sind, in eine volle Diskussion und meritorische Erwägung aller der Gründe für und wider einzutreten, damit wir dann dem hohen Hause einen nach jeder Seite geprüften Vorschlag zu unterbreiten im Stande sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klees.
Abgeordneter Klees: Meine Herren, wenn ich mich zu diesem Gegenstand zum Worte meldete, so geschah es aus Anlaß der neuesten Denkschrift, die uns von Seiten des Provinzialvereins zur Erforschung und Erhaltung der Denkmäler in der Provinz Sachsen zugegangen ist.
Gestatten Sie, daß ich in erster Linie darauf hinweise, daß es mir nicht einfällt, die Nothwendigkeit des Neubaues irgendwie in Abrede stellen zu wollen.
Wer es aus eigner Anschauung kennt ich bin geborener Magdeburger —, der weiß sehr wohl, daß die Noth- wendigkeit des Baues sich aus den Verhältnissen heraus bestätigt, um so mehr, wenn man bedenkt, daß nach und nach der Ankauf gemacht worden ist.
Die Diensträume haben bei der in aufsteigender Linie sich bewegenden Entwicklung der Stadt erweitert werden müssen und schließlich nicht mehr ausgereicht, zumal für das Telegraphenamt, wodurch sich Zustände gezeitigt haben, die einen Neubau wünschenswerth erscheinen lassen.
Nun muß man aber andererseits die in der erwähnten Denkschrift gestellte Forderung, die Erhaltung des alten Gebäudes, die mein Herr Vorredner schon als wünschenswerth bezeichnete, in Betracht ziehen, da es sich um ein Denkmal aus dem Mittelalter handelt, welches in historischer Beziehung einen besonderen Werth besitzt.
Es ist nun die Frage ausgeworfen worden: hätten nicht die Interessenten, die hierbei in Betracht kommen ich meine damit den Magistrat in Magdeburg —, und andererseits die Kommission, die hier in Frage kommt, allen Anlaß gehabt, sich zeitig genug an die Reichspostverwaltung zu wenden, um zu verhüten, daß ein derartiges Gebäude mit einem so hohen Kunstwerth der Vernichtung anheimgegeben wird
Ich kann nicht wissen, ob von diesen beiden Behörden eine Rücksprache mit der Reichspostverwaltung stattgefunden hat; ich meine aber, wenn dies geschehen wäre, hätte man auch einen Bauplatz gefunden, um ein geschlossenes Ganze für das neu zu schaffende Dienstgebäude zu finden.
Im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Schmidt (Marburg), der darauf hinausgeht, die Postgebäude in einem Styl zu halten, wie wir ihn bei den Justizgebäuden und den Militärkasernen gewohnt sind, stehen wir auf einem anderen Standpunkt; und wenn man meint, die Sozialdemokratie besitze keinen Schönheitssinn, so irrt man sich gewaltig.
Wir werden uns stets bereit finden lasten, die Mittel zur Verfügung zu stellen, die nothwendig sind, nach dieser Richtung den Baustyl festzulegen.
Ich finde es begreiflich, wenn die Reichspost1532 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1895.
() Verwaltung bestrebt ist, das Praktische mit dem Idealen zu verknüpfen.
Und wenn im vorigen Jahre wie auch in diesem monirt wird, daß die Postbauverwaltung überall bestrebt sei, Thürme anzubringen, es ist uns schon der Bescheid geworden, aus Praktischer Erwägung heraus habe sich dies nothwendig gemacht; und ich finde das einleuchtend, vorausgesetzt, daß sie ein angenehmes, das Auge nicht verletzendes Bild darstellen.
Wenn ich diese Bemerkung vorausschicke und mich meiner ursprünglichen Absicht entsprechend den Herren Kollegen Dr. Lingens und Freiherr von Heereman anschließe, so komme auch ich zu der Meinung, daß man nochmal in die Prüfung der Frage eintreten solle.
Selbstredend befürworte auch ich ausdrücklich, daß der Schönheitssinn nicht auf Kosten der Beamten, die in dem Dienstgebäude arbeiten, oder auf Kosten der Verkehrsinteressen zum Ausdruck komme, sondern beides miteinander verknüpft sein soll.
Wenn nun, wie aus der Denkschrift hervorgeht, von dem Magistrat zu Magdeburg und der Kommission allerdings vergeblich versucht worden ist, Aenderungen nach dieser Richtung hin zu schaffen, und die Reichspostverwaltung sich nur bereit erklärte, die hier.
in Frage kommende Faeade nach der, parallel mit dem Breitenweg laufenden, bedeutend engeren Prälatenstraße zu verlegen, so meine ich, wie auch schon sehr richtig hervorgehoben ist, daß der Eindruck, der mit dieser Fayade beabsichtigt ist, dann nicht zum Ausdruck kommen würde.
Neben diesem Gebäude befindet sich die deutsch-reformirte Kirche, die gegenwärtig abgerissen wird.
Nun ist die Frage: wie kommt man zu einer Entwicklung der Fayade, die das Ganze als abgerundet erscheinen läßt
denn links neben diesem Gebäude befindet sich das alte Postgebäude, welches einem Kasernenbau ähnlich sieht.
Es wird nun beabsichtigt, das neue Postgebäude stückweise aufzuführen und, soweit es fertig ist, als Büreauräume zu benutzen.
Es muß anerkannt werden, daß die Postverwaltung bemüht gewesen ist, für Licht und Luft Sorge zu tragen; und deswegen glaube ich selbst, daß die Durchführung dieser Absicht schwierig gewesen ist, ohne das alte Gebäude zu gefährden.
Das Kirchengebäude, welches hier in Frage kommt, ist dem Bauplan wohl nicht leicht anzupassen.
Ueber die Lösung dieser Schwierigkeit bin ich mir selbst nicht klar, da ich nur Laie bin; aber ich meine, die Frage sei doch der nochmaligen Prüfung werth, und deswegen beantrage ich, die Position an die Budgetkommission zur nochmaligen Prüfung zu verweisen.
Wenn ich vorhin erwähnte, daß Verhandlungen nach der Richtung stattgefunden hätten, um ein Grundstück zu finden, welches dem erweiterten Verkehr mehr entspricht, so wollte ich damit hinweisen darauf, daß ja den Verkehrsinterefsen entsprechend man der Sache einen größeren Dienst erwiesen hätte, wenn der Magistrat zu Magdeburg, sobald die Forderung in dem Etat für die Errichtung eines neuen Postgebäudes in Magdeburg enthalten war, in Erwägung gezogen hätte, ob es nicht möglich gewesen wäre, der Reichspostverwaltung einen anderen, der Post und den Verkehrsinteressen entsprechenden Platz anzuweisen und so das alte Baudenkmal der Stadt Magdeburg zu erhalten.
Ich möchte beispielsweise mehrere Komplexe vorschlagen, die am Breitenweg und an einer sehr viel breiteren Stelle gelegen sind, als das gegenwärtige Grundstück, und der, was was das Verkehrsinterefse angeht, den Ansprüchen vielmehr entsprechen würde, als es der gegenwärtige Entwurf beabsichtigt.
Ich meine damit die von der Feldartillerie verlassene Artilleriekaserne am Domplatz.
Der Komplex hat die Front nach dem Domplatz, und es befinden sich dahinter noch zwei Privatgrundstücke nach dem Breitenweg gelegen, die nicht theurer kommen würden, als die.
beiden gekauften Grundstücke.
Aber ich verkenne nicht, daß, weil dieses Grundstück nach 4 Seiten von Straßen umschlossen ist, und zwar von sehr breiten Straßen, der Ausbau der Fanden ein theurer sein würde, namentlich auch, wenn man bedenkt, daß das Grundstück in einer der besten, verkehrsreichsten Gegenden von Magdeburg liegt.
Aber andererseits weiß ich, daß (6) zwischen der Großen Münzstraße und der Georgenstraße, also im Zentrum der ganzen Stadt, ein geeignetes Grundstück liegt; und wenn man einwenden wollte, die Georgenstraße sei zu schmal, so bemerke ich, daß die Straßen, sowohl die Münzstraße wie die Georgenstraße, nach der neuen Baufluchtlinie, wenn die Grundstücke heruntergerissen und neu gebaut werden sollen, sich sehr verbreitern werden und nach drei Seiten Zugang haben, und daß auch dieser Häuserkomplex was ich allerdings nicht behaupten will, aber doch sehr wohl möglich ist, verkäuflich sein würde.
Ich möchte daher doch das Ersuchen an die Reichspostverwaltung richten, uns Auskunft geben zu wollen, ob nach dieser Seite Unterhandlungen mit der Stadtbehörde stattgefunden haben, und ob man ferner geneigt ist, dem Ansuchen des Magistrats zu Magdeburg bezüglich der Verlegung der Faoade dieses Gebäudes willfahren zu wollen.
Ich bemerke aber zugleich, daß ich es sehr gern sehen würde, wenn der Entwurf selbst geändert werden könnte, ohne daß die Verkehrsinteressen, sowie die Anforderungen der Schönheit verletzt werden, daß vielleicht versucht würde, irgend neue Mittel ausfindig zu machen, den Bauentwurf zu ändern und das Vordergebäude mit in den Bauplan einzubeziehen.
Wenn ich vorhin sagte: wir sind nicht nur für Luft und Licht—, so meine ich damit, daß wir selbstredend, wie Ihnen ja das schon des öfteren gesagt worden ist, es für nothwendig erachten, daß die Reichspostverwaltung auch nach dieser Richtung hin den Ansprüchen zu genügen hat, daß es nothwendig ist, nicht nur den Beamten Luft und Licht, wie der Vorredner, Herr Freiherr von Heereman, hervorgehoben hat, zu gewähren, sondern, daß es auch nothwendig ist, daß man die Arbeitszeit in diesen Räumen so einrichtet, daß sie sich ohne Schädigung der Gesundheit ertragen läßt.
Wenn dann weiter die Reichspostverwaltung ihre Beamten auch so bezahlt, wie es sich gehört, sodaß sie sich ausreichende Nahrung und Kleidung beschaffen können, so sind die Beamten und ich gewiß zufriedengestellt.
P) Zum Schluß möchte ich ersuchen, die vorhin schon erwähnte Frage zu beantworten, ob Unterhandlungen stattgefunden haben bezüglich der Verlegung des Postgebäudes nach einem anderen Platz, oder ob man gewillt ist, sich nach dieser Richtung entgegenkommend zu zeigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen).
Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Meine Herren, persönlich bin ich gegen die Zurückverweisung an die Kommission; sollte aber die Mehrheit des Hauses so beschließen, dann möchte ich die Mitglieder bitten, dem Antrag der Provinzialkommission zur Erforschung und Erhaltung der Denkmäler der Provinz Sachsen nicht Folge zu geben.
Ich bin seit einem Jahre in Magdeburg beschäftigt und kenne die Verhältnisse dort auch etwas.
Seit Jahr und Tag sind Beschwerden nicht nur seitens des Publikums, sondern auch seitens der Postbeamten in die Oeffentlichkeit gedungen.
Wer sich das alte Postgebäude dort ansieht, wird sofort der Reichspostverwaltung die Mittel bewilligen, die sie zu einem Neubau nothwendig hat.
Es sind Klagen geführt worden über die engen Schalterräume.
Zu Zeiten hat das Publikum sehr lange auf Abfertigung zu warten, wodurch eine Verzögerung der Beförderung entsteht.
Die Einfahrt ist lebensgefährlich, auch der Posthof so eng, daß die Postverwaltung unmöglich ohne Gefahr für Leben und Gesundheit der dort verkehrenden Personen diese Zustände belassen kann.
Auch die Beamten haben seit Jahren lebhafte Klage geführt.
An die in Magdeburg erscheinende Arbeiterzeitung sind mehrfache Klagen gekommen; es haben auch Klagen gestanden in der „Deutschen EisenbahnVerkehrszeitung ''.
Es wurde gesagt: die Räume sind sehr klein und schlecht ventilirt, die Beamten sind eingepfercht, wodurch der Gesundheitszustand der Beamten gefährdet ist.
Der damalige Herr Postdirektor Rehbock hatte sich veranlaßt Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend dm 16.
März 1895.
1533 gesehen, berichtigend gegen diese Artikel vorzugehen; er hat aber zugeben müssen, daß die Höhe dieser Diensträume im Durchschnitt 3 z Meter nicht übersteigt, für Beamte und es sind sehr viele Beamte dort ein höchst gesundheitsschädlicher Zustand.
Auch in sanitärer Beziehung sind Klagen laut geworden.
Auf weitere Klagen der Unterbeamten will ich nicht näher eingehen, da der frühere Ober-Postdirektor versetzt worden ist und der neue Ober-Postdirektor nach meinen Erfahrungen etwas leutseliger mit seinen Beamten verkehrt.
Nur an einem Beispiel will ich die Unzulänglichkeit des Postgebäudes kennzeichnen.
In dem Telegraphenamt, das auch dem Abbruch geweiht ist, sind ungefähr 85 Beamte beschäftigt.
Für diese Beamten sind im ganzen 7 Klosets eingerichtet.
Der Ober-Postdirektor hat in der vorerwähnten Berichtigung gesagt, es wären 3 Klosets im Obergeschoß und 4 Klosets im Hofraum.
Bei näherer Prüfung stellte sich aber heraus, daß nur ein Kloset in den Oberräumen ist und die anderen beiden den höheren Beamten zur Verfügung stehen, für die unteren Beamten geschlossen sind, sodaß die große Anzahl der Postbeamten ihre Bedürfnisse in den im Hofraum befindlichen Klosets zu erledigen haben.
Das ist für die Beamten nachtheilig, sobald sie aus den engen, schlecht ventilirten Räumen eine Zeit lang ist auch das Licht mangelhaft gewesen erhitzt in den Hofraum gehen.
Also die Wünsche des Publikums wie die der Postbeamten gehen dahin, so schnell wie möglich ein neues Postgebäude in Magdeburg zu haben, woselbst wenn ich nicht irre 550 Beamte beschäftigt sind.
Stimmt der Reichstag dem Antrage des Abgeordneten Lingens zu, wird der Titel an die Kommission zurückverwiesen, und beschließt diese dem Antrag der Provinzialkommission gemäß, so verzögert sich der Bau um mindestens ein Jahr.
Die Herstellung des Neubaues erfordert nach Aeußerungen sachkundiger Personen 5 Jahre; wird diese Position Heuer abgesetzt und erst in den nächsten Etat wieder eingesetzt, so vergehen 6 Jahre, ehe das Post (L) gebäude dem Verkehr geöffnet wird das widerspricht den Interessen des Bürgerthums und der Beamten.
Wie mein Parteigenosse Klees schon hervorhob, wandte sich der Magistrat an die Oberpostdirektion mit der Bitte, das Kochsche Haus zu erhalten und dem Neubau einzuverleiben.
Die Postverwaltung will aber das alte Gebäude nicht haben, es ist hinderlich für den neuen Postbau.
Die Postverwaltung nimmt aber Rücksicht auf den architektonischen Werth des alten Gebäudes und will Giebel und Erker an einer anderen Seite anbringen.
Der architektonische Werth des alten Kochschen Hauses kann nicht in Frage gestellt werden.
Die hier ausgelegten Photographien bestätigen meine Auffassung.
Wenn Sie aber bedenken, daß die Gesammtlänge des Neubaues über 95 Meter beträgt, und daß, wenn dies alte Gebäude erhalten bleiben soll, es sich wie ein Keil in das neue Gebäude einschiebt, so wird die Fazade des neuen Gebäudes vollständig zerstört, das neue Gebäude wird nicht besonders geschmackvoll ausfallen.
Ferner bitte, nehmen Sie die Photographien zur Hand steht neben dem Kochschen Gebäude noch eine Kirche, die auch abgebrochen werden soll.
Die Räume im Kochschen Hause sind so klein und niedrig, daß sie absolut zu Diensträumen nicht verwendet werden können; höchstens könnten sie zu Wohnräumen eingerichtet werden.
Da aber auf dem durch Abbruch der Kirche freiwerdenden Platz nach dem Wunsch der Provinzialkommission ein Theil des Postbaues aufgeführt werden soll, müßte eine Dritttheilung des neuen Postgebäudes eintreten; daß diese Dritttheilung besonders geschmackvoll, möchte ich bezweifeln.
Ich muß mich aber auch noch aus einem anderen Grund gegen die beabsichtigte Verzögerung des Postneubaues aussprechen.
Die Bauthätigkeit in Magdeburg liegt seit einigen Jahren sehr darnieder.
Im vergangenen Jahr konnten Hunderte von Bauarbeitern keine Beschäftigung finden.
Die arbeitende Bevölkerung Magdeburgs sieht mit Freuden dem Zeitpunkt entgegen, wo der Neubau begonnen wird.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Ich bitte also, den Wunsch der Provinzialkommission zur (0) Erforschung und Erhaltung der Denkmäler abzulehnen; falls Sie aber den Titel an die Kommission zurückverweisen, es bei dem Vorschlag der Postverwaltung zu belassen.
In sanitärer und geschäftlicher Beziehung ist es rein unmöglich, das Denkmal an der gewünschten Stelle zu erhalten.
Das Denkmal wird erhalten, wenn es dem Antrag der Postverwaltung gemäß an einer anderen Stelle neu aufgeführt wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand das Wort weiter verlangt.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben abzustimmen und zwar darüber, ob nach dem Antrag des Herm Abgeordneten Dr. Lingens der Tit.
33, um den es sich handelt, in die Reichshaushaltskommission zurückverwiesen werden soll.
Diejenigen, welche das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Zurückverweisung ist beschloßen.
Wir gehen über zu Tit.
34, 35.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
36.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, bei dem Tit.
36, der die Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Oels verlangt, hat eine Prüfung stattgefunden in Bezug auf das Bedürfniß.
Es ist zuerst zweifelhaft gewesen, ob das Bedürfniß für Oels ein durchaus dringendes sei.
Oels konnte in Bezug auf Betriebszahlen und in Bezug auf geschäftlichen Verkehr nicht eine so große Steigerung aufweisen, wie sie andere industrielle Orte aufweisen können, die wir heute hier verhandelt haben.
Es wurde aber seitens der Postbehörden geltend gemacht, daß Oels eine Stadt sei, in der eine große Anhäufung von behördlichen Stellen stattgefunden habe, die einen erheblichen Postverkehr dauernd verursachen.
Es wurde hervorgehoben, daß nicht nur ein erhebliches Amts- und Landgericht, sondern auch das Land- (vrathsamt, ein Hauptsteueramt und eine Garnison von Kavallerie und Infanterie dort vorhanden sei, und daß auch die Gewerbeinspektion dort ihren Sitz habe.
Es ist alsdann in der Kommission darauf verzichtet worden, das Bedürfniß zu verneinen.
In Bezug auf die Herstellungskosten hat sich die Gesammtsumme auf etwa 200 000 Mark gestellt, welche Summe ja die Mehrzahl der Bauten in ähnlichen Kreisorten seit einiger Zeit gekostet hat.
Wir haben aber auch dort konstatirt, daß der Rothstift der Ersparniß auch hier seines Amtes gewaltet hat.
Die Ersparnisse sind allerdings hier nicht so groß, wie sie bei Forst gewesen sind; sie stellen sich nur auf 15 000 Mark, und in dieser Summe ist eine Ersparniß bei den Steinmetzarbeiten von nur 6000 Mark enthalten, die übrigen Ersparnisse rühren wesentlich hier von den Zimmerarbeiten und den Dachdeckerarbeiten her dadurch, daß das Dach, welches zunächst dem Styl entsprechend sehr steil gedacht war, erheblich verkürzt ist.
Auf diese Weise ist die Gesammtsumme herabgemindert worden; und die Mehrheit der Budgetkommission ist, wie gesagt, der Meinung gewesen, daß dieser Bau zu bewilligen sei.
Daß immerhin eine erhebliche Vermehrung des Betriebes stattgefunden hat, ist uns dargelegt worden dadurch, daß mitgetheilt wurde, daß seit 10 Jahren das Personal von 37 auf 52 Köpfe hat vermehrt werden müssen.
Ich habe namens der Kommission für die Annahme zu plädiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, ich will auch hier durchaus nicht leugnen, daß das Bedürfniß zur Herstellung eines Gebäudes vorhanden sein mag.
Darin habe ich vollkommenes Zutrauen zu dem, was in der Budgetkommission verhandelt worden ist.
Ich greife das nicht an; 215 1534 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1895.
04) aber ich komme auch hier mit demselben Bedenken gegen die Höhe der Baukosten.
Das Hauptgebäude ist anfangs allerdings auf 180 955 Mark veranschlagt gewesen.
Es sind demnächst Abstriche gemacht, aber nicht in der Kommission, sondern bereits von der Postverwaltung, und die Summe ist heruntergesetzt auf 167 600 Mark; früher waren veranschlagt 32 425 Mark für Steinmetzarbeiten, und gegenwärtig sind hierfür noch veranschlagt 25 943 Mark.
Meine Herren, das ist wieder ein ganz außerordentlich hoher Satz im Verhältniß zu der Gesammtbausumme von 167 600 Mark (sehr richtig!
in der Mitte), und auch hier handelt es sich im wesentlichen in Betreff der Steinmetzarbeiten nur um Dekorationen.
Ich setze Ihnen hier das Bild her; Sie können sich davon überzeugen.
(Redner stellt das Bild auf den Tisch des Hauses.)
Nun habe ich soeben von Seiten der Herren Sozialdemokraten zu hören bekommen, daß es doch sehr schätzenswert sei, daß der Herr Staatssekretär so viel Kunst- und Schönheitssinn hier bethätige.
Ja, meine Herren, das würde ich auch begrüßen, wenn das hierzu erforderliche Geld nicht dasjenige wäre, welches schließlich das Deutsche Reich wieder aufzubringen hat, und wenn uns sonst nicht immer an allen Ecken das Sparen anempfohlen würde; ich bitte also die Herren Sozialdemokraten, hier einmal zu sparen.
Und schließlich ist doch die Post auch nicht dazu berufen, besonders den Kunstund Schönheitssinn zu vertreten.
Die Thätigkeit der Post ist eine recht nüchternem Und wenn für alle Institute, die etwa der Post gleich zu achten sind, nun auf einmal das Gelüste käme, den Kunst- und Schönheitssinn zu vertreten, ja, meine Herren, dann würde die Tabacksteuer in den allerhöchsten Erträgen, die der Herr Staatssekretär von ihr erwartet, nicht genügen, um annähernd das Bedürfniß zu decken.
Ich stelle gegenwärtig keinen Antrag; aber ich denke mir, wenn ich ein solches Gebäude im nächsten Jahr im Etat zu sehen bekäme, es wird ja die Post dieses Mal genehmigt, dann würde ich mich der Hoffnung hingeben, daß ich in der Budgetkommission doch noch etwas abhandeln könnte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Da die Position in ihrem Betrage nicht angefochten ist, so konstatire ich ihre Annahme.
Tit.
37.
Die Kommission hat die Streichung beantragt.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, bei Tit.
37 wurde in der Kommission von Seiten der Referenten beantragt und von Seiten der Postverwaltung wurde dem zugestimmt, daß dies eine Forderung sei, bei der das Bedürfniß ein minder wichtiges sei, und demgemäß hat die Kommission die Absetzung der Position beantragt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen, und zwar darüber, ob entgegen dem Antrage der Kommission zur Herstellung eines Dienstgebäudes in Schwiebus, 1.
Rate, 62 000 Mark bewilligt werden sollen.
Diejenigen, welche die Bewilligung eintreten lasten wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschlosten.
Tit.
38, 39, 40, 41.
Die Titel sind bewilligt.
Bei Tit.
42 ist die Streichung beantragt.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, über den Titel 42, die Errichtung eines neuen Dienstgebäudes in Metz, hat sich eine sehr umfangreiche Diskussion in der Budgetkommission abgespielt.
Die Postverwaltung hatte an dem großen Esplanadenplatz in Metz ein Grundstück zusammengekauft, das in seinem wesentlichen Theil eine große Bierwirthschaft enthält, die von zahlreichen Einwohnern von (6) Metz um deswillen sehr hoch geschätzt wurde, weil dies eine der wenigen Refugien, die in der eng gebauten Festung vorhanden sind, um in den heißen Sommertagen ein Glas kühlen Bieres unter grünen Bäumen trinken zu können.
Es hat sich, wie gesagt, eine große Bewegung in Metz geltend gemacht: ein ganz gewaltiger Petitionssturm ist ergangen.
Ich habe den Herren hier dieses große Packet Petitionen vorgelegt, in denen xro und oontra petitionirt worden ist.
Auf der einen Seite waren es die Petitionen der offiziellen Stadtvextretung, namentlich der deutschen Bürgerschaft, die den dringenden Wunsch hatte, daß dieser Platz der Stadt Metz erhalten bliebe, und andererseits wurden von nahezu ebenso zahlreichen Personen Petitionen eingereicht, von denen behauptet wurde, daß diese wesentlich entstanden seien in konkurrirenden Wirthsstuben, die wiederum das Gegentheil verlangen.
Von Seiten der Reichspostverwaltung wurde geltend gemacht, daß es ihr sehr große Mühe gemacht hätte, in der Stadt Metz überhaupt ein zusammenhängendes Grundstück von genügender Größe zu erlangen, um den Postneubau, besten Bedürfniß von keiner Seite bezweifelt wurde, aufzustellen.
Die Stadt Metz hat sich ihrerseits mit ihren Verwaltungsorganen sehr bemüht, den Plan rückgängig zu machen, und sie hat Eingaben gemacht, worin sie behauptet, daß zahlreiche andere Grundstücke zu haben sein würden; sie war aber nicht im Stande, für die Verhandlungen der Budgetkommission schon feste Offerten von anderen Grundstücken zu geben, die der Post annehmbar erschienen wären.
Es war dagegen von der Stadtverwaltung ein Verzeichniß sämmtlicher Grundstückverkäufe im letzten Jahre vorgelegt, und dabei wurde in der Kommission konstatirt, daß derjenige Preis, der von der Postverwaltung vereinbart worden war, allerdings ein sehr hoher sei, ein so hoher, daß nur in einem oder zwei Fällen ein höherer Preis bezahlt worden war.
Es wurde aber auch andererseits bei den speziellen Prüfungen durch Ihre beiden Referenten festgestellt, daß in einer ähnlichen Lage kein Grundstück zu wesentlich billigerem (v) Preise verkauft worden war.
Gegenüber der großen Bewegung, die in der Stadt Metz Statt hatte, und die vor allen Dingen deshalb einen Eindruck machen konnte, weil es gerade die Kreise der eingewanderten Deutschen waren, die so lebhaft für die Erhaltung des Lokals sich interessirten im Gegensatz zu unserem Kollegen für Metz, so war die Kommission der Anschauung, daß, trotzdem die Reichspostverwaltung uns warnte, diesen Abstrich zu machen, weil es schwierig sein würde, die Verträge über den Ankauf zu prolongiren, über diese Bedenken hinwegzugehen sei, weil ihr von anderer sachverständiger Seite in Metz gesagt war, daß es nicht unschwer sein würde, diese Verträge zu prolongiren oder aber andere Bauplätze zu finden, die voraussichtlich den Wünschen der Stadt Metz mehr entsprechen würden.
Mehrere Bauplätze, die in Frage kamen, wurden von der Reichspostverwaltung verworfen aus dienstlichen Gründen.
Es blieben aber immerhin noch mehrere Vorschläge übrig, die der Kommission erwägungswerth erschienen; und so ist nach langen Verhandlungen die Kommission dazu gekommen, in diesem Jahre die Forderung für Metz abzusetzen, und ich habe namens der Kommission zu bitten, daß das hohe Haus diesem Beschlusse beitritt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Nachdem der hohe Reichstag in allen bisherigen Fällen den Anträgen seiner Budgetkommission hier beigetreten ist, kann ich mich nicht der Hoffnung hingeben, daß es meinen Ausführungen gelingen würde, hier eine andere Entscheidung zu erreichen, als die Budgetkommission zu unserem Bedauern in diesem Falle hier getroffen hat.
Allein ich bin doch verpflichtet, mit 1535 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1895. wenigen Worten hinzuweisen auf die große Schwierigkeit, die die Ablehnung des Bauplatzes in Metz zur Folge haben wird.
Ich kann vollauf bekräftigen, was der Herr Referent ausgeführt hat, daß seit langer Zeit die Postverwaltung bemüht gewesen ist, einen geeigneten Bauplatz für die Unterbringung des Postdienstes in Metz zu finden.
Es giebt auch keinen zusammenhängenderen größeren Bauplatz in Metz, den wir daraufhin nicht geprüft und wegen dessen wir nicht versucht hätten zu verhandeln.
Die Schwierigkeit ist durch die besondere Bauart der Stadt sehr vermehrt; die eng aneinanderschließenden Straßenzüge, die Menge der kleinen, eng aneinander stehenden Häuser erschweren es hier außerordentlich, einen irgendwie zusammenhängenden Platz zu finden.
Nun lassen Sie mich das aussprechen, daß alle die Plätze, auf welche in der Budgetkommission seitens der städtischen Behörden in Metz hingewiesen worden ist, sich einfach als Vorspiegelungen erwiesen haben, auf die man nicht eingehen kann.
Es sind das theils Plätze gewesen, ihrer Lage nach gänzlich ungeeignet zur Unterbringung der Post, theils sind es Plätze gewesen, die einen vier- und fünfmal höheren Aufwand erfordern würden als die Summe, um die es sich bei diesem Platz der Germania handelt.
Von einzelnen Plätzen, die in der Kommission mit Bestimmtheit als geeignet bezeichnet worden sind, haben wir den Nachweis geführt, daß sie ohne Aufwendung von 1 2 bis 2 Millionen Mark nicht zu haben sein würden, und uns fehlt der Muth, dem Reichstag zuzumuthen, eine solche Summe zur Erwerbung eines Bauplatzes in Metz aufzubringen.
Die Bewegung, auf welche der Herr Referent hingewiesen hat, ist nach unserer ernsten Ueberzeugung eine gemachte; zu Grunde liegt ihr die Abneigung der Deutschen in Metz, daß sie das ihnen lieb gewordene Kasino in der Germania verlassen sollen, und der Wunsch, es ihnen zu belassen.
Zu unserem Bedauern wird ihnen dieser Wunsch nicht erreicht werden; der gegenwärtige Eigenthümer des Hauses ist durch nichts gebunden, und es wird also das Kasino in V) der Germania nicht bleiben.
Dann bleibt übrig die Bierfrage, und ich muß zu meinem Bedauern konstatiren, daß hier die Post dem Bier unterliegt.
Aber wir werden ja die Frage, wenn sie hier den Platz ablehnen, einer erneuten Prüfung zu unterziehen haben.
Ich fürchte, diese Prüfung wird kein anderes Resultat haben, als daß wir auf denselben Platz zurückkommen, und daß er im nächsten Jahre theurer sein wird als in diesem.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, Sie werden nicht wünschen, die langen Auseinandersetzungen, die in der Budgetkommission über die vorliegende Forderung gepflogen sind, und worüber Ihnen der Herr Berichterstatter einen durchaus sachlichen, nach allen Seiten gerechten Bericht erstattet hat, hier wiederholt zu hören oder selbst zu wiederholen.
Ich muß offen gestehen, daß ich bedaure, daß die Reichspostverwaltung nach den einläßlichen Erörterungen in der Kommission hier noch einmal den Versuch gemacht hat, ihre Forderung zu empfehlen, wenngleich ich gern anerkenne, daß der Herr Direktor im Reichspostamt dies nicht in irgend welcher, die Mehrheit der Budgetkommission verletzenden Schärfe gethan hat.
Die Gründe, welche er hier vorgetragen hat, sind alle in der Budgetkommission auch gehört und von der Mehrheit nicht für durchschlagend erachtet worden.
Wenn ich ihn richtig verstanden habe, so hat er außer diesen, in der Budgetkommission schon erörterten Gründen noch vorgetragen, es hätten sich die Bedenken, von welchen die Mehrheit der Budgetkommission geleitet die Bewilligung nicht wünschte, nachher als eitel, als in der Sache nicht begründet erwiesen.
Der Herr Ministerialdirektor schüttelt mit dem Kopfe, ich habe ihn also mißverstanden, bitte um Entschuldigung und gehe selbstverständlich auf eine mißverstandene Aeußerung nicht weiter ein.
Dann bleibt also nichts übrig, als was wir schon in der (6) Budgetkommission erörtert haben.
Und wenn es der Reichspostverwaltung gefällt, sich als dem Biere gegenüber unterlegen zu betrachten, so finde ich das nicht besonders schimpflich für die Reichspostverwaltung: das Bier ist ein gewaltiger Faktor im deutschen Reich, sogar bereits in dessen Hauptstadt, und insbesondere gerade auch in Elsaß-Lothringen.
Aber in Wahrheit scheint mir doch aus den Erörterungen der Budgetkommission hervorzugehen, daß die Reichspostverwaltung unterlegen ist dem Wunsche Ihrer Kommission, das Heim der Deutschen in Metz nicht aus dem Wege geräumt zu sehen, und in diesem Sinne, glaube ich, wird die Reichspostverwaltung national genug gesinnt sein, um ihre Niederlage selbst als eine ehrenvolle anzusehen.
Der Reichstag jedenfalls wird den Erwägungen seiner Kommission beipflichten, daß es in Metz doch wohl noch andere Plätze giebt, als gerade den, an dem die Freunde des Deutschthums in dieser Stadt ihr Heim aufgeschlagen haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission hat die Streichung der Position beantragt.
Ich werde über die Aufrechterhaltung abstimmen lassen.
Diejenigen, welche zur Erwerbung eines Bauplatzes für ein neues Dienstgebäude in Metz, erste Rate, 310 800 Mark bewilligen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist gestrichen.
Tit.
43.
Ist bewilligt.
Tit.
44.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, Sie werden sich entsinnen, daß wir im vorigen Jahr eine ähnliche Forderung zum Erwerb eines neuen Dienst- (v) gebäudes in Wesel nach langer und lebhafter Diskussion abgelehnt haben.
Der Erfolg der vorjährigen Ablehnung ist gewesen, daß die Reichspostverwaltung der Stadt Wesel einen Betrag von etwa 50 000 Mark mehr hat bezahlen müssen, als im vorigen Jahre bezahlt worden wäre.
Ich nehme aber an, daß die Mehrheit des Hauses sich im vorigen Jahre darüber klar gewesen ist, daß im vorigen Jahre ein Grund für die Ablehnung der war, daß man die Stadt Wesel zu scharf behandelt glaubte, und daß man ein billiges Abkommen mit der Stadt Wesel wünschte.
Ob gerade das Haus die Absicht gehabt hat, daß diese Erhöhung den Betrag von 50 000 Mark erreichen werde, wage ich nicht zu entscheiden.
Ich halte mich nur verpflichtet, den historischen Gang und das Resultat dieses Ganges hier darzulegen.
Das Bedürfniß eines Neubaues in Wesel ist in diesem Jahre nicht wieder bestritten worden, und die städtischen Behörden von Wesel und derjenige Kollege, der im vorigen Jahre es sich besonders zur Aufgabe stellte, die Sache hier zu vertreten, der Herr Kollege Gescher, haben uns für die Budgetkommission davon unterrichtet, daß sie diese Lösung der Frage für eine durchaus billige halten.
Ich habe namens der Kommission die Annahme der Vorlage zu empfehlen.
Präsident: Die Position ist nicht angefochten, also bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
45, Tit.
46.
Beide Positionen sind bewilligt.
Hiermit ist der Ausgabeetat erledigt, und wir kommen zum Einnahmeetat auf Seite 2 und zwar zu Kap.
3 Tit.
1, wozu unter III Nr.
1 die Resolution der Budgetkommission vorliegt: bei der Aufstellung der Einnahmen Kap.
3 Tit.
1 die Einnahme aus dem Fernsprechverkehr getrennt aufzuführen, 215 1536 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1895.
(4.)
sowie der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
223 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler zu ersuchen, jährlich bei Aufstellung des Etats in den Erläuterungen zu Tit.
1 der Einnahmen des Reichspostetats nachzuweisen, wie sich in der vorhergehenden Zeit die Einnahmen 1. aus Porto, 2. aus Telegraphengebühren, 3. aus Telephongebühren gestellt haben.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, in diesem Jahr hat sich ähnlich wie im vorigen Jahr eine längere Diskussion in der Kommission darüber abgespielt, ob der Ansatz für Porto und Telegraphengebühren ein angemessener sei.
Im vorigen Jahr hatte eine Erhöhung stattgefunden von annähernd 3 Millionen Mark gegenüber dem Ansatz, der damals von der Postverwaltung beantragt war.
Dieser Ansatz hat sich zu hoch erwiesen, zur Zeit als wir den Postetat prüften; es ist das schon ziemlich lange her, weil wir mit der Verhandlung sowohl in der Kommission als später im Plenum zurückgestellt sind.
Zu jener Zeit waren uns erst die Einnahmen von den ersten 8 Monaten des Betriebsjahres bekannt, und nach den Einnahmen dieser ersten 8 Monate kamen wir zu dem Schluß, annehmen zu müssen, daß ein Ausfall von etwa Di Millionen von den mehr bewilligten 3 Millionen entstehen würde.
Dementsprechend machten wir unsere Kalkulation für die dieses Jahr zu erwartende Porto- und Telegraphengebühren.
Wir haben dabei angenommen, daß derjenige dreijährige Durchschnittssatz anzuerkennen sei, der auch in den Erläuterungen des Etats angegeben war, d. h. ein Satz von 4, 63 Prozent Zunahme.
Wenn wir von den thatsächlich voraussichtlich zu erzielenden Einnahmen für das laufende Jahr den Ansatz, den wir im vorigen Jahr hier (6) beschlossen haben, als Ausgangspunkt annehmen, dazu die 4, 63 Prozent, so erschien es angezeigt, eine Erhöhung von etwa IV »Millionen eintreten zu lassen.
Dieser Antrag wurde seitens des Referenten in der Kommission gestellt.
Es waren indessen inzwischen weiterhin die Einnahmen des Monats Dezember ich glaube, auch schon des Monats Januar bekannt geworden, und danach war allerdings eine solche Steigerung der Einnahmen speziell im Monat Dezember erfolgt, daß ein Mitglied der Kommission, der diese Zahlen durch Fragen von der Postverwaltung extrahirte, nicht mit Unrecht behauptete, daß, wenn dieser Ausfall voraussichtlich nur 1 Million bis 1 100 000 Mark betragen würde, sich dieser Einnahmeposten verschieben würde.
In Folge dessen wurde beantragt statt einer Erhöhung von 1500 000 Mark eine Erhöhung von 1830 000 Mark stattfinden zu lassen, d. h. die Einnahmen auf 259 Millionen Mark zu bemessen.
Die Kommission ist diesem Antrag beigetreten, und ich kann meinerseits, der ich die Vorprüfungen für die ersten Anträge der Referenten gemacht habe, nur hinzufügen, daß allerdings, wenn die Totaleinnahmen nur um etwas über 1 Million zurückbleiben werden, rein rechnerisch sich sogar noch ein etwas höherer Betrag wie 259 Millionen Mark hätte rechtfertigen lassen.
Aber wir sind in der Budgetkommission mit vollem Bewußtsein nicht darauf eingegangen, die rein rechnerisch mögliche höchste Summe einzusetzen, sondern wir haben es für angemessen erachtet, wie in früheren Jahren eine vorsichtige Schätzung vorzunehmen, und deshalb hat die Mehrzahl dem in der Kommission gestellten Antrag zugestimmt, die Summe von 259 Millionen als den Ansatz für dieses Jahr zu bezeichnen.
Ich habe namens der Budgetkommission 'diesen Antrag auf Erhöhung der Einnahmen auf 259 Millionen zu vertreten.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen.
An Stelle der Vorlage, an Porto und Telegraphen- (6) gebühren 257 170 000 Mark einzustellen, beantragt Ihre Kommission, diese Einkünfte auf 259 000 000, also um 1 830 000 Mark zu erhöhen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem erhöhten Betrag, wie die Kommission ihn vorschlägt, zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die höhere Summe ist angenommen.
Nun kommen wir zu den Resolutionen.
Zu der Resolution der Kommission hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich habe vergessen, bei dem Referat die Resolutionen zu erwähnen; ich hatte nicht beachtet, daß sie mit zur Diskussion gestellt waren.

Bei diesem Titel hat sich eine längere Generaldiskussion entsponnen, über die ich zu berichten habe.
Es ist in der Kommission, ähnlich wie in früheren Jahren, wieder gefragt worden, ob es nicht möglich sei, über die Abrechnung der einzelnen Geschäftszweige der Post nähere Auskunft zu geben; es wurde insbesondere darnach gefragt, welche Einnahmen und Ausgaben die Packetbeförderung, welche Einnahmen und Ausgaben die Zeitungsbeförderung verursache, und welche Kosten der Postverwaltung durch die Versicherungsgesetzgebung entständen, und als vierte war die Frage gestellt worden, welche Kosten durch die ländliche Postbestellung entstehen.
Aus dieser Diskussion heraus ist die zur Verhandlung stehende Resolution der Budgetkommission entstanden.
Die Postverwaltung hat erklärt, daß es ihr nicht möglich sei, nach den einzelnen Dienstzweigen die Ausgaben zu trennen.
Andererseits wurde in der Diskussion hervorgehoben, daß in vielen industriellen Betrieben ganz ähnliche Schwierigkeiten vorliegen wie bei der Post, daß Beamte mit verschiedenartigen Arbeiten beschäftigt seien, und nichtsdestoweniger eine Trennung sehr wohl möglich sei, und daß, wenn eine solche Trennung auch M) nur buchungs- oder schätzungsweise erfolgen könne, immerhin eine solche Mittheilung zu einer erheblichen Klarstellung von sehr vielen Fragen, die bei der Post immer von neuem aufgeworfen werden, führen werde.
Es wurde insbesondere der Wunsch ausgesprochen, daß der Tit.
1 der Einnahmen: „Porto und Telegraphengebühren ''in die verschiedenen Einnahmequellen zerlegt werden möge, die ich erwähnt habe, mit Ausnahme der Einnahmen aus dem Zeitungsabsatz, die in dem Tit.
9 bereits getrennt vorliegen.
Es ist sodann seitens der Reichspostverwaltung, wie ich schon hervorgehoben habe, erwidert worden, daß eine derartige Trennung nicht möglich sei; die einzige Möglichkeit erstrecke sich auf die Fernsprechgebühren, die getrennt gebucht würden, und der Erfolg war, daß man in der Kommission die Resolutton stellte, wonach mit der getrennten Aufführung der Telephongebühren wenigstens im Prinzip festgestellt würde, daß man den Wunsch habe, in eine Spezialisirung der Einnahmen so weit einzutreten, als sie mit Sicherheit möglich sei.
Seitens der Reichspostverwaltung wurde zugesagt, eine derartige Trennung stattfinden zu lassen.
Ich habe also die Resolution der Kommission Ihnen zur Annahme zu empfehlen.
Was sodann die Resolution des Herrn Kollegen Dr. Müller (Sagan) betrifft, so hat sie der Kommission nicht vorgelegen; aber wie Sie eben gehört haben, sind genau dieselben Fragen bereits in der Kommission seitens Ihres Referenten gestellt worden; sie haben in der Kommission einen ablehnenden Bescheid bekommen.
Ich für meine Person kann nur dem Wunsch des Herrn Kollegen Müller zustimmen, daß wir für die Zukunft weitere Spezialisirungen bekommen möchten, und ich glaube, auch die Mehrheit der Kommission ist der Meinung gewesen; benn, wie ich eben schon ausführte, ist bei der Annahme der Resolution die Meinung der Kommission schon dahin gegangen, daß man thunlichste Trennung der Einnahmen für die Zukunft wünscht.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1895.
1537 Präsident: Das Wort zu seiner Resolution hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan.)
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Meine Herren, ich kann mich bei der Begründung meiner Resolution kurz fassen.
Ich will nur erwähnen, daß die Einwendungen, die in der Budgetkommission seitens der Herren Vertreter der Reichspostverwaltung gegen eine Zerlegung des Tit.
1 erhoben wurden, für mich nicht überzeugend gewesen sind.
Ich habe mich bei den Postanstalten, bei denen ich inzwischen Telegramme aufgab, davon überzeugt, daß die Gebühren einzeln gebucht wurden.
Wenn das aber geschieht, so muß es auch, trotz der Verwendung von Briefmarken, zur Bezahlung von Telegrammen möglich sein festzustellen, welcher Betrag auf Telegramme und welcher Betrag auf Porto entfällt.
Meine Herren, bei einem so kolossalen Posten, wie der ist, dem wir in Tit.
1 der Einnahmen begegnen ich glaube es sind über 257 000 000 Mark —, müssen wir entschieden verlangen, daß wir tiefer hineinblicken können in die Einzelheiten, aus welchen sich diese Position zusammensetzt.
-Zur Begründung meines Verlangens nach einem Ausscheiden des Ertrages der Telephongebühren aus dieser Gesammtziffer möchte ich darauf hinweisen, daß ich neulich schon betont habe, daß eine sachliche erschöpfende Beurtheilung der Frage, ob sich die Telephongebühren herabsetzen lassen oder nicht, nur erfolgen kann an der Hand einer für die einzelnen größeren Fernsprechlinien aufzustellenden Berechnung darüber, was die Herstellung und Betriebsunterhaltung der Fernsprechanlagen kostet, und welchen Ertrag die Fernsprechgebühren für dieselben einbringen.
Mir ist von einem Sachverständigen versichert, daß sich unsere Telephonleitungen in ihrer Gesammtheit zu 12'z Prozent verzinsen.
(Hört!
hört!)
Ich weiß nicht, ob das richtig ist, ich habe kein Material, kann auch kein Material zur Prüfung dieser Frage bekommen, (b) obgleich ich auf das eifrigste bemüht gewesen bin, überall danach zu suchen, wo ich Aufschluß erwarten konnte.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, ist es eine Forderung, die wir immer wiederholen müssen, daß der Einnahmeetat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung uns mehr spezialisirt werde, und, wenn das im Etat selbst nicht angeht, wenigstens in der Erläuterung ein Aufschluß darüber gegeben werde, wie sich die einzelnen Zweige der Reichspost in Bezug auf Einnahme und Ausgabe entwickelt haben.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen; er liegt durchaus in der Richtung, welche auch von der Mehrheit der Budgetkommission beliebt worden ist.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts vr.
von Stephan: Meine Herren, nur zu einer kurzen Erklärung!
Ich glaube, es wird keinen besonderen Bedenken unterliegen, wenn der Herr Abgeordnete nicht auf genaue Zahlen Werth legt; die können wir Ihnen nicht geben, weil die Telegramme zum Theil mit Freimarken frankirt werden; aber approximative Zahlen, die sich der Wirklichkeit nähern, können wir angeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich erlaube mir, mit wenigen Worten auf den Unterschied zwischen dem Antrag der Kommission und dem Antrag Müller aufmerksam zu machen.
Der Antrag der Kommission erstreckt sich lediglich auf die Feststellung der Einnahmen aus dem Fernsprechverkehr, während der Antrag Müller nicht bloß diese Einnahmen, sondern auch sämmtliche Portos, sowie die Einnahmen aus dem Telegraphen- (6) verkehr umfaßt.
Dagegen will der Antrag der Kommission die präliminirten Einnahmen aus dem Fernsprechverkehr in den Etat eingestellt haben, während der Antrag Müller sich damit begnügt, daß dieselbe in den Erläuterungen zum Ausdruck gelangen.
Bei dieser Lage der Sache, meine Herren, glaube ich dem hohen Reichstag empfehlen zu sollen, daß wir vom Antrag der Budgetkommission Abstand nehmen und uns auf den Antrag Müller vereinigen; so werde ich wenigstens bei der Abstimmung mich verhalten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde über die beiden Resolutionen abstimmen lassen und zwar zunächst über den Antrag Müller Nr.
223 der Drucksachen.
Wird er angenommen, so ist meinens Erachtens der Antrag der Budgetkommission erledigt und kommt nicht zur Abstimmung.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Diejenigen, welche dem Antrag Müller, Nr.
223 der Drucksachen, dessen Verlesung mir erlassen wird, zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen, und damit die Resolution der Kommission erledigt.
Wir gehen über zu Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, beim Tit.
6 ist lediglich eine rechnerische Korrektur vorzunehmen.
Es ist dadurch, daß der Neubau für Schwiebus abgelehnt worden ist, ein kleiner Einnahmeposten in Fortfall gekommen und zwar in der Höhe von 476 Mark.
Daher die kleine Berichtigung an dieser Stelle.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen.
1 (v) Während die Vorlage einen Erlös für verkaufte Grundstücke von 681 210 Mark voraussetzt, bemißt die Kommission diesen Ertrag nur auf 680 734 Mark.
Ich werde zunächst über den höheren in der Vorlage enthaltenen Betrag abstimmen lassen.
Diejenigen, die ihn bewilligen wollen, bitte ich aufzu (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr wollen diejenigen, welche nach dem Antrag der Kommission den geringeren, vorhin von mir bezeichneten Betrag bewilligen wollen, sich erheben.
Das ist die Mehrheit, geschieht.)
Tit.
7, Tit.
8.
Tit.
7 und 8 sind genehmigt.
Tit.
9.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, zu Tit.
9 habe ich zu berichten ich nehme an, daß der Herr Präsident es gestattet über eine Petition, die zu Tit.
9 eingegangen ist, nachdem wir in der Budgetkommission über den Titel verhandelt haben.
Ich wollte Sie bitten, da die Budgetkommission über Postsachen überhaupt wieder in Verhandlung tritt, diese Petition, die vom Deutschen Buchdruckerverein herrührt, und in welcher es sich um die Umgestaltung des Postzeitungstarifs handelt, auch an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Wir haben uns in der Budgetkommission schon länger darüber unterhalten auf die Interpellation eines Mitgliedes hin, ob und welche Schritte die Postverwaltung zu thun gedenke zur Reformirung des Zeitungstarifs.
Wir sind zu abschließenden Verhandlungen nicht gekommen, haben keine Beschlüsse gefaßt; da aber jetzt eine Petition vorliegt, scheint es mir angemessen, daß auch dieser Gegenstand an die Kommission zurückverwiesen wird.
Ich stelle diesen Antrag.
1538 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1895.
M Präsident: Ich meine, daß wir in dieser Beziehung einen Beschluß nicht zu faßen haben, sondern es dem Herm Referenten zu überlassen haben, in einer der Sitzungen der Budgetkommission, die noch stattfinden, diese Angelegenheit zur Sprache zu bringen und dann in dritter Berathung, wenn über die anderen Petitionen berichtet wird, auch hierüber zu berichten.
Damit sind Sie einverstanden.
Uebrigens ist Tit.
9 bewilligt, da Widerspruch nicht erhoben wird.
Meine Herren, bevor wir zum Etat der Reichsdruckerei übergehen, habe ich Ihnen mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur), Cegielski, von Holleusser, Merbach, Dr. Hammacher, Rickert, Singer und Schmieder folgenden schleunigen Antrag eingebracht haben: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Herrn Abgeordneten Spahn zu ermächtigen, in Behinderung des Präsidenten von Levetzow das Präsidium im Reichstag zu übernehmen, so lange die Vizepräsidenten Freiherr von Buol-Berenberg und Dr. Bürklin behindert sind; 2.
1 zur Ausführung des Beschlusses des Reichstags an den Herrn Abgeordneten Spahn die Bitte um Ausübung dieser Funktion zu richten.
Ich konstatire, daß die Herren Antragsteller den Antrag als einen schleunigen insofern bezeichnet haben, als sie seine sofortige Berathung wünschen.
Geschäftsordnungsmäßig stehen Bedenken nicht entgegen, wenn kein Mitglied widerspricht.
Es widerspricht niemand.
Ich habe nunmehr über den Antrag die Diskussion zu eröffnen und zu schließen, da das Wort nicht verlangt wird.
Geschäftsordnungsmäßig ist der Antrag nicht.
Er kann also nur dann zur Annahme gelangen, wie ich ausdrücklich bemerke, wenn niemand widerspricht.
Ich bitte, daß derjenige, der etwa widerspricht, sich er (8) heben wolle.
Es widerspricht niemand.
Der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, ich danke Ihnen, daß Sie zur Erleichterung meiner Geschäftsführung diesen Beschluß gefaßt haben, und richte an den Herrn Kollegen Spahn die Frage, ob er die Güte haben will, die ihm übertragene Funktion zu übernehmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Herr Präsident, ich übernehme diese Funktion.
Präsident: Ich bin dem Herrn Abgeordneten für diese seine Bereitwilligkeit dankbar.
Hiermit ist die Angelegenheit erledigt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zum Etat der Reichsdrnckerei (Anlage XVII), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
125 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Kap.
a, Tit.
1 der Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Ich habe kurz zu berichten, daß in der Kommission an dem ganzen Etat keinerlei Beanstandung stattgefunden hat, daß er in all seinen Positionen zur Annahme gelangt ist.
Es ist lediglich bei dieser Gelegenheit eine Anfrage an die Reichspostverwaltung gerichtet worden, wie sich dieselbe bezüglich der Papierlieferungen verhalte.
Es wurde erwidert, daß die Papierlieferungen gewöhnlich für Zeiträume von etwa drei Jahren abgeschlossen würden.
Es wurde erklärt, daß bei der herabgehenden Konjunktur des Papiers Preisdifferenzen bei Papierlieferungen entstanden seien, die nicht entstanden sein würden, wenn für kürzere Perioden der Abschluß erfolgt wäre.
Es wurde ja nicht verkannt in der Kommission, daß auch der umgekehrte (6) Erfolg sehr wohl hätte eintreten können, nämlich daß, wenn auf längere Perioden Abschlüsse gemacht wären zu billigeren Preisen, auch in Zeiten theurerer Preise die Postverwaltung den Vortheil gehabt haben könnte, zu billigen Preisen das Papier zu bekommen.
Nichtsdestoweniger wurde in der Kommission der Wunsch geäußert, von derartigen langstchtigen Verträgen möglichst Abstand nehmen zu wollen, und von Seiten der Reichspostverwaltung wurde erklärt, daß man diese Anregung in wohlwollende Erwägung ziehen wolle, daß man ihre Berechtigung nach gewissen Richtungen hin anerkenne.
Damit ist dieser Gegenstand in der Kommission erledigt gewesen, und im übrigen ist, wie gesagt, zu dem ganzen Etat ein abweichender Beschluß nicht gefaßt worden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert.
Abgeordneter Herbert: Meine Herren, ich habe bei dieser Gelegenheit eine Menge von Beschwerden vorzubringen.
Ganz nebenbei bemerke ich, daß der im Etat eingesetzte Ueberschuß von nahezu IV- Millionen Mark eigentlich nicht vorhanden ist, weil die Reichsdruckerei von den Reichsbehörden die Preise erhält, die sie ansetzt, ohne in Konkurrenz mit anderen Druckereien zu treten; und das sind Preise, die von Privatleuten nicht bezahlt werden würden, und welche Privatdruckereien auch nicht gezahlt erhalten.
Würde die Reichsdruckerei ebenso billig arbeiten müssen wie die Privatdruckereien, so würde nicht nur kein Ueberschuß, sondern vielleicht ein Defizit herauskommen.
Also der etatsmäßig ausgerechnete Ueberschuß darf nicht etwa zu der Meinung verleiten, daß in der Reichsdruckerei alles am besten bestellt ist.
In der Reichsdruckerei sind verhältnißmäßig mehr Aufseher und unbeschäftigte Leute als in jeder anderen Druckerei.
Es kommt nach einer Information, die mir von Arbeitern gemacht ist, auf ungefähr 5 bis 6 Setzer je ein Aufseher; ob er Faktor, Oberfaktor oder Werkmeister genannt wird, bleibt (v) sich ganz gleichgiltig.
In anderen Druckereien hat man auf 19 bis 20 Arbeiter nur einen, der nicht mitarbeitet und die Aufsicht führt.
Es ist begreiflich, daß, wenn 5 bis 6 das Gehalt von einem, der nicht mitarbeitet, mitverdienen sollen, von Ueberschuß überhaupt keine Rede mehr sein kann.
Das kann aber den Arbeitem gleichgiltig sein.
Was ihnen aber nicht gleichgiltig ist, das ist der Kasernengeist, der in den letzten Jahren in die Reichsdruckerei eingezogen ist.
Die Herren, die nur beaufsichtigen, wollen sich auch nützlich erweisen und drängen auf die Arbeiter, daß möglichst viel fertiggestellt wird.
Nun haben allerdings die Arbeiter das Recht, sich zu beschweren.
Es ist hier aber so wie beim Militär: wer sich befchwert, bekommt es nachträglich zu fühlen.
Wenn der Soldat sich über Mißhandlungen des Unteroffiziers beschwert, so hat er deswegen wieder zu leiden, und darum unterläßt er die Beschwerde.
Die Arbeiter haben den dringenden Wunsch, daß einmal hier ihre Verhältnisse erörtert werden, weil sie dann auf Abhilfe hoffen.
Ich richte meine Ausführungen nicht gegen den Direktor der Druckerei, der von den Arbeitern als ganz human geschildert wird.
Er weiß aber am allerwenigsten, was vorkommt; die Arbeiter wagen nicht, an ihn heranzugehen.
Die Vorwürfe sollen die unteren Organe treffen, wie ja auch beim Militär die meisten Mißhandlungen nicht von den Offizieren, sondern von den Unteroffizieren ausgehen.
Bei dem Kasernen geist in der Reichsdruckerei müssen die Beschwerden gegen die unteren Organe gerichtet werden.
Namentlich haben die Arbeiter unter dem Oberfaktor Wegner zu leiden.
Als Entschuldigung wird angeführt, daß der Mann nervös krank ist, daß man ihm nicht die volle Verantwortung anrechnen kann.
Die Arbeiter meinen, daß der Mann nicht aus Bosheit handelt, sondern aus krankhafter Ueberreizung.
Ein solcher Mann darf'aber nicht Vorgesetzter der Arbeiter sein; es wird in der Reichsdruckerei gewiß Posten Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1895.
1539 M geben, wo seine Arbeitskraft nützlich verwendet wird, ohne daß die Arbeiter unter ihm zu leiden haben.
Die nervöse Ueberreiztheit geht so weit, daß dieser Mann sich schon das leise Lächeln eines Arbeiters verbeten hat; das ist noch schlimmer als im Gefängniß, wo derartiges nicht gerade verboten ist.
Wenn ich die Bedingungen ansehe in der Reichsdruckerei, nach denen man bei jeder leisen Gelegenheit auf das Straßenpflaster geworfen werden kann, so wird es klar, daß die Arbeiter sich das alles gefallen lassen müssen.
Ich habe zwei Fälle von Kündigung so außerordentlicher Art anzuführen, wie sie in einem Privatgeschäft nicht vorkommen.
Vor drei Jahren wurde ein Setzer ohne Kündigung entlassen, weil er zur Reserveübung eingezogen war und sich angeblich nicht vorschriftsmäßig abgemeldet hatte.
Es kommt freilich hinzu, daß man den betreffenden Mann schon längst nicht leiden mochte, und nun wurde die bequeme Gelegenheit benutzt, um ihn aus der Arbeit herauszudrängeln.
Also während der Mann seiner Pflicht als Vaterlandsvertheidiger genügt, wird er aus der Arbeit gedrängt; sobald er zurückkommt, ist er arbeitslos und weiß nicht, wo er Brot für seine Familie finden soll.
Denn es ist nicht so leicht, als Setzer schnell Arbeit zu finden, namentlich im Sommer, wo naturgemäß, weil die Herren Autoren sich in den Bädern befinden, manche Arbeit weniger zu machen ist als im Winter.
Also durch eine Reserveübung verliert der Mann seine Arbeit, ein Verfahren, welches ich bin selbst Buchdrucker und lese alle unsere Organe bei einer Privatdruckerei noch nicht vorgekommen ist; ich wüßte wenigstens kein Beispiel anzuführen.
Ein noch viel auffälligerer Vorfall hat sich erst vor einigen Wochen ereignet.
Ein Handpreffendrucker, der volle 20 Jahre in der Reichsdruckerei gearbeitet hatte, wurde entlassen, wiederum wegen eines ganz geringfügigen Umstandes.
Ein jüngerer Kollege von ihm war sein Vorgesetzter geworden.
Man kann sich ja menschlich da hineindenken, daß zwischen beiden recht freundschaftliche Gefühle da nicht aufkommen; der (L) Mann widersprach, wenn seine Arbeit getadelt wurde, und dieses ewige Widersprechen wurde nach dem dort herrschenden militärischen Geist als Unbotmäßigkeit, Widersetzlichkeit ausgelegt, und eines schönen Tages erhält der Mann obwohl in den letzten Monaten nichts vorgekommen war, weil der Betreffende schon eine Ahnung davon hatte, daß man ihn auf die Straße setzen wollte, seine Kündigung.
Hinterher mag den Leitern der Reichsdruckerei der Gedanke aufgestiegen sein, daß ein Mann, der 20 Jahre lang in der Reichsdruckerei gearbeitet hat und dann gekündigt wird, so leicht in einem Privatbetrieb keine Arbeit mehr erhält, weil sich jeder sagt: es muß etwas ganz außergewöhnliches vorgefallen sein, wenn ein 20 Jahre lang beschäftigter Arbeiter entlassen wird; den mag ich auch nicht.
Als die Kündigung beinahe vorüber war, legte man dem Manne nahe, er möge sich doch zu einer Arbeiterstelle melden natürlich in höflicher Weise, so recht militärisch untergeordnet.
Als er fragte, wie es mit den Lohnverhältnissen stände, erhielt er die Antwort: ja, 33 Mark wöchentlich wie bisher, so viel können Sie natürlich nicht verdienen, 24 Mark wird der Lohn sein.
Für dies Angebot dankte der Mann; nachdem er als Buchdrucker immer thätig gewesen war, hatte er wenig Neigung, nachher als Straßenoder Hofkehrer in der Reichsdruckerei weiter zu arbeiten; er gründete sich eine andere Existenz.
Ich bin bereit, die Namen der beiden Männer zu nennen, damit die Fälle ganz genau geprüft werden können; man wird dann finden, daß meine Angaben den Thatsachen entsprechen.
Der letztere Arbeiter war vom 6.
Januar 1875 bis zum 2.
Februar 1895 in der Reichsdruckerei thätig, und zwar als Handpressendrucker das ist eine Art Beschäftigung, die heute in den großen Druckereien nur vorkommt.
Diese Beschwerden vorzubringen hielt ich für nöthig.
Ich muß noch über die Art und Weise der Ordnung in der Reichsdruckerei sprechen.
Unter den Annahmebedingungen befindet sich eine, wonach der, welcher in Arbeit genommen wird, gesund und nicht verschuldet sein muß.
Wenn sich (6) später herausstellt, daß seine Angaben nicht zutreffen, kann er unter Umständen ohne Kündigung entlassen werden.
Nun sind die meisten Buchdrucker wegen ihrer Beschäftigung lungenleidend; ganz Gesunde unter ihnen giebt es nur selten ich bin es ja auch nicht.
Also jemand, der sich mißliebig macht, läuft Gefahr, auf die Straße geworfen zu werden, wenn er nicht ganz gesund ist oder irgendwie ein paar Mark Schulden hat.
Alle diese Dinge kommen in Privatdruckereien nicht vor.
Während nun die Reichsbetriebe Musteranstalten sein sollen, muß ich hervorheben, daß die Bedingungen, unter denen dort gearbeitet wird, viel schlechter sind, als die Bedingungen in den privaten Druckereien.
In den Arbeitsordnungen sind auch eine Reihe von bedenklicken Bestimmungen.
In Z 1 unter Ziffer 5 befindet sich die Bestimmung, daß sich jeder innerhalb und außerhalb des Betriebes achtbar und ehrenhaft zu führen hat.
Nun finde ich es ja an und für sich gerechtfertigt, daß jemand sich achtbar und ehrenhaft zu führen hat, und ich möchte nicht einen Zweifel aufkommen lassen, als ob ich das nicht wollte; was mir aber auffällt, ist, daß sich die Reichsdruckerei darum bekümmert, was die Arbeiter außerhalb des Betriebes thun.
Nach der Gewerbeordnung können derartige Bestimmungen für Minderjährige getroffen werden, und es scheint mir, als wenn die Reichsdruckerei ihre1sämmtlichen1Arbeiter1als Minderjährige betrachtet, denn sonst könnte sie doch1nicht1solche Bedingungen aufstellen.
1 Das ist selbstverständlich, 1 daß ein vernünftiger Mensch sich achtbar und ehrenhaft führen muß; das braucht nicht erst vorgeschrieben zu werden.
Es ist eben der Geist der Bevormundung, daß man meint, auch in solchen Dingen nicht ohne bestimmte Vorschriften auskommen zu können.
In Z 4 Absatz 3 befindet sich die Bestimmung: lautes Unterhalten, Pfeifen, 1 Singen und1lautes1Lesen1darf weder während der Arbeit noch in den Pausen stattfinden.
V) Demnach »darf überhaupt nicht in der Reichsdruckerei laut gesprochen werden.
Das ist nicht einmal im Gefängniß verboten, ich weiß nicht, ob es im Zuchthaus verboten ist.
Jede Frage darf also nur im Flüstertöne gestellt werden.
Gerade in Druckereien wird der Arbeiter häufig an seine Kollegen Fragen stellen müssen, z.
B. wenn er nicht weiß, wo die betreffende Schrift ist, welcher Geschmack in der Druckerei bei einer Arbeit beliebt wird, und viele andere Fragen.
Also alle diese Fragen müssen im Flüsterton gestellt werden, sonst kann unter Umständen Entlassung stattfinden.
In Z 9 findet sich die Bestimmung, daß jeder Arbeiter für den Schaden aufzukommen hat, der irgendwie der Reichsdruckerei durch mangelhafte Arbeit zugefügt wird.
Keine anständige Privatdruckerei hat eine solche Bestimmung.
Denn man muß sich vergegenwärtigen, daß in Druckereien beim besten Willen sehr leicht Versehen passiren können.
Es kann in einem Werk sehr leicht irgend ein Fehler stehen bleiben, der die ganze Arbeit unbrauchbar macht.
Ich kann Ihnen das alles nicht im einzelnen vorführen, da Sie ja nicht fachkundig in der Angelegenheit sind.
Beim Druck können auch bei der besten Aufsicht leicht Flecken durch die Maschine entstehen, wodurch ebenfalls die ganze Arbeit unbrauchbar wird.
Eine solche Bestimmung besteht in der Reichsdruckerei, welche die Arbeiter sogar verhältnißmäßig sehr schlecht bezahlt.
Viele privaten Geschäfte bezahlen besser als die Reichsdruckerei.
Die Norddeutsche Druckerei bezahlt z.
B. mehr.
Es ist eine ausgemachte Sache, daß die Reichsdruckerei zu denjenigen Geschäften gehört, die zwar nach dem Tarif bezahlen, aber nicht allzu hohe Löhne und vielfach schlechtere Löhne, als in den privaten Druckereien.
Zur Zeit der großen Arbeitslosigkeit werden Sie ja genug Setzer erhalten, aber gegenwärtig, wo in Folge von Influenza Mangel an Setzern herrscht, werden Sie schwer solche finden.
Ich weiß das aus den Kreisen der Buchdrucker, mit denen ich viel verkehre.
1540 Reichstag.
62.
Sitzung Sonnabend den 16.
März 1895.
() Entspricht eine solche Bestimmung, den Schaden der Reichsdruckerei zu ersetzen, der Billigkeit
Kein anständiges Privatgeschäft wird eine solche Bestimmung einführen, daß der Arbeiter, der einen kleinen Fehler gemacht hat, durch den eine Arbeit verdorben wird, nun den ganzen Schaden zu tragen hat.
Das kann nur in Geschäften vorkommen, die auf jeden Fall die Arbeiter ausbeuten wollen.
Und bei diesem Institut, welches doch ein Musterinstitut sein sollte, findet sich diese Bestimmung!
Es befindet sich ferner die Bestimmung in der Arbeitsordnung, daß zwar die Arbeiter, wenn sie eine Beschwerde haben, diese vorbringen dürfen, aber sie dürfen nicht Mißmuth unter den Arbeitern erregen, sonst kann ohne weiteres die Entlassung erfolgen.
Das ist eine ähnliche Bestimmung, wie sie beim Militär bestehen soll.
Ich bin nicht Soldat gewesen und kenne sie daher nicht genauer.
Nun denken Sie sich, meine Herren, es fühlt sich jemand ungerecht bestraft und sagt dies zu einem anderen, dieser trägt es weiter, denn es finden sich immer sogenannte Fuchsschwänzer, die sich gern in Gunst setzen wollen.
Dann hat der Betreffende Mißmuth erregt und sofort liegt er auf der Straße.
Es ist in letzter Zeit ein Setzer ohne Kündigung entlassen worden.
Ich kenne den Fall nicht ganz genau und will daher darüber nicht sprechen; die Entlassung soll aber auch auf Mißliebigkeit zurückzuführen sein.
Es ist vielleicht nicht alles vorschriftsmäßig gegangen, er hat nicht so viel Satz geliefert, als verlangt wurde, und da ist er plötzlich ohne Kündigung entlassen worden.
Nun konnte der Mann ja, wenn er Ansprüche zu haben glaubte, diese beim Gewerbegericht geltend machen; aber er hat es nicht gethan, weil er der Meinung war, daß die Arbeitsordnung vielleicht doch die Entlassung ohne Kündigung gestattete.
Ich muß nun sagen, daß die Art und Weise, wie die Arbeiter in der Reichsdruckerei behandelt werden, doch nicht als Muster für andere Arbeitgeber gelten kann.
Es ist ja (L) bekannt, daß die Reichsbehörden Arbeiter, die einer Organisation angehören, nicht gern annehmen; und wennauch das früher bestandene Verbot der Zugehörigkeit zur Organisation der Buchdrucker nicht mehr gehandhabt wird, so werden doch diejenigen, von denen man annimmt, daß sie der Organisation angehören, immer von einer Abtheilung in die andere versetzt.
Wenn man aber die Arbeit immerfort wechselt, dann kann man nicht die Leistungsfähigkeit entwickeln, wie man sonst wohl im Stande wäre.
Es ist auch vorgekommen, daß jemand, der von dem ihm gesetzlich zustehenden Recht der Arbeitseinstellung einmal in einer anderen Druckerei Gebrauch gemacht hatte, von der Liste der Einzustellenden gestrichen wurde.
Nun muß man einen Punkt berücksichtigen.
Gerade die Organisation der Buchdrucker ist diejenige, die nicht auf sozialdemokratischer Grundlage beruht.
Ich bedaure dies von meinem Standpunft aus; aber es muß doch hier ausgesprochen werden.
Die Organisation der Buchdrucker ist vorzugsweise ein Unterstützungsverein; und Sie können sich denken, wenn Arbeiter so leicht auf die Straße geworfen werden können, wie wir aus dieser Arbeitsordnung gehört haben, daß diese dann Werth darauf legen, sich für die Zeit der Arbeitslosigkeit zu versichern.
Wenn ihnen aber darin Hindernisse in den Weg gelegt werden, so muß das böses Blut machen.
Der Schluß ist naheliegend: wenn man immerfort gedrückt wird und man keine Gerechtigkeit findet bei seinen Vorgesetzten, muß man schließlich obstinat werden.
Ich behaupte: gerade die Art und Weise, wie in den verschiedenen Druckereien die Arbeiter behandelt worden sind, hat dazu geführt, daß die Sozialdemokratie in den Reihen der Buchdrucker allmählich größere Ausdehnung gefunden hat; und wenn auf diesem Wege fortgefahren wird, können Sie sich nicht wundern, wenn die Sozialdemokratie aus den Reihen der Buchdrucker noch mehr verstärkt wird.
Ich erkläre ausdrücklich, daß viele Arbeiter mich ersucht haben, diese Mißstände hier zur Sprache zu bringen; sie selbst können das nicht thun, weil sie sonst Gefahr laufen, auf die (6) Straße zu fliegen, und dieser Gefahr wollen sie sich nicht aussetzen; denn in der heutigen Zeit der Arbeitslosigkeit hält man die Stellen fest, solange man kann.
Ich will zum Schluß nur erklären, daß die Reichsdruckerei nicht das Musterinstitut ist, als welches sie vielfach hingestellt wird, sondern daß sie sich andere Druckereien zum Muster nehmen könnte, namentlich die Druckerei des „Vorwärts ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, der Etat der Reichsdruckerei ist der Budgetkommission mit überwiesen gewesen.
Bei der Prüfung des Etats ist auch von denjenigen Mitgliedern der Kommission, die dieser Seite des Hauses (zu den Sozialdemokraten) angehören, mit keinem Wort darauf hingewiesen worden, daß Uebelstände und Beschwerden seitens des Arbeiterpersonals der Reichsdruckerei Ich erwähne das nur, um zu erklären, daß ich nicht darauf gefaßt sein konnte, hier bei Berathung des Etats der Reichsdruckerei in so ausführlicher Weise, wie es von dem Herrn Vorredner geschehen ist, Beschwerden über die Arbeiterverhältniffe der Reichsdruckerei zur Sprache gebracht zu sehen: da ich nicht darauf gefaßt sein konnte, und da niemand von den Herren die Güte gehabt hat, die Fälle zu bezeichnen, die hier so ausführlich und zu meinem Bedauern mit Nennen der Namen zur Sprache gebracht worden sind, bin ich selbstverständlich nicht in der Lage, in die Einzelheiten hier einzutreten.
Aber ich nehme, gewitzigt durch Erfahrungen, die ich über noch so spezielle Anklagen wiederholt zu machen gehabt habe, die hier abwesenden Beamten der Reichsdruckerei ganz ausdrücklich und nachdrücklich gegen diese unvorbereitet erhobenen Beschul- digungen in Schutz.
(Bravo!
Heiterkeit links.)
Ich habe festzustellen, daß die Reichsdruckerei in der That in allen ihren Arbeitereinrichtungen sich bewußt ist, auch in der Hinsicht eine gewerbliche Musteranstalt zu sein.
Ich kann versichern, das ich seit 15 Jahren mitzuwirken habe in der Aufsicht, die das Reich über die Reichsdruckerei zu führen hat, daß wir uns dieses Zieles vollauf bewußt sind und uns nach Kräften Mühe geben, es zu erreichen.
Wir haben Einrichtungen hergestellt in den Arbeitsräumen, die in der That als mustergiltig betrachtet werden können.
Ich muß annehmen, daß der Herr Vorredner, der hier so ausführlich unsere Räume mit den Kasernen und Gefängnissen verglichen hat, in denselben noch niemals gewesen ist; sonst würde er solche Behauptungen nicht aufstellen.
Der erste Eintritt in die Räume beweist, daß wir uns bemüht haben, wirkliche Musterräume für die Arbeiter herzustellen; und ich glaube, daß, was wir uns zu thun bemüht haben, uns dies vollkommen gelungen ist.
Der Herr Abgeordnete hat ausgeführt, es herrschten hier unerträgliche Mißstände, es herrschte ein Kasernengeist; er hat davon gesprochen, die Leute würden auf die Straße geworfen.
Dem gegenüber stelle ich fest, daß wir ein Personal von 1500 Arbeitern und Arbeiterinnen haben, daß in der Reichsdruckerei außerordentlich selten Entlassungen vorkommen, (hört!
hört!)
Ordnungsstrafen sehr selten verhängt werden, und die Arbeiterordnung, die dem Herrn Abgeordneten so viel Anlaß zur Beschwerde gegeben hat, erlassen ist unter Anhörung des In dieser Arbeiterordnung sind keine Bestimmungen enthalten, die nicht nothwendig sind durch den Charakter der Anstalt.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1895.
1541 Es ist klar, daß ein Institut, welches sämmtliche Werthpapiere des Reichs anzufertigen hat, (hört!
hört!)
welches auch sonst eine Menge Druckschriften herstellt, die der Privatindustrie nicht übergeben werden können, ein besonders zuverlässiges Personal besitzen muß.
Ich glaube wohl, daß es den Herren passen würde, wenn wir diese Sachen in die Druckerei des „Vorwärts ''geben würden; aber das werden wir einstweilen noch nicht thun; solange der „Vorwärts ''nicht die Druckerei des Reichs geworden ist, werden wir die Sachen in der Reichsdruckerei drucken laßen und Vorkehrungen treffen, daß wir ein zuverlässiges Arbeiterpersonal behalten.
Sie befinden sich ich muß das dem Herrn Vorredner sagen im vollständigsten Irrthum, wenn Sie meinen, daß es uns an der Auswahl geeigneter Arbeiter in der Reichsdruckerei fehle.
Wir können zu unserem Bedauern lange nicht immer die Bewerbungen um Arbeit befriedigen, die dort an uns herantreten.
Die Reichsdruckerei ist ihrer Arbeitereinrichtungen wegen gesucht von tüchtigen Arbeitern; es ist ihr zu unserer großen Befriedigung gelungen, einen Stock von Arbeitem dort zu erhalten, der zum Theil sogar erblich ist.
Wir haben unter unseren Arbeitern in der Reichsdruckerei nicht wenige, deren Väter schon in der preußischen Staatsdruckerei gearbeitet haben; und, ohne das jetzt verifiziren zn können, stelle ich die Behauptung auf, daß es gewiß keine Druckerei in Deutschland giebt, in der die Arbeiter durchschnittlich so lange hintereinander beschäftigt sind, wie das in der Reichsdruckerei der Fall ist.
Es kann gar nicht davon die Rede sein, daß wegen Erkrankung die Leute auf die Straße geworfen würden.
Das geschieht in der Reichsdruckerei nicht.
Ich widerspreche auf das bestimmteste den Behauptungen des Vorredners; ich muß annehmen, daß der Herr Abgeordnete, wie das ja auch öfters passiert, falsch informirt worden ist.
Hoffentlich wird seine Rede das nicht erreichen, was ihr vielleicht zu Grunde liegt, nämlich Unzufriedenheit unter den zufriedenen Arbeitern der Reichs ' druckerei zu verbreiten.
1 »o (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert.
Abgeordneter Herbert: Ich will zunächst feststellen, daß ich nicht von Kasernenräumen gesprochen habe, sondern nur von Kasernengeist, der in der Reichsdruckerei herrscht.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist mir gar nicht eingefallen, die Arbeitsräume irgendwie tadeln zu wollen; ich habe sie selbst gesehen, sie sind derartig, daß sie den gestellten Erwartungen entsprechen, die man an Arbeitsräume stellen kann.
Aber die Art und Weise, wie dort gewirthschaftet wird im militärischen Geiste, dagegen wehren sich die Arbeiter.
Die Arbeiter haben sich nicht beschwert über Einrichtungen der Werkstätte, über Licht und Luft und dergleichen, sondern über die Behandlung durch die Faktoren, ihre Vorgesetzten.
Ich wiederhole, was ich schon in meiner ersten Ausführung erwähnt habe: die Arbeiter selbst und ich machen nicht den Herrn Direktor Busse dafür verantwortlich der weiß das Meiste gar nicht.
Nur weil die Beschwerdeordnung so schlimm ist, deshalb wagen die Arbeiter es nicht, sich an ihn zu wenden, weil sie sonst fürchten, herauszufliegen.
Ich habe auch gar nicht gesagt, daß im Erkrankungsfalle Arbeiter entlassen würden; aber die Bestimmung besteht, daß, wenn sich später herausstellt, daß ein Arbeiter vor der Einstellung ungesund war, er entlassen werden kann; und es meldet sich daher niemand, der irgendwie glaubt, daß der Zustand seiner Lunge später Veranlassung giebt zur Ausschließung; er weiß, daß ihm die Arbeit doch nichts nützen wird.
Gewiß werden Sie bei großer Arbeitslosigkeit in der Reichsdruckerei genug Nachfrage nach Arbeit haben.
Was will das heißen, wenn in einer Zeit, wo vielleicht 1500 Setzer arbeitslos sind, etwa 100 zu Ihnen gehen
In der jetzigen Zeit, wo durch die Influenza Arbeitermangel entsteht, werden Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
III.
Session.
189495.
Sie so leicht keinen Setzer bekommen; dieselben gehen lieber in (6) eine Privatdruckerei, wo sie nicht so behandelt werden, wie in der Reichsdruckerei.
Dann, meine Herren, ist gesagt worden: Sie haben sich einen tüchtigen Stamm von Arbeitern herausgebildet.
Ich bestreite Ihnen das nicht; wogegen ich angekämpft habe, ist die Art der Behandlung der Arbeiter.
Dagegen wehren sich die Arbeiter ganz entschieden.
Es mag Ihnen nicht bekannt sein und dem Herrn Direktor Buffe auch nicht, aber ich sage Ihnen: es besteht bereits eine tiefgehende Unzufriedenheit, die ich nicht erst zu schaffen brauche.
Nein, in allen derartigen Fällen, wo Sie Vogel-Strauß-Politik treiben, besteht die Unzufriedenheit bereits; und ich bringe diese Unzufriedenheit von dieser Stelle aus nur zur Sprache, weil ich dafür nicht bestraft werden kann.
Die Arbeiter können das nicht thun, was ich hier thue, ohne fürchten zu müssen, hinauszufliegen.
Deshalb rede ich hier und mache mich zum Sprachrohr der Unzufriedenheit der Arbeiter.
Behandeln Sie dieselben besser, und zwar so, wie es die Setzer gewöhnt sind!
Dieselben lassen sich ein kasernenmäßiges Leben nicht gefallen, sie sind eine freiere Behandlung gewöhnt.
Bessern Sie die Zustände, dann werden keine Klagen an uns herantreten und auch nicht an dieser Stelle vorgetragen werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Titel ist nicht angefochten, also bewilligt.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14.
Sämmtliche Positionen des Ausgabeetats sind bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen: Kap.
a Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Der Etat der Reichsdruckerei ist hiermit abgeschlossen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand unserer Tagesordnung: zum Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III), (v) und zwar beginnen wir mit den fortdauernden Ausgaben.
Referent ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Ich rufe auf Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haffe.
Abgeordneter Dr. Haffe: Meine Herren, es ist Ihnen aus den Zeitungen bekannt, daß die Veröffentlichung des italienischen Grünbuchs zu Konflikten zwischen der Regierung von Venezuela und den dort beglaubigten Vertretern der europäischen Mächte Veranlassung geworden ist.
Diese Angelegenheit ist jüngst im englischen Parlament zur Sprache gekommen, und es hat sich dabei herausgestellt, daß der gegenwärtige Vertreter des deutschen Reichs in Venezuela zugleich auch englische Interessen dort zu vertreten hat.
Der Umstand, daß zur Zeit große deutsche wirthschaftliche Interessen in Venezuela schweben ich erinnere an die von Deutschen dort gebauten Eisenbahnen und die Nichtbezahlung der Zinsen für dieselben ich sage: diese Umstände machen es vielleicht dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen erwünscht, in diesem Hause uns darüber Mittheilung zu machen, ob und in welchem Maße auch der Vertreter des Deutschen Reichs bei dem Konflikt betheiligt ist.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, die Sachlage, auf die sich die Anfrage des Herrn Vorredners bezieht, ist folgende.
Im Früjahr 1893 sind die Vertreter von Deutschland, Spanien, Frankreich und Belgien in Caracas zusammengetreten, um sich darüber schlüssig zu machen, auf welchem Wege am wirksamsten die Reklamationen 216 1542 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1895.
M verschiedener europäischer Staaten aus Anlaß des vorhergegangenen Bürgerkrieges in Venezuela zur Geltung gebracht werden könnten.
Es war das ein Schritt, den die vier Vertreter aus eigenster Initiative unternahmen, und sie legten in einem Protokoll vom 8.
April 1893 ihre Ansichten nieder, die dahin gingen, daß im Wege der einzelnen Reklamationen ein Ergebniß nicht zu erreichen sei, daß es wünschenswerth sei, daß die vier Staaten gemeinsam bei der Regierung von Venezuela vorstellig würden.
Dieses Dokument, das lediglich zur Information der betreffenden einheimischen Regierungen bestimmt war, übt eine sehr scharfe Kritik an dem Verhalten der venezuelischen Regierung und ist in Ausdrücken abgefaßt, die selbstverständlich nicht gebraucht worden wären, wenn es sich um ein für die Oeffentlichkeit bestimmtes Aktenstück gehandelt hätte.
Von diesem Aktenstück ist auch dem dortigen italienischen Vertreter Kenntniß gegeben worden, und offenbar durch ein Versehen ist dieses von den 4 Vertretern unterschriebene Aktenstück in das vor einigen Wochen veröffentlichte italienische Grünbuch gelangt.
Die Kenntniß von dem Inhalt dieses Schriftstücks hat nun bei der Bevölkerung von Venezuela eine sehr große Erregung hervorgerufen, und nach den telegraphischen Mittheilungen, die ich habe, glaubte die dortige Regierung kein anderes Mittel zu haben, um die Erregung zu besänftigen, als dem französischen und belgischen Vertreter, die dort noch anwesend sind und diese Schriftstücke unterschrieben hatten, ihre Pässe zu ertheilen.
Das hat die französische Regierung inzwischen damit erwidert, daß sie dem Vertreter von Venezuela in Paris seine Pässe zugestellt hat.
Das ist das, was ich von dem ganzen Sachverhalt aus Mittheilungen unseres Vertreters in Caracas weiß.
Wenn in der Presse davon die Rede war, daß die Abreise unseres früheren Ministerresidenten in Caracas mit diesen Vorgängen in Beziehung stehe, so ist das nicht zutreffend.
Der frühere Ministerresident Graf Kleist hat schon im Mai des vorigen (6) Jahres Caracas im Urlaub verlassen, also viele Monate vor der Veröffentlichung des Grünbuchs.
Seitdem ist ein Geschäftsträger in Caracas geblieben und in keiner Weise behelligt worden.
Ich habe bisher keinen Grund, anzunehmen, daß die deutsche Regierung irgendwie einen Anlaß zum Eingreifen finden werde.
Ich hoffe, daß ich damit die Frage des Herrn Vorredners in genügender Weise beantwortet habe.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort wird weiter nicht verlangt.
Widerspruch ist nicht erhoben; Tit.
1 ist genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Es handelt sich hier um eine Neuforderung von 7500 Mark für einen vortragenden Rath für die Abtheilung 18.
Von dieser Abtheilung 18 war bereits in früheren Jahren mehrfach die Rede.
Es ist die Abtheilung, in welcher die Generalien, die Personalien, die Etats-, Zeremonial- und Ordensangelegenheiten bearbeitet werden.
Diese Abtheilung wurde errichtet im Jahre 1879, und es wurden in der Kommission sehr eingehende Angaben gemacht über das Wachsen der Arbeitslast sowohl, wie auch über die Vertheilung der Arbeit.
Danach sind die Eingänge seit 1879 von 13 839 auf 25 394 gestiegen, sie haben also sich nahezu verdoppelt, und dazu kommen noch alle diejenigen Angelegenheiten, welche in der Abtheilung 18 mitgezeichnet werden, welche also eine andere Abtheilung fertig arbeitet, für die aber doch die mitzeichnende Abtheilung die volle Verantwortung mit übernehmen muß.
Die Abtheilung besteht zur Zeit aus derselben Anzahl von Beamten wie 1879, nämlich aus einem Direktor, 2 vortragenden Räthen und 2 Hilfsarbeitern.
Der eine vortragende Rath bearbeitet ausschließlich die im Auswärtigen Amt besonders umfangreichen und große Sorgfalt erfordernden Hof- und Zeremonialangelegenheiten, und der eine Hilfsarbeiter (0) die sehr zahlreichen Ordenssachen.
Der zweite vortragende Rath bearbeitet die Personalien der zahlreichen Kanzlei- und Unterbeamten, der zweite Hilfsarbeiter die Kassen- und Rechnungssachen.
Für die wichtigeren Angelegenheiten der Abtheilung, namentlich die Personalien der höheren Beamten, die Disziplinarsachen, die Generalien, die umfangreichen und oft schwierigen Bausachen, die Angelegenheiten der reichseigenen Grundstücke im Auslande, der wissenschaftlichen Institute im Auslande.
Für die Etatssachen und namentlich für die Monita des Oberrechnungshofes giebt es keinen Dezernenten, sondern der Leiter dieser Abtheilung muß sie selbst bearbeiten.
Nun ist es ja klar, daß, wenn der Leiter einer Abtheilung selber den Dezernenten spielen muß, er die Leitung der Abtheilung entweder nur nebenbei besorgen kann, oder sie vollständig aus der Hand geben muß.
Also die Berechtigung dieser Mehrforderung ist hiernach vollständig nachgewiesen.
1 Weil aber seit der Aufstellung des Etats ein Novum dahin eingetreten ist, daß die Personalien der höheren Beamten1des1diplomatischen1Korps1auf1die Abtheilung 1,, auf die politische Abtheilung übernommen worden, so hatte die Kommission, um einer zukünftigen Vermehrung auch der ersten Abtheilung, der Abtheilung I 1, aus dem Wege zu gehen, zwar diese Mehrforderung bewilligt, aber nur mit der ausdrücklichen Erklärung, daß sie der ganzen ersten Abtheilung, also I und 18, gewährt werde, sodaß dieser neue vortragende Rath entweder in der Abtheilung 1 oder in der Abtheilung118, 1 oder in beiden1zugleich1angestellt und beschäftigt werden soll.
1 Ich kann demnach nur1den1Antrag stellen, diese Position zu bewilligen.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort ist nicht verlangt.
Widerspruch gegen die Position erfolgt nicht.
Ich darf wohl den Tit.
2 als festgestellt annehmen.
Zu Tit.
3 hat das Wort der Herr Referent.
1 (v) Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, ich möchte nur ein paar Worte hier sagen betreffs der Vereinigung der Büreaubeamten dritter Klasse, weil das eine neue Organisation innerhalb des Auswärtigen Amts ist, welche zwar keine finanzielle Mehrforderung in sich schließt, aber doch hier mitgetheilt werden muß.
Früher bestand die Einrichtung, daß die Beamten der verschiedenen Kategorien des Auswärtigen Amts für sich avancirten und für sich Abtheilungen bildeten.
Also es gab Zentralbüreau, Expedition, Chiffrirbüreau, Registratur, Kasse.
Nun bestanden schon damals Unzuträglichkeiten aus dem Grunde, weil das Avancement in den verschiedenen Abtheilungen verschieden war, und diese Unzuträglichkeiten wurden geradezu zur Ungerechtigkeit seit der Einführung der Dienstaltersstufen, und seitdem die etatsmäßige Anstellung als der Anfang für das Auftücken im Gehalt maßgebend wurde.
Deshalb hat man aus allen diesen Kategorien eine einzige gebildet; ausgeschlossen bleiben nur die Expedition und das Zentralbüreau, weil diese beiden Klaffen von Beamten ihrer ganzen Beschäftigung nach immer eine besondere Kategorie gebildet haben und auch weiter bilden müssen.
Was die Vermehrung der etatsmäßigen Stellen anbetrifft, so darf ich mich auf die Erläuterungen beziehen und Sie namens der Kommission bitten, auch diese zu bewilligen.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort wird von niemand verlangt.
Widerspruch gegen die Position ist nicht erhoben, ich konstatire deren Bewilligung.
Ich rufe auf: Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Gegen diese Positionen erhebt sich Widerspruch nicht; ich darf sie als bewilligt feststellen.
Wir kommen zu Kap.
5, und ich rufe auf Tit.
1.
Das Wort verlangt der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Reichstag.
62.
Sitzung Sonnabend den 16.
März 1895.
1543 () Abgeordneter Schmidt (Marburg): Ich möchte mir eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts gestatten, dahin gehend, welche Schritte die verbündeten Regierungen gethan haben beziehungsweise noch zu thun gedenken, um den schwer geschädigten deutschen Gläubigern des griechischen Staats gerecht zu werden.
Ich habe bereits eine entsprechende Anfrage voriges Jahr an den Herrn Vertreter des Auswärtigen Amts gerichtet und habe bereits damals gesagt, was ich als oaptatio losirsvolvmias für diese Frage abermals wiederholen möchte, daß ich keine griechischen Werthpapiere besitze, noch auch Neigung habe, mir solche anzuschaffen, also an sich bei dieser Anfrage unbetheiligt bin.
Es sind mir aber verschiedene Zusendungen zugekommen, namentlich auch aus meinem Wahlkreis, in welchem man sich darüber mit großer Erbitterung ausspricht, daß die deutschen Gläubiger Griechenlands über alles Maß von Griechenland ausgebeutet und benachteiligt würden.
Es liegt mir unter anderem der Abdruck einer Eingabe vor, die vom 9.
März 1895 datirt und von dem Ausschuß der freien Vereinigung der Inhaber griechischer Werthpapiere unterzeichnet und an das Auswärtige Amt gerichtet ist.
Ich muß gestehen, daß ich die Form, in welcher dieses Schreiben abgefaßt ist, durchaus nicht billige, daß ich dagegen es immerhin erklärlich finde, wenn die betreffenden Gläubiger sich in dieser erbitterten Weise über die Behandlung seitens des griechischen Staats aussprechen.
Es werden in diesem Schreiben neue Anforderungen an den griechischen Staat gestellt, und es wird ihm namentlich ein dreijähriges Moratorium in Aussicht gestellt.
Ich habe inzwischen aus einer Zeitungsdepesche vom 11.
Februar ersehen, daß die neuen Minister Griechenlands erklärt haben, daß sie neue Vorschläge der Inhaber griechischer Werthe ernstlich und unbefangen in Erwägung ziehen würden.
Meine Herren, dieses Versprechen ist ein sehr dilatorisches.
Jahrelang zieht sich die Sache nun hin, fortgesetzt bleiben die (L) Gläubiger benachtheiligt, und es wird wohl wahr sein, was in dieser Eingabe steht, daß der griechische Staat seine inländischen Gläubiger voll befriedigt, dagegen die ausländischen Gläubiger um 70 Prozent in ihren Ansprüchen Herabdrücken will.
Ich finde es durchaus erklärlich, daß diese Gläubiger so erbittert darüber sind; es handelt sich, soweit ich übersehen kann, besonders um viele kleine Leute, namentlich sind auch Wittwen mit ihren Geldern dabei betheiligt, und diese Wittwen haben mit Rücksicht auf den versprochenen günstigeren Zinsfuß, da sie bei inländischen Papieren von den Zinsen schwerlich leben können, sich verleiten lassen, derartige Papiere anzukaufen.
Es ist ja zu beklagen, daß in den Prospekten an der Börse derartige Papiere immer so angepriesen werden.
(Sehr richtig!)
Wenn ein Unbefangener das las, so glaubte er, es sei eine reine Goldgrube in Griechenland zu finden, und nachher sind die Gläubiger eigentlich in eine Art Löwengrube hineingefallen.
(Heiterkeit.)
Wenn ich so an meine Gymnasialzeit zurückdenke, so hat mir in der griechischen Sprache immer der Optativus am schlechtesten gefallen.
Ich habe mir eigentlich nicht recht erklären können, warum die Leute so etwas Besonderes mit ihrem Optativus haben wollten; die lateinische Sprache war mir lieber; da wird man nicht damit gequält mit solchen Redewendungen wie: ich möchte wohl, ich dürfte wohl, ich könnte wohl, ich sollte wohl.
Jetzt sehe ich erst ein: die Griechen scheinen sich fortgesetzt in solchen optativischen Redensarten zu gefallen.
(Heiterkeit.)
Demgegenüber möchte ich den Wunsch äußern, daß seitens Deutschlands mit einem kategorischen Imperativ zu den Griechen geredet würde.
Ich hoffe, daß dann auch endlich eine Antwort kommt mit dem Indikativ, aber nicht Futuri, sondern Prä, »« -:« r, „1 Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das (G Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, ich will sehr gerne die Frage des Herrn Vorredners, welche Maßnahmen das Auswärtige Amt zum Schutz der notleidenden Gläubiger des griechischen Staats unternommen hat, sofort beantworten.
Es ist ja leider nicht der erste Fall, ich fürchte, es wird auch nicht der letzte sein; denn nicht Alle sind so vorsichtig wie der geehrte Herr Vorredner (Heiterkeit), nicht Alles zu glauben, was in dem gedruckten Prospektus bei der Ausgabe von neuen Anleihen steht.
Das Auswärtige Amt ist auch in dieser Frage von dem Grundsatz ausgegangen, daß, wenn Deutsche im erheblichen Umfang ihr Geld in fremden Staatsfonds anlegen, und diese letzteren nothleiden, es dann in erster Reihe Sache der Gläubiger selbst ist, ihre Interessen wahrzunehmen, Komitees zu bilden, eventuell mit den Komitees anderer Staaten sich zu verbinden und mit dem schuldenden Staat eine billige Verständigung anzubahnen, und daß die Aufgabe der diesseitigen Regierung vornehmlich darin liegt, diesen Interessenten in wirksamer Weise denjenigen Schutz und diejenige Unterstützung angedeihen zu lassen, auf welche jeder Deutsche Anspruch hat, der im Auslande Recht sucht.
Welche diplomatischen Mittel dabei anzuwenden sind, wie weit man in der Pression auf den anderen Staat gehen will, hängt wesentlich von der Natur des einzelnen Falles ab, und ich kann mir denken, daß die Aktion dann eine etwas schärfere Gestalt gewinnen muß, wenn der Rechtsbruch ein besonders schwerer war, und in besonders flagranter Weise die Grundsätze von Recht und Billigkeit und von Treu und Glauben verletzt worden sind.
Auf der anderen M Seite kann ich aber nicht anerkennen, daß derjenige, welcher sein Geld in ausländischen Staatsfonds angelegt hat, weil er das Vertrauen hegt, daß der auswärtige Staat ihm einen höheren Zinsgenuß dauernd leisten könne, als der inländische das zu thun vermag, damit nun ohne weiteres für die Gesammtheit seiner Mitbürger die Verpflichtung schafft, wenn dieses Vertrauen getäuscht wird, mit allgemeinen Mitteln einzutreten und die Giebigkeit dieser Forderungen zu sichern.
Das würde den Kreis unserer Verpflichtungen in einer Weise erweitern, die ich kaum mit dem Gesammtinteresse verträglich erachten könnte.
Es sind in den Jahren 1881 bis 1889 im ganzen griechische Anleihen emittirt worden im Betrage von etwa 485 Millionen Mark, und von diesen befinden sich nach einer ziemlich genauen Schätzung zur Zeit noch etwas über 200 Millionen Mark in den Händen von deutschen Staatsangehörigen.
Für einen sehr erheblichen Theil dieses Betrages, nämlich 360 Millionen Mark, sind seiner Zeit bei der Emission der Darlehen seitens der griechischen Regierung gewisse staatliche Einkünfte, Hypotheken, Zölle, Steuern ausdrücklich verpfändet worden.
Im Dezember 1893 hat nun das damalige griechische Ministerium den Kammern einen Gesetzentwurf unterbreitet, in welchem unter der Begründung, daß Griechenland seine Verpflichtungen nicht mehr zu erfüllen vermöge, den Kammern angesonnen wurde, zu beschließen, daß fortan die Inhaber auswärtiger Titres nur noch 30 Prozent der ihnen geschuldeten Zinsquoten erhalten, und die verpfändeten Einkünfte in die Staatskaffe fließen sollen.
Sofort nach dem Erscheinen dieses Gesetzentwurfs hat der deutsche Gesandte in Athen diesseits den Auftrag erhalten, mündlich gegen diesen Gesetzentwurf als einen schweren Rechtsbruch zu protestiren; das Gleiche hat der französische Gesandte gethan.
Trotzdem ist der Gesetzentwurf von den griechischen Kammern angenommen worden und hat demnächst auch die Sanktion der Krone 216 1544 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend dm 16.
März 1895.
A) gefunden.
Es ist zutreffend, was der Herr Vorredner ausführte, daß die einheimischen Gläubiger günstiger behandelt werden nach diesem Gesetzentwurf als die auswärtigen; sie erhalten den vollen Betrag ihrer Zinsen, aber allerdings nicht in Geld, sondern in Papier, so daß sie zur Zeit auch nicht sehr viel besser gestellt sind als die auswärtigen Gläubiger.
Nachdem der Entwurf Gesetz geworden war, hat der deutsche Gesandte in Athen den Auftrag erhalten, eine schriftliche Protestnote an die griechische Regierung zu richten des Inhalts, daß dieser Gesetzentwurf einen Bruch feierlicher Zusicherungen enthalte und deshalb für deutsche Staatsangehörige eine rechtliche Wirkung nicht auszuüben vermöge.
Inzwischen haben sich sowohl in Deutschland wie in Frankreich und England Komitees der Gläubiger gebildet; dieselben haben unter steter Fühlung mit der betreffenden Regierung berathen und im Sommer vorigen Jahres Delegirte nach Athen zu dem Zweck ernannt, um mit der griechischen Regierung eine Verständigung anzubahnen.
Die Verständigung ist gescheitert, obgleich die auswärtigen Gläubiger bis an die Grenze der Möglichkeit den Wünschen der griechischen Regierung entgegen kamen: sie waren bereit, sich einen sehr erheblichen Abzug an den Zinsen gefallen zu lassen; sie bestanden nur darauf, daß der Ueberschuß der verpfändeten Anlehen proportional so vertheilt werde, daß die Hälfte davon in die griechische Staatskasse fließe, die andere Hälfte dagegen zur allmählichen Aufbesserung ihres Zinsgenusses und zur Amortisation verwendet werde.
Gerade an dieser meines Erachtens durchaus billigen und gerechten Forderung der proportionalen Vertheilung des Ueberschusses der verpfändeten Einnahmen ist die Verständigung gescheitert, weil das damalige griechische Ministerium mit Entschiedenheit diese Forderung ablehnte und darauf bestand, daß jährlich nur 1 Prozent zu der betreffenden Zinsquote zuwachse, und von diesem 1 Prozent vier Fünftel zur Amortisation und nur ein Fünftel Prozent zu Gunsten der Vermehrung des Zinsgenusses verwendet (L) werde.
Diese Vorschläge der griechischen Regierung sind im Oktober vorigen Jahres durch die Versammlung aller Komitees in Paris verworfen worden; demnächst hat die deutsche Regierung sich sowohl mit der französischen wie mit der englischen Regierung in Verbindung gesetzt, um eine gemeinsame Demarche in Athen zu Gunsten der nothleidenden Gläubiger eintreten zu lassen.
Es ist auch eine Verständigung erreicht, und im Dezember vorigen Jahres von Seiten des englischen, des französischen und des deutschen Vertreters in Athen eine identische Note an das griechische Ministerium mit dem Verlangen gerichtet worden, es möge die griechische Regierung sofort die Verhandlungen mit den auswärtigen Gläubigern auf Grund der letzten, von den Gläubigern gemachten Vorschläge wieder aufnehmen.
Diese Note hat das damalige griechische Ministerium ablehnend beantwortet, und zwar unter Gründen, die ich in keiner Weise für stichhaltig erachten kann.
1 Kurze Zeit darauf fiel das griechische Ministerium Trikupis, es kam ein anderes an seine Stelle; wir haben sofort wiederum Versuche gemacht, bei dem neuen Ministerium ein besseres Resultat zu erzielen.
Bis jetzt ohne Erfolg, und zwar wesentlich aus dem Grunde, weil das gegenwärtige griechische Ministerium sich selbst lediglich als ein provisorisches Geschäftsministerium betrachtet und unter Hinweis auf die im nächsten Monat stattfindenden Wahlen die Ansicht kundgiebt, daß entscheidende Schritte seinerseits überhaupt nicht unternommen werden könnten, und daß man die Bildung eines neuen parlamentarischen Ministeriums abwarten müßte.
Das ist der gegenwärtige Stand der Verhandlungen.
Ich kann dem Herrn Vorredner nur versichern, daß wir mit vollem Nachdruck nach Maßgabe der eben entwickelten Grundsätze die gerechten Forderungen der deutschen Gläubiger bei der Regierung von Griechenland unterstützen werden; allerdings mit dem kategorischen Imperativ, zu zahlen, wird ohne weiteres gegenüber einem Schuldner nichts zu erreichen sein.
der erklärt, daß er nicht zahlen kann.
Und daß Griechenland (6) in diesem Augenblick seinen Verpflichtungen nicht vollauf genügen kann, darüber kann kein Zweifel bestehen.
Wir bleiben der griechischen Regierung gegenüber auf dem Standpunkt bestehen und werden ihn mit vollem Nachdruck geltend machen, daß die Forderung der Gläubiger, es solle ein Theil der verpfändeten Ueberschüsse zu Gunsten der Aufbesserung des Zinsgenufses und der Amortisation entsendet werden, durchaus allen Gründen der Billigkeit und Gerechtigkeit entspricht.
Ich habe die Erwartung, daß die griechische Regierung sich der Erkenntniß nicht verschließen wird, daß das Eingehen auf dieses Verlangen nicht nur den Grundsätzen des Rechts, sondern auch in hohem Maße ihren eigenen Interessen entspricht.
Ich habe vorhin gesagt, daß das nicht der erste Fall sei, und die Befürchtung daran geknüpft, daß wir auch späterhin uns hier in diesem Hause mit ähnlichen Fällen werden beschäftigen müssen.
Man sollte glauben, daß derartige Vorgänge doch eine recht ernste Wamung für alle diejenigen bilden, welche Geld anzulegen haben, namentlich solche, welche mit saurer und schwerer Arbeit erspartes Geld zinstragend anlegen wollen.
Wenn ich aber sehe, welche mannigfachen Faktoren dabei zusammenwirken: der Wunsch, höhere Zinsen zu genießen, als sie das Inland gewähren kann, die Geneigtheit, alles zu glauben, was in einem gedruckten Prospektus steht, andererseits das begreifliche Interesse mancher Kreise, aus der Emission derartiger Papiere ein lukratives Geschäft zu machen, so ist meine Hoffnung auf eine Besserung der Dinge allerdings sehr gering.
Der Herr Vorredner hat den Finger auf eine wunde Stelle gelegt, wenn er auf die Thatsache hinwies, daß, so oft derartige Fonds nothleidend werden, wir sehen, daß der weitaus größte Theil dieser nothleidenden Fonds sich nicht etwa in den Händen reicher Kapitalisten, sondern in den Händen armer und mittlerer Leute befindet, und ich muß leider die Thatsache auch bestätigen, daß sowohl bezüglich der portugiesischen wie bezüglich der griechischen Fonds zahlreiche Leute vorhanden sind, die die Ersparnisse ihres ganzen Lebens in (D) solchen Fonds angelegt haben.
Wie dem zu helfen ist, das zu untersuchen ist nicht meine Aufgabe.
Ich bin der Ansicht, daß das allererste Erforderniß ist, daß die Leute, die ihr Geld anlegen wollen, selbst die Augen aufmachen, (sehr wahr!)
daß sie nicht alles glauben, was ihnen erzählt wird, und daß sie sich gegenwärtig halten den Satz, der allezeit wahr gewesen ist, daß die Höhe des Zinsfußes in dem umgekehrten Verhältniß steht zu der Sicherheit des Kapitals.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Ich danke dem Herrn Staatssekretär für diese Eröffnung und hoffe, daß es den fortgesetzten Bemühungen der Regierung auch gelingen wird, günstigere Bedingungen für die griechischen Staatsgläubiger zu erzielen.
Ich kann aber nicht unterlassen wenn eben auf die Unvorsichtigkeit der Leute hingewiesen ist, die ihre Gelder im Auslande anlegen —, zu bemerken, daß sich eine Dame in einer Zusendung an mich schwer darüber beklagt, daß die wenigen griechischen Papiere, die sie nothwendig hätte, um von den Zinsen leben zu können, jetzt so gut wie nichts brächten, daß aber noch dazu träte, daß die preußischen Konsols, die sie besitzt, jetzt einer solchen Beunruhigung unterständen, daß sie schon bereuen müsse, ihr Geld in preußischen Konsols angelegt zu haben.
(Heiterkeit.)
Wenn man vor dem Auslande warnen will, mag man auch im Inland stabile Verhältnisse schaffen.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1895.
1545 () Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirum: 1 Die letzten Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) kann ich gar nicht für richtig halten; denn daß der Zinsfuß unserer Staatspapiere dem augenblicklichen allgemeinen Zinsfüße entsprechend eingerichtet wird, kann niemand zu ernsten Klagen berechtigen.
Wer unsere Staatspapiere gekauft hat, hat gewußt, daß sie eventuell der Kündigung unterliegen.
Die letzte Bemerkung des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes, daß jeder Käufer auswärtiger Papiere sich fragen muß, ob sie sicher sind, ist ganz richtig.
Ferner ist ganz richtig, daß er den Grundsatz kurz und scharf hingesetzt hat, daß ein hoher Zinsfuß gewöhnlich mit verminderter Sicherheit verknüpft ist.
Ich möchte aber doch bemerken, daß die Leute, welche der griechischen Regierung ihr Geld gegeben haben, doch die Entschuldigung haben, daß man Griechenland, seitdem es unabhängig geworden ist, wie ein Schoßkind von Europa behandelt hat, daß man ihm zu Gefallen gethan hat, was man thun konnte, daß man in offiziellen Auslassungen in England und Frankreich gesagt hat, es wäre ein aufstrebendes Volk; man hat sehr oft gesagt, sie hätten Enormes geleistet in der kurzen Zeit, die sie als Staat beständen.
Daher, finde ich, sind die unglücklichen Leute, die ihr Geld da angelegt haben, einigermaßen zu entschuldigen, wenn sie Griechenland nicht ganz auf dem Fuß wie faule südamerikanische Staaten behandelten.
Was die Reichsregierung hier gethan hat, scheint mir vollständig korrekt.
Ich möchte aber bemerken: wenn ein ernster guter Wille bei den Griechen wäre, würden sie den Interessenten auch völlig gerecht werden können.
Aber der Wille ist ein ganz böser Wille.
(Bewegung.)
Mit allen solchen orientalischen Staaten macht man die Erfahrung, daß, so lange Aussicht ist, daß die Mächte nicht einig und energisch entschlossen sind, ihnen fest auf die Füße (L) Au treten, sie mit allerlei faulen Einwänden kommen wie: wir find ein interimistisches Ministerium, können keine Beschlüsse fassen.
Ich erinnere mich aus früheren Zeiten, daß, wo es den Griechen ankam auf den guten Willen der Mächte, sie sehr hübsch zahlen und an sie gestellte Forderungen befriedigen konnten.
Ich meine, will man etwas Ordentliches von den Griechen haben, dann giebt es nur ein Mittel: daß die Mächte, welche ein Interesse daran haben, einige gepanzerte Schiffe in den Piräus schicken.
Da wird man sehen, wie das hilft.
1 (Heiterkeit.)
Daß die deutsche Regierung es allein thun soll, kann man ja nicht verlangen; das entspricht nicht unseren Interessen, und natürlich müssen die Gesichtspunkte der Politik, hier der schweren und verwickelten orientalischen Politik, dabei in Betracht gezogen werden.
Man kann also von der Reichsregierung nicht verlangen, dort allein mit Maßregeln vorzugehen; aber ob es nicht möglich wäre, in Gemeinschaft mit den anderen Staaten eine gemeinschaftliche Aktion einzuleiten, kann ich nicht beurtheilen.
In früheren Zeiten hat in diesen Dingen das Berliner Kabinet die Führung übernommen: ich weiß ja nicht, ob das heute noch möglich ist; aber es wäre erwünscht, daß man zu einer solchen gemeinsamen Aktion käme, dann würden die Griechen plötzlich zahlen können.
(Beifall.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Ich möchte im Anschluß an die Aeußerungen der Herren Vorredner bemerken, daß doch diejenigen Leute, welche griechische Anleihen gekauft haben, insofern nicht so leichtfertig gehandelt haben, wie diejenigen, welche portugiesische, argentinische und dergleichen exotische Papiere erworben haben, weil die Sicherheit der Zinszahlung durch die Verpfändung eines Theils der Steuern (0) seitens Griechenlands gewährleistet schien.
Diesem Vorgang gegenüber sollte der allergrößte Ernst und die nöthige Energie gegenüber Griechenland gezeigt werden, so wenig geneigt ich auch sonst bin, die Reichsregierungen zu politischen Verwicklungen deshalb zu veranlassen, weil Banquiers, um große Gewinne zu erzielen, mehr oder minder faule Anleihen hier auf den Markt werfen und nachher erwarten, daß die Regierung für die Eintreibung der Zinsen dieser Anleihen mit ihrer Autorität eintritt.
Ich möchte zu der Aeußerung des Herrn Staatssekretärs, wonach er vor Ankauf derartiger Papiere mit vollem Recht warnte, doch den Wunsch ergänzend hinzufügen, daß wir bald und endlich Maßnahmen treffen, um die Emissionshäuser thunlichst zu verhindern, daß sie in Folge von Emissionen höchst unsicherer Papiere das Land nicht nur in Verwicklungen mit den auswärtigen Regierungen bringen, sondern dem Land schwere Verluste zufügen, indem sie den kleinen Leuten derartige exotische Papiere aufdrängen.
(Sehr gut!)
Es ist zweifellos: diese kleinen Leute kaufen nicht Mexikaner, Portugiesen und Griechen spontanerweise, die wissen davon nichts; wenn nicht der Agent an sie herantritt und ihnen diese Papiere anbietet.
Dieses Agententhum und diese Art, Emissionen im Lande zu vertreiben, werden wir schwerlich verhindern können; aber die Emission fauler Papiere wird hoffentlich durch die Börsenreform einigermaßen eingeschränkt werden können, die schon mehrere Jahre lang versprochen, aber noch bis heute dem Hause zu meinem Befremden nicht vorgelegt worden ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Widerspruch gegen den Tit.
1 ist nicht erhoben; ich darf ihn als festgestellt ansehen.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Widerspruch gegen die Titel wird nicht erhoben, das Wort wird nicht verlangt; ich darf sie als festgestellt ansehen.
Zu Tit.
10 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, bei Tit.
10, Guatemala, wurde aus dem Schoße der Kommission die Frage gestellt, warum wir an der ganzen zentralamerikanischen Küste keine Berufskonsuln hätten, während wir in einer ganzen Reihe von Gegenden, beispielsweise in China, eine große Zahl von Berufskonsuln besäßen.
Seitens des Auswärtigen Amts wurde geantwortet, daß wir, wie alle anderen europäischen Mächte, wie es auch selbstverständlich sei, in allen dem europäischen Handel geöffneten chinesischen Häfen, Konsuln hätten, daß aber die Frage wegen eines Berufskonsuls an der zentralamerikanischen Küste noch nicht an das Auswärtige Amt herangetreten sei; man werde die Sache aber in Erwägung nehmen.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich darf Tit.
10 als festgestellt ansehen.
Ich rufe auf Tit.
11, 12, 13, 14.
Das Wort wird nicht verlangt, Widerspruch erhebt sich nicht; ich darf sie als festgestellt ansehen.
Ich rufe Tit.
15.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, bei London handelt es sich um die Umwandlung einer bisherigen diätarischen Stelle in eine etatsmäßige.
Der dortige bisher diätarisch angestellte Kanzlist fungirt seit 1890.
Das Bedürfniß ist unabweisbar und durch diese 5 Jahre nachgewiesen.
In Folge dessen bittet die Kommission, die Anstellung zu genehmigen.
1546 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1895.
() Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort wird nicht verlangt, Widerspruch nicht erhoben; Tit.
15 darf ich als festgestellt ansehen.
Tit.
16, 17, 18, 19.
Die Titel 16 bis 19 darf ich als festgestellt ansehen.
Tit.
20.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich mit dem Tit.
20 den Tit.
30, Tokio, verbinden.
In Peking sowohl wie in Tokio sind bis jetzt keine Kanzlisten vorhanden gewesen, sondern die ganze Kanzleiarbeit und namentlich, was am wichtigsten ist, die Kassenarbeit wurde besorgt von einem Dolmetschereleven.
Das ist so lange gegangen, als der Geschäftsandrang noch nicht so groß war, und der Geschäftskreis noch nicht so bedeutend.
Jetzt aber ist es deshalb unmöglich, weil einerseits diese Eleven von ihrem eigenen Beruf abgehalten werden, und andererseits, da sie diesem Kanzlistenberuf von Hause aus nicht nachgegangen sind, und derselbe doch, wie jeder andere, auch gelernt werden muß, sie nicht in der Lage sind, ihren Aufgaben in dieser Beziehung vollständig gerecht zu werden; namentlich in Bezug auf die Kassensachen: die Rechnungen von dort kommen verspätet an, sie rufen sehr erhebliche Monita der Ober-Rechnungskammer hervor.
Kurz und gut, das Auswärtige Amt hat sich dazu entschließen muffen, nach dem Muster aller anderen in Peking und Tokio vertretenen europäischen Staaten, eigene Kanzlisten anzustellen.
Die Kommission hat diese Forderung widerspruchslos bewilligt, und ich beantrage für die Titel 20 und 30 jel 500 Mark zur Anstellung von Kanzlisten zu bewilligen.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort wird nicht verlangt.
Widerspruch gegen Tit.
20 erhebt sich nicht; ich darf diesen Titel als festgestellt ansehen.
(Z-, Ich rufe auf Tit.
21, 22, 23, 24, 25, 26, 27.
Das Wort wird nicht verlangt.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Titel sind festgestellt.
Tit.
28.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Bei Tit.
28, Tanger, wird beantragt, dem dortigen ersten Dragoman, welcher seit dem Jahre 1873 ein Gehalt von 6000 Mark erhält, 1200 Mark mehr zu gewähren.
Ich muß bemerken, daß Tanger sich seit dem Jahre 1873, also seit 22 Jahren, sehr entwickelt hat, daß naturgemäß auch die Preise dort gestiegen sind, und daß uns in der Kommission mitgetheilt wurde, wie viel die anderen dort vertretenen Mächte ihrem Dragoman geben.
Z.
B. giebt Frankreich 8000 Mark, England 10 000 Mark, und Spanien sogar im Verhältniß die zu uns bedeutende Summe von 7500 Mark, während unser Dragoman auch nach der Erhöhung nur 7200 Mark bekommen würde.
Ich beantrage demnach die Bewilligung dieser Position.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort wird auch hierzu nicht verlangt.
Widerspruch gegen den Titel an sich ist nicht erhoben; ich darf den Titel als festgestellt ansehen.
Tit.
29, Tit.
30, der bereits besprochen ist, Tit.
31, 32, 33.
Das Wort wird zu diesen Titeln nicht verlangt, Widerspruch ist gegen die Bewilligung nicht erhoben; ich darf sie als festgestellt ansehen.
Zu Tit.
33 a liegt ein Antrag vor; es wird von dem Herrn Abgeordneten von Salisch beantragt: Der Reichtstag wolle beschließen: Kap.
5 Tit.
33 a in den Beschlüssen der Kommission an Stelle der Worte „landwirthschaftlicher Sachverständigen ''zu setzen die Worte „landwirthschaftlicher und forstwirthschaftlicher Sachverständigen ''.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: (6) Meine Herren, die Aussendung von landwirthschaftlichen Sachverständigen an unsere Missionen im Auslande wurde von allen Seiten in der Kommission sympathisch begrüßt.
Dagegen gingen die Ansichten recht weit darüber auseinander, wo man diese Attachees am besten stationirte.
Es war wohl die einstimmige Ansicht der Kommission, daß gewisse dieser Orte, wie z.
B. London und Paris, nicht geeignet seien, und daß es wichtiger sei, derartige Beamte in Ländern anzustellen, deren Getreide- und überhaupt landwirthschastliche Produktion wichtiger, uns weniger bekannt und uns auch unbequemer sei.
Es wurden in dieser Beziehung verschiedene Länder genannt: Japan, Argentinien, Kanada, auch noch andere; und weil eben die Kommission sich nicht über die Orte einigen konnte, so wurde ein Antrag gestellt, das Dispositiv des Etats dahin zu ändern, daß statt „zur versuchsweisen Zutheilung landwirthschaftlicher Sachverständigen an die größeren Kaiserlichen Missionen ''gesetzt würde an Kaiserliche Missionen ''.
Es sollte dadurch erreicht werden, daß den verbündeten Regierungen die etatsrechtliche Möglichkeit gegeben würde, auch an andere, als an die aufgeführten Stellen solche Attachees zu stationiren.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts erklärte sich mit dieser Aenderung einverstanden und fügte hinzu, in voller Würdigung der Einrichtung werde er es ebenso wenig auf sich nehmen, die Auswahl der Stationsorte selbst zu treffen, wie er auch seinerzeit die Vorschläge in Bezug auf diese Orte nicht selber gemacht habe; diese Vorschläge stammten aus dem preußischen Ministerium der Landwirthschaft, und es würde sich also darum handeln, mit dem preußischen Ministerium der Landwirthschaft auch eventuell andere Orte zu wählen.
Es käme naturgemäß darauf an, sowohl praktisch als auch theoretisch durchaus durchgebildete Landwirthe zu wählen und dabei auch solche, welche in Bezug auf die Zollgesetzgebung, Währung, Handels- und landwirthschastliche Gesetzgebung gediegene Kenntnisse besäßen.
Die Berichte dieser (v) Attachees würden vom Auswärtigen Amt direkt an das landwirthschastliche Ministerium weiter gegeben und von dort naturgemäß den übrigen verbündeten Regierungen mitgetheilt werden.
Was den Antrag betrifft, den der Herr Abgeordnete von Salisch gestellt hat, so ist dieselbe Sache bereits in der Kommission zur Sprache gebracht worden.
In der Kommission wurde dagegen Widerspruch erhoben, weil man gebeten hat, diese zum ersten Mal hinausgesandten Herren nicht mit zu großen Aufgaben zu bepacken.
(Sehr richtig!)
Es würde ohnehin sehr schwierig sein, erstens, die geeigneten Herren zu finden, und zweitens, für die Ausgewählten, sich in verhältnißmäßig nicht zu langer Zeit genügend zu informiren.
Deswegen möge man es der Zukunft, wenn auch einer nahen, überlassen, diese Aufgabe auch nach der forstwirthschaftlichen Seite hin zu erweitern.
Mein Auftrag geht dahin, Ihnen zunächst zu empfehlen, das Dispositiv des Etats in der angebenen Weise zu ändern und zweitens den Antrag Salisch bis st nunc, d. h., für diesen Etat, abzulehnen.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Abgeordneter von Salisch: 1 Meine Herren, die Aenderungen, welche die Kommission vorschlägt, sind auch mir überaus sympathisch.
Wir wünschen, daß das Auswärtige Amt hinsichtlich der Sachverständigen eine möglichst große Freiheit genießen soll.
Der Ausdruck „Entsendung ''ist mir lieber als der Ausdruck „Zutheilung '', da es durchaus nicht nöthig erscheint, daß der betreffende Sachverständige auf längere Zeit an ein und demselben Orte festgehalten werde.
Die größte Schwierigkeit wird uns die Personenfrage Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1895.
1547 bereiten.
Es können mit Vortheil nur Leute entsendet werden, welche gediegene Kenntnisse des Faches, genaue Kenntniß der heimischen Verhältnisse und dabei die Kenntniß fremder Sprachen in sich vereinigen.
Nothwendig ist es aber nicht, daß diese Herren längere Zeit ununterbrochen in dem betreffenden Lande, welches sie studiren sollen, verbleiben.
Beispielsweise kann ich mir sehr wohl denken, daß ein tüchtiger Landwirth die französischen Verhältnisse sehr gut kennen lernen wird, wenn er sich vielleicht einen Monat in Paris aufhält, 3 Monate in Frankreich reist und den Rest des Jahres daheim die französische Litteratur verfolgt.
Wenn er das vielleicht 4 bis 5 Jahre hintereinander wiederholt, so wird ein hervorragend begabter Mann es in der Kenntniß des Landes weiter bringen, als eine geringere Kraft, die fünf Jahre lang in Frankreich bleibt; und bei den geringeren Mitteln, die wir zur Verfügung haben, wird es nicht immer leicht sein, allererste Kräfte für einen ununterbrochenen längeren Aufenthalt in diesem theuren Lande zu gewinnen.
Ebenso bin ich auch sehr einverstanden mit der Streichung der Worte „größere Missionen ''; denn die in der Entwicklung begriffenen Länder, hinsichtlich deren wir hervorragende diplomatische Interessen nicht haben, gehören wirthschaftlich zum Theil zu den allerwichtigsten.
Einen Zusatz zu dem Kommissionsantrag habe ich vorgeschlagen, um den Kreis der Personen, aus denen das Auswärtige Amt wählen kann, möglichst zu erweitern.
Ich bitte, daß Sie, den Bedenken des Herrn Referenten entgegen, meinen Antrag annehmen, zunächst schon um deswillen, weil die forstlichen Interessen in manchen Gebieten so wichtig sind, wie die landwirthschaftlichen.
In den auswärtigen Ländern haben wir gerade jetzt, wo wir uns mit der Einführung fremder Holzarten beschäftigen, sehr viel zu lernen.
Wir können manche Mißgriffe vermeiden, wenn erfahrene Forstleute die Sache dort an Ort und Stelle studiren.
Für unsere Ausforstungsbestrebungen ist es ganz hervorragend wichtig, daß wir wissen: wie steht es mit der Waldverwüstung in anderen (2) Ländern
Aber das forstliche Interesse war für meinen Antrag nicht allem maßgebend.
Ich glaube nämlich, daß gebildete Forstleute vielfach ganz besonders geeignet sein werden, auch die landwirthschaftlichen Interessen zu vertreten.
Unsere Oberförster genießen durchweg eine hervorragend gute Ausbildung, sie haben zum Theil als Feldjäger sich bereits im Auslande bewegt und als solche die Kenntniß fremder Sprachen und Verhältnisse sich angeeignet, sie bewirthschaften dann ein Dienstland, sie kommen, gewissermaßen als Vertrauensleute, in eine engere Berührung mit der ländlichen Bevölkerung, als mancher eingesessene Grundbesitzer.
Es haben sich auch die Forstleute schon bewährt im Studium auswärtiger Verhältnisse.
Ich erinnere Sie z.
B. an den Oberforstmeister Guse, der, vielleicht ja angeregt durch seine Feldjägerzeit, jetzt noch mit größter Aufmerksamkeit die russische Literatur verfolgt; ich erinnere Sie an den Forstmeister Keßler, der schon mehrfach Reisen in fremde Weltheile unternommen und uns von dort die werthvollsten Beobachtungen heimgebracht hat.
Nachdem aus der eigenen Initiative von Forstbeamten so vorzügliche Leistungen hervorgegangen sind, so glaube ich, daß wir diese Bestrebungen unterstützen sollen.
Deswegen, meine Herren, es liegt ja in meinem Antrag kein Muß, aber er bietet doch den verbündeten Regierungen die Gelegenheit, auch Forstleute zu entsenden deswegen, meine Herren, bitte ich Sie, für meinen Antrag einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich habe in der Kommission den Antrag zu stellen mir erlaubt, die Anstellung von landwirthschaftlichen Sachverständigen nicht zu beschränken, sondern unter eventueller Streichung einiger Missionen in Europa mehr darauf Bedacht zu nehmen.
nach Südamerika, Argentinien, Australien oder anderen so- (6) genanten Sommerländern derartige Sachverständige entweder ständig oder zeitweise zu kürzerer Information zu entsenden.
Die Motive für diesen Antrag liegen ja klar auf der Hand, der Herr Referent hat sie ja zum Theil angegeben.
In Frankreich, Oesterreich, Italien, befindet sich die Landwirthschaft in einem Zustande der Stetigkeit und ist derartig stabil, die Verhältnisse sind so bekannt, es giebt so viele statistische Nachrichten darüber, daß sehr wohl ein Beamter, der im übrigen allgemein gebildet ist und der diplomatischen Konsularkarriere angehört, in der Lage ist, diese Verhältnisse zu beurtheilen, sodaß dort derartige Sachverständige nicht zweckentsprechend erscheinen, während ich glaube, daß Petersburg und London allerdings von größter Bedeutung sind für die Exploration und ständige Beobachtung der dortigen Verhältnisse, des Import- und Exportverkehrs u. s. w. Aber ich lege Werth auf die Anstellung von landwirthschaftlichen Sachverständigen in Argentinien und Australien, weil ich der Ansicht bin, daß dort die Konsuln, so tüchtig vorgebildet sie sein mögen, in dieser Beziehung nicht diejenige Kenntniß und Erfahrung haben und sich schwerlich den Blick aneignen können, der nothwendig ist, um die Zukunft seiner Länder zu erforschen.
Für die handelspolitischen Beziehungen, für den Abschluß von Handelsverträgen ist es meines Erachtens ganz ebenso wichtig, die landwirthschaflichen Verhältnisse dieser Länder und die voraussichtliche Entwicklung zu beobachten und danach die Zukunft zu prognostiziren, als es von Bedeutung ist, die industriellen Verhältnisse im Auge zu behalten.
Und wenn wir bisher nicht derartige landwirthliche Sachverständige gehabt haben, die die Entwickelung jener transatlantischen Länder zu beobachten in der Lage waren, so können Sie nicht in Abrede stellen, daß davon eine gewisse Disparität der Behandlung der Landwirthschaft und der Industrie liegt.
Die Konsuln erstatten Berichte wahrscheinlich über die industrielle Entwicklung der Länder, die an die Handelskammer gelangen wir bekommen ja leider sehr wenig davon zu hören —; aber ob die Konsuln (U) sich eingehend über die landwirthschaftlichen Verhältnisse jener Länder geäußert haben, wissen wir nicht, und ich glaube auch, sie können beim besten Willen kein kompetentes Urtheil fällen.
Ich möchte aus diesen Gründen dringend empfehlen, die Sachverständigen nicht bloß nach London und Petersburg, sondern auch in die transatlantischen Länder zu schicken.
Es wird eingewandt: es bestehen große Schwierigkeiten in der Auswahl der Herren.
Meinem Kollegen von Salisch kann ich nicht Recht geben, wenn er sagt, die Betreffenden müßten die fremden Sprachen sprechen.
Ja, das gebe ich zu, daß leider wenige unserer Landwirthe jener Sprachen mächtig sein dürften; sie können sich aber mit Dolmetschern behelfen.
Es heißt doch eine sehr geringe Einsicht unseren Landwirthen beimessen, wenn man behauptet, daß sich keine geeigneten Leute finden werden, die, abgesehen von den Sprachkenntnissen, den nöthigen Blick haben würden, diese Länder zu beurtheilen.
Meine Herren, es giebt ja unter den Gegnern der Agrarier manche, die die Ansicht haben, daß mit der landwirthschaftlichen Thätigkeit sofort das geistige Niveau sinkt und die Agrarier eigentlich lauter unbegabte, einseitige, störrische M-nsch-n sind, Sie wissen, wie zahlreich zur Zeit diejenigen sind, die sich sehr gem bereit finden lassen würden, die heimische Erde, die sie nicht mehr.
ernährt, von den Stiefeln zu schütteln, nach Amerika zu gehen und für 10- bis 15 000 Mark eine derartige Stellung einzunehmen.
Ich bin daher überzeugt, da der Herr Staatssekretär sich durchaus wohlwollend zu der Sache gestellt hat, daß sich Mittel und Wege finden lassen werden, um unseren so berechtigten Antrag zur Ausführung zu bringen.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
1548 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1895.
(8) Abgeordneter Prinz zu Schönaich-Carolath: 1 Meine Herren, für mich ist der Antrag des Herrn von Salisch sehr viel sympathischer, und zwar aus folgenden Gründen.
Ich habe mich seit 20 Jahren mit Dendrologie beschäftigt und mit der Einführung und Akklimatisirung fremder Pflanzen in unserem engeren Vaterlande.
Ich weiß, daß dies auch von dem Herrn Antragsteller selbst in umfangreicher Weise geschehen ist.
Nun fehlen uns bei der Beurtheilung der ausländischen Hölzer nicht, was ihr Wachsthum anlangt, denn das sehen wir vor uns, sondern was ihre Nützlichkeit, Verwendung und Gebrauchsfähigkeit anlangt, wenn sie auf deutschem Boden gediehen sind, nun fehlen uns, meineich, die nothwendigen Erfahrungen, wir wissen oftmals nicht, welchen Boden, welche Pflege sie in ihrer Heimat verlangen, und wir sind lediglich auf das angewiesen, was uns hier von Importeuren, von Baumschulbesitzern und denjenigen mitgetheilt wird, die solche Etablissements im großen leiten und führen.
Ich will diesen Herren in keiner Weise zu nahe treten, im Gegentheil, sie haben sich vielfach Verdienste erworben; aber es ist doch ganz selbstverständlich, daß die Leiter großer Baumschulen ebenso wie die Liebhaber auf diesem Gebiete bestrebt sind, ausländische Artikel den deutschen Abnehmern zu empfehlen und ihren Anbau bei uns anzurathen.
Nichts kann aber der Verpflanzung und Einführung ausländischer Baumarten nach Deutschland hinderlicher sein, als wie wiederholt angestellte fruchtlose und vergebliche Versuche mit solchen Baumarten, die sich für unser Klima, für unseren Boden, wie für unseren Bedarf nicht eignen.
Da meine ich nun, daß es sehr wichtig ist, daß wir in Deutschland erfahren, welche Versuche sich empfehlen und rationell sind, damit wir diese Versuche nicht aufgeben; und so würde es uns sehr erwünscht sein, wenn wir hier von zuverlässiger, sachverständiger Seite oftmals Nachrichten erhielten, welche Versuche im Auslande an den betreffenden Stellen gemacht sind, und wie sich diese Versuche bewährt haben.
Denn, meine Herren, die lobenswerthen Einrichtungen, die beispielsweise in Preußen seitens des landwirthschaftlichen Ministeriums getroffen sind, reichen nicht aus; das sind lediglich Versuche mit einzelnen Forstbäumen, wie abiss vouKlasü, und andere wenige, die in größeren Mengen in Staatsforsten angepflanzt werden; aber das genügt in keiner Weise für das, was wir, die wir weitere Versuche anstellen und in dieser Richtung vorgehen, erstreben und wünschen.
Deshalb hat der Antrag von Salisch viel Sympathisches für mich. Es ist merkwürdig, wie lange Zeit es in Deutschland gebraucht hat, bis die Dendrologie Beachtung gefunden hat.
Ich habe kürzlich gelesen, daß Seine Königliche Hoheit der Großherzog von Baden das Protektorat über den dendrologischen Verein übernommen hat, und ich habe mich dessen gefreut, da hierdurch weitere Anregung in dieser Richtung gegeben ist und solche hoffentlich gute Erfolge zeitigen wird.
Meine Herren, diese Frage ist für uns von nicht zu unterschätzender Bedeutung, und deswegen, möchte ich glauben, genügt vielleicht, selbst wenn der Antrag von Salisch nicht angenommen werden sollte, heute die Anregung, die die verbündeten Regierungen empfangen, darauf hinzuwirken, daß als landwirthschaftliche Sachverständige solche Männer ausgesucht werden, welche auch nach forstwirthschaftlicher Richtung hin eine gewisse Vorbildung haben, und deren Berichte für uns ein besonderes Interesse nicht nur besitzen, sondern auch wesentlich dazu dienen könnten, die Versuche, die wir bisher uneigenützig und aus Liebe zur Sache gemacht haben, zu fördern und für das Gemeinwohl, für das öffentliche Interesse nutzbar zu machen.
Ich möchte glauben, daß die Anregung des Herrn von Salisch, mag sein Antrag angenommen werden oder nicht, jedenfalls keine verlorene sein wird, und bitte Sie, seinem Antrag zuzustimmen.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: (6) Meine Herren, ich kann nur bemerken und wiederholen, daß für den Antrag des Herrn von Salisch auch in der Kommission sehr viele Sympathie war.
Daß derselbe nützlich sei, ist von keiner Seite bestritten worden.
Man ist nur von der Ansicht ausgegangen, daß wir als Budgetkommission es würde ebenso wenig der Sitte auch des Reichstags entsprechen, diese Summe zu erhöhen, daß wir also für die 75 000 Mark höchstens 5 Herren ausschicken können, weil ja die Gehälter verschieden bemessen sein würden, man würde nicht einfach durch 5 dividiren.
Wie ich ausdrücklich bemerken will und es ja auch in den Erläuterungen steht, handelt es sich hier um die erste Begründung der Einrichtung, um einen Versuch; und wenn dieser Versuch gelingt, will man weitergehen.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, es ist uns in der Kommission dargelegt worden, was man alles von diesen Herren verlangen wird: sie sollen tüchtige Landwirthe, sie sollen nationalökonomisch gebildet sein, sie müssen auch naturhistorische Kenntnisse haben, vor allen Dingen sollen sie gesunden Menschenverstand haben und jetzt sollen sie auch noch nebenbei Forstleute sein.
Das ist sehr viel verlangt; und deshalb meinte die Kommission, man solle.
das Institut im ersten Jahre nicht zu sehr bepacken.
Wir verschließen uns nicht der Möglichkeit, dasselbe in der Zukunft zu erweitern, und der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts hat ausdrücklich gesagt: wir denken uns das Institut auf einer weiten Basis und mit in der Zukunft noch erweiterten Zwecken, aber wir haben hier 75 000 Mark im Etat eingestellt, und es handelt sich darum, mit diesen 75 000 Mark möglichst viel zu erreichen und unsere Kräfte nicht zu zersplittern.
Also ich beantrage nochmals, es bei dem Beschluß der Kommission in der vorliegenden Fassung zu belassen.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Meine Herren, die Fassung des Etatsentwurfs lautet: 1 (v) Zur versuchsweisen Zutheilung landwirthschaftlicher Sachverständigen an die größeren Kaiserlichen Missionen 75 000 Mark.
Die Kommission schlägt uns vor, nur zu beschließen: Zur versuchsweisen Entsendung landwirthschaftlicher Sachverständigen anKaiserlicheMissionen 75000 Mark, sodaß auch die Worte gestrichen werden sollen „die größeren ''.
Nun ist zu dem Antrag der Kommission der Antrag des Herrn Abgeordneten Salisch gestellt, einzufügen nach „landschaftlicher ''„und forstwirthschaftlicher ''.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die diese Worte dem Beschlusse der Kommission einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(schicht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte „und forstwirthschaftlicher ''sind nunmehr in den Bes'luß der Kommission eingefügt, sodaß dieser lauten würde: Zur versuchsweisen Entsendung landwirthschaftlicher und forstwirthschaftlicher Sachverständiger an Kaiserliche Missionen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Kommissionsbeschluß in dieser Gestalt annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Tit.
33 a ist in dieser Fassung angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu „Besoldungen und Lokalzulagen der Konsulatsbeamten ''.
Ich rufe auf: Tit.
34, Tit.
35, Tit.
36, Tit.
37, Tit.
38, Tit.
39, Tit.
40, Tit.
41, Tit.
42.
Das Wort zu diesen Titeln ist nicht verlangt; Widerspruch gegen die Bewilligung erhebt sich nicht; dieselben sind festgestellt.
Zu Tit.
43 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1895.
1549 () Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, hier wird für das Generalkonsulat in Kairo ein Sekretär verlangt.
Die Geschäfte haben sich dort auch in den letzten Jahren bedeutend vermehrt.
Alle Gesandtschaften —denn seiner politischen Bedeutung nach ist dieser Posten einer Gesandtschaft völlig gleichzustellen alle Mächte haben dort einen oder sogar zwei Sekretäre, und namentlich ist das Bedürfniß eines Sekretärs für Fälle von Beurlaubungen und Erkrankungen des Generalkonsuls, besonders bei dieser Entfernung, unbedingt nothwendig.
Ich bitte Sie, diese Position zu bewilligen.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort wird nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
144, —145, 1 —146, —147, —148, —149, 1— 50, 1— 51, 1— 52, 1 —153, 1— 54, 1— 55, 1— 56, —157, —158, —159, —160, 1 —161, —162, —163, —164, 1— 65, 1— 66, 1— 67.
1 —Das Wort wird nicht verlangt, die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
68 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, es handelt sich hier um einen wichtigen Posten, um die Neuschaffung eines Konsulats in Formosa.
Die Insel Formosa hat ja in letzter Zeit eine besondere politische Wichtigkeit durch den chinesischjapanischen Krieg erhalten.
Es wurde dazu bemerkt, daß die Insel seit dem Jahre 1886 ganz überraschende Fortschritte gemacht hat: sie hat Eisenbahnen, Telegraphen, Schulen, kurzum sie steht in diametralem Gegensatz zu der Richtung der Entwicklung in China und ist auch von der chinesischen Regierung in den letzten Jahren geradezu als Schoßkind behandelt worden.
Die deutschen Interessen in Formosa sind recht bedeutende.
Wie groß der deutsche Handel ist, ist sehr schwer zu kontroliren, weil vor Errichtung eines deutschen Konsulats die deutschen Kaufleute auf den Schutz des englischen Konsuls angewiesen waren, vielfach englische Waaren importirten und ein Theil des deutschen Imports überhaupt über Hongkong geht.
Jedenfalls ist die Ziffer unseres Imports und die Stellung des deutschen Handels dort eine recht bedeutende.
Auf den dringenden Wunsch des damaligen Gesandten in Peking, des Herrn von Brand, wurde schon 1890 kommissarisch ein Konsul nach Formosa geschickt; und da die Bedeutung der Stelle, wie ich eben bemerkt habe, in stetem Wachsen begriffen ist, ist es nothwendig, dieses „kommissarische ''Konsulat -möchte ich sagen in ein definitives zu verwandeln.
Als Residenz des Konsulats ist die Stadt Guaducia in Aussicht genommen mit dem Hafen Tamsui, weil sie erstens mit den übrigen Jnseltheilen in guter Eisenbahnverbindung steht, und sie zweitens der einzige absolut fieberfreie Ort ist.
Ich kann Sie nur drina »yd bitten, diesen Posten zu bewilligen.
Vertreter des Presidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort wird nicht weiter verlangt; der Titel ist bewilligt.
Tit.
69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, —183, 84, 85, 86, 87, 88.
Diese Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
89 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, hier handelt es sich um das zweite dieses Jahr neu zu bewilligende Konsulat, nämlich um Montreal in Canada.
Montreal war bis vor 4 Jahren von einem so tüchtigen Wahlkonsul besetzt, daß man einen Berufskonsul nicht brauchte.
Seit seinem Abgang ist ein Berufskonsul um so nothwendiger geworden, als der deutsche Handel mit Canada sich in den letzten Jahren verzehnfacht hat und Canada die einzige englische Kolonie ist, mit der wir eine aktive HandelsReichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
bilanz haben.
Es ist also unbedingt nothwendig, daß der (6) deutsche Export nach Canada dort unter den Schutz eines Konsuls gestellt wird.
Fast noch nothwendiger ist es aber, daß der uns recht unbequeme Export aus Canada überwacht wird, und dieser Export besteht zum großen Theil aus Getreide, welches in größeren Mengen aus der Union durch die Seen hereinkommt, und außerdem aus Vieh, welches durch die häufigen Viehseuchen geradezu gefährlich sein kann.
Es ist also unbedingt nothwendig, daß der kanadische Export unsererseits kontrolirt und darüber berichtet wird.
Es wurde dabei bemerkt, daß ein im landwirthschaftlichen Ministerium ausgearbeitetes Zirkular an die Konsuln in den getreideproduzirenden Ländern denselben gewisse Direktiven in Bezug auf ihre Berichterstattung giebt und nach der Mittheilung der Vertreter des Auswärtigen Amts eine solche Berichterstattung von einem Wahlkonsul unmöglich verlangt werden könne.
In Folge dessen beantrage ich namens der Kommission, diese Position zu genehmigen.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort wird nicht verlangt; die Position ist bewilligt.
Tit.
90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
110 hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbnhr: Meine Herren, für den Konsul in Zanzibar wird ein Gehalt von 24 000 Mark ausgegeben, aber man sollte voraussetzen, daß Beamte, die sich in so hohen Stellungen befinden, auch die Gesetze, soweit es sich um ihre Anwendung gegen Deutsche handelt, respektiren.
Der Konsul Anton, der sich in Zanzibar seit längerer Zeit befindet, scheint sich aber sehr wenig um die deutschen Gesetze zu kümmern, insbesondere bei der Rechtsprechung gegen Seeleute nicht um die deutsche Seemannsordnung.
Es hat sich folgen- (O) der Fall in seinem Konsulat abgespielt.
Am 16.
Mai 1892 gerieth in Bombay der Maschinist eines deutschen Dampfers mit dem ersten Offizier und dem Kapitän in Streit, in welchem der Kapitän sagte: laßt uns nur nach Sansibar kommen, dort wird der Konsul Anton dich gehörig verknaxen.
terM.)
Der Maschinist dachte, was kann der Konsul Anton machen, denn für den Fall, daß dieser Streit vor einen Konsul zur Entscheidung kommt, ist doch der Konsul in Bombay zuständig, da das Schiff erst nach 3 Tagen Bombay verläßt.
Als das Schiff 8 Tage in Zanzibar lag, erhielt der Maschinist am 7.
1 Juni eine Vorladung, worin er aufgefordert wurde, am 8.
1 Juni vor dem Konsul Anton zu erscheinen.
Der Mann wunderte sich darüber, da keinerlei Eintragungen im Schiffjournal gemacht waren, und laut unserer Seemannsordnung dergleichen Sachen nur verfolgbar sind, wenn eine Eintragung gemacht ist.
Der tz 85 der deutschen Seemannsordnung lautet: Der Schiffer hat jede Verletzung der Dienstpflicht tß 84), sobald es geschehen kann, mit genauer Angabe des Sachverhalts in das Schiffsjournal einzutragen und, wenn thunlich, dem Schiffsmann von dem Inhalt der Eintragung unter ausdrücklicher Hinweisung auf die Strafandrohung des A 84 Mittheilung zu machen.
Unterbleibt die Mittheilung, so sind die Gründe der Unterlassung im Journal anzugeben.
Ist die Eintragung versäumt, so tritt keine Verfolgung ein.
Eine derartige Eintragung im Schiffsjournal war nicht gemacht worden; nichtsdestoweniger hatte der Maschinist als Angeklagter vor dem Konsul zu erscheinen.
Der Konsul fragte ihn, oh er sich für schuldig erklären wolle.
Der Maschinist antwortete: nein, ich weiß gar nicht einmal, weshalb ich 217 1550 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1895.
(H) angeklagt bin —, worauf der Konsul sagte: nun, das sind dumme Ausreden.
Und nun wurde ihm bekannt gemacht, daß er angeklagt sei, einmal auf See, und zwar auf der Reise nach Bombay, als der Kapitän ihn an Deck forderte, nicht gekommen zu sein, sondern den zweiten Maschinisten an seiner Stelle geschickt zu haben, er selbst hatte krank im Bett gelegen zweitens in Bombay einen Steward ohne Erlaubniß des Kapitäns zum Eisholen ans Land geschickt zu haben, und drittens einmal ohne Erlaubniß des Kapitäns das Schiff verlassen zu haben.
Das waren die Anklagepunkte, die gegen ihn vorlagen.
Als der Maschinist darauf hinwies, daß doch keinerlei Eintragungen über diese Handlungen im Schiffsjournal enthalten seien, da sagte der Konsul, darum solle er sich nicht kümmern, das sei nicht seine Angelegenheit.
Nun wurde er bestellt, daß er am Nachmittag desselben Tages wieder kommen solle, um sein Urtheil zu hören.
Das Urtheil lautete auf 200 Mark Geldbuße, Einbehaltung der bisher verdienten Heuer und sofortige Entlassung.
1 (Hört!
hört!
links.)
Entlassung darf aber nach Z 57 der Seemannsordnung Entlassung und Abmusterung auf See ist aber zweierlei Entlassung darf nur verfügt werden, wenn der Schiffsmann sich eines schweren Dienstvergehens, insbesondere des wiederholten Ungehorsams, der fortgesetzten Widerspenstigkeit oder der Schmuggelei schuldig macht, wenn er sich des Vergehens des Diebstahls, des Betrugs, der Untreue, der Unterschlagung, Hehlerei oder Fälschung oder eines im Strafgesetzbuch mit Zuchthaus bedrohten Handlung schuldig macht, ferner wenn ein Schiffsmann an einer syphilitischen Krankheit leidet, was auch hier nicht zutrifft.
Nichtsdestoweniger durchstrich der Konsul Anton das Wort „Abmusterung ''und schrieb dafür „Entlassung ''ein; er verhängte also die schwere Strafe über den Mann, die nach Z 57 der Seemannsordnung verfügt werden kann.
Er sorgte aber auch nicht um die Heimreise des (L) Maschinisten, sondern ließ ihn ruhig in Sansibar laufen.
Der Maschinist ging an das Komptoir der Gesellschaft und gegen Ausstellung eins Schuldscheines über 550 Mark wurde er als Passagier nach Hamburg befördert.
In Hamburg meldete er sich sofort beim Waterschout und beantragte, eine gerichtliche Untersuchung gegen sich einzuleiten.
Diese fand am 1.
Mai 1893 vor dem Hamburger Schöffengericht statt.
Bei der Anklage hob der Staatsanwalt hervor, daß der Konsul Anton über seine Machtbefugnisse hinausgegangen sei, indem er die Entlassung verfügt hätte; er beantragte kostenlose Freisprechung des Angeklagten.
Nun hat der Konsul Anton hier gesündigt: erstens, wenn es wirklich ein Vergehen gewesen wäre, dann wäre er nicht zuständig gewesen; zweitens durfte er nicht verhandeln, da die Anklagepunkte nicht im Journal eingetragen waren; drittens durfte er kein Urtheil fällen, bevor er nicht einen Sühneversuch, der nach Z 104 der Seemannsordnung vorgeschrieben ist, gemacht hatte; und viertens durfte er in diesem Falle nicht auf Entlassung erkennen.
Der Mann ist freilich vom Gericht freigesprochen worden, aber in seinem Seefahrtsbuch steht heute noch das schlimme Wort Entlassung.
Wenn er einen neuen Heuer wiederhaben will, wird verlangt, daß er das Seefahrtsbuch vorlegt, welches über eine Jahrzehnte lange mustergiltige Führung Auskunft giebt und nun mit dem schlimmen Wort Entlassung schließt.
Dadurch ist der Mann für die Zukunft seiner Existenz beraubt, und es wäre doch vor allen Dingen an der Zeit, daß ein so hoch besoldeter Beamter, wieder Konsul Anton in Sansibar, daraus achtet, daß er für die Folge seine Machtbefugnisse nicht in einer derartigen Weise überschreitet.
1 (Sehr richtig!
links.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Aus- (0) wärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, mir ist von der ganzen Sache, von der der Herr Vorredner gesprochen hat, absolut nichts bekannt.
Ich entnehme nur aus den Aeußerungen, daß es sich hier um eine Thätigkeit des Konsuls als Seemannsamt gehandelt hat, daß gegen die Entscheidung des Konsuls Appell an das Gericht ergriffen worden ist, und daß das Gericht in Hamburg diese Entscheidung des Konsuls abgeändert hat.
(Zwischenruf.)
Es mag sein, daß die Entscheidung des Konsuls nicht richtig war.
Dafür war wieder das Rechtsmittel gegen die Entscheidung vorhanden.
Sollte der betreffende Herr wirklich durch die Entscheidung des Konsuls geschädigt sein, so möchte ich bitten, die Beschwerde an das Auswärtige Amt zu richten.
Ich würde dann darüber Erhebungen anstellen lassen.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
110 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
111, Tit.
112, Tit.
113, Tit.
114, Tit.
115, Tit.
116, Tit.
117.
Dieselben sind bewilligt.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, die Berathung über die Besoldung der Beamten in den Schutzgebieten von der heutigen Tagesordnung abzusetzen und dieselben bei dem Etat über die Kolonien einheitlich mit diesem zu behandeln.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich rufe auf: Tit.
122, Tit.
123, Tit.
124, Tit.
125, Tit.
126, Tit.
127, Tit.
128.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
6: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
4 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Prinz von Urenberg: Zu Tit.
4 muß (v) ich eine kurze Erläuterung geben.
Es handelt sich darum, auf dem orientalischen Seminar in Berlin den Unterricht in den Realfächern möglichst zu vervollständigen, um denjenigen Herren, welche nachher hinausgehen, gewisse Kenntnisse mitzugeben in der Landesaufnahme, Höhenbestimmung u. s. w. Zu diesem Zwecke hat man in Aussicht genommen, eine Sammlung von Instrumenten im Preise von 8000 Mark anzukaufen; diese Summe wird zwischen Preußen und dem Reich getheilt.
Wir haben uns also über die Bewilligung von 4000 Mark auszusprechen.
Ferner handelt es sich um eine dauernde Ausgabe von 135 Mark als Zulage für den Kanzleidiener, und dann noch um eine Gnadenbewilligung an die Wittwe und Kinder eines Suahelilehrers am orientalischen Seminar.
Die Kommission hat diese Frage eingehend geprüft und befürwortet die Bewilligung.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Tit.
4 ist bewilligt.
Ebenso Tit.
5.
Zu Tit.
6 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Haffe.
Abgeordneter Dr. Hasse: Meine Herren, ich habe schon im vorigen Jahre den Wunsch ausgesprochen, daß dieser Titel eine Erhöhung finden möge.
Hier sind seit einer Reihe von Jahren 100 000 Mark ausgeworfen, um die deutschen Schulen im Auslande zu unterstützen.
Es ist dies eine Ausgabe so produktiv wie kaum eine andere und so repräsentativ wie kaum eine andere.
Ich werde wahrscheinlich Veranlassung haben, wiederholt auf diesen Gegenstand zurückzukommen, wenn es nicht gelingen sollte, im nächsten Jahre eine Erhöhung dieser Position zu erreichen.
Ich habe heute um das Wort gebeten, um einige Bemerkungen über zwei Schulen zu machen, die aus diesem Titel unterstützt worden sind, über die deutschen Schulen in Belgrad und in Moskau.
Seit dem Jahre 1876 wird die deutsche Schule in Belgrad mit der bescheidenen Summe von 1200 Mark Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend dm 16.
März 1895.
1551 (L.) aus diesem Titel unterstützt.
Ich sage: mit der bescheidenen Summe, weil es sich dort um eine Lehranstalt handelt, die von mehr als 300 Kindern besucht wird, und angesichts dieser Frequenz die Summe von 1200 Mark eine in der That sehr bescheidene ist.
Es erhalten Schulen, die oft nur von 5 oder 6 Kindern besucht werden, annähernd gleiche Unterstützungen.
Aber nicht die geringe Unterstützung dieser Schule durch Geld ist es, wodurch sich die dortigen Deutschen beschwert fühlen; sie fühlen sich beschwert durch die Nichtaustragung eines Konflikts, in welchen der Vorstand dieser Schule mit Beamten des dortigen deutschen Konsulats gerathen ist.
Die Beschwerden dieser Schule sind dem Auswärtigen Amt bekannt.
Der Vorstand der dortigen Gemeinde hat sich wiederholt beschwerend an das Auswärtige Amt gewandt, und es ist auch insofern eine Remedur eingetreten, als der Konsulatsbeamte veranlaßt worden ist, ein beleidigendes Schreiben an den Vorstand jener Gemeinde zurückzunehmen.
Die Beschwerden haben aber seit jener Zeit nicht aufgehört, und die Spannung ist so groß geworden, daß der Vorstand der dortigen Gemeinde, die bisher unter dem evangelischen Oberkirchenrath in Berlin und unter dem Schutz des Deutschen Reichs stand, jetzt beschlossen hat, auf diesen Schutz zu verzichten und sich der Landesregierung zu unterstellen.
Meine Herren, das ist im höchsten Grade bedauerlich; denn diese deutsche Schule war eine deutsche Kulturstätte von der allergrößten Bedeutung in diesen Donauländern.
Nicht nur die Kinder der dortigen Deutschen wurden in diese Schule geschickt, sondern die wohlhabenden und gebildeten Elemente von Belgrad und der eingeborenen Bevölkerung besuchten diese Schule, und ich brauche nicht zu sagen, wie sich hieraus eine günstige Beeinflussung jener Stadt und jenes Landes im deutschen Interesse entwickelte.
Ich will Sie nicht mit den Einzelheiten des dort vorliegenden Konflikts behelligen; ich stelle mein Material dem Auswärtigen Amt zur Verfügung und bitte nur, durch ent 8) sprechende Versetzung von Beamten die persönlichen Konflikte zu beseitigen und dahin zu wirken, daß diese seit 40 Jahren bestehende Gemeinde nicht auf den Schutz des Deutschen Reichs verzichtet, sondern ihr altes Verhältniß wiederherstellt.
In Moskau besteht weiter eine Schule, die den Charakter einer deutschen Realschule angenommen hat.
Sie hat mich gebeten, in diesem Hause den Wunsch auszusprechen, es möge ihr eingeräumt werden, den Berechtigungsschein zum Einjährigfreiwilligendienst auszustellen.
Nun weiß ich wohl, daß das nicht ohne weiteres möglich ist; aber man kann vielleicht durch eine kommissarische Behandlung der dortigen Schulangelegen.
heilen, indem man etwa alle paar Jahre diese Schule besucht, die Ausstellung solcher Zeugnisse vermitteln.
Meine Herren, wenn die zahlreichen Deutschen in Moskau alle diese Formalitäten dort erfüllen können, werden sie viel mehr und viel länger deutsche Angehörige bleiben.
Wir sollten sie doch nicht dahin drängen, die Aufnahme in den russischen Unthanenverband so bald wie möglich zu bewirken.
Oh es formell zulässig ist, außerhalb des Deutschen Reichs derartige Zeugnisse auszustellen, darüber enthalte ich mich des Urtheils; ich bitte nur das Auswärtige Amt, diese Angelegenheit in wohlwollende Erwägung zu ziehen.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein: Es ist richtig, was der Herr Vorredner ausgeführt hat, daß die protestantische deutsche Gemeinde in Belgrad vor kurzem beschloßen hat, sich vom preußischen Oberkirchenrath loszulösen und unter die serbische Landesregierung zu stellen.
Dieser Beschluß hängt mit persönlichen Streitigkeiten zusammen.
Ich habe, weil ich mit dem Herrn Vorredner diesen Beschluß im Interesse der Deutschen in Serbien (6) lebhaft beklagte, Anlaß genommen, die Persönlichkeiten, die Anlaß zu diesen Differenzen gaben, von Belgrad zu beseitigen, und inzwischen hat die Gemeinde ihren Beschluß wieder zurückgenommen.
Was die Anregung wegen Moskau betrifft, so will ich sehr gern diese Angelegenheit prüfen und hoffe, daß ich den Wünschen des Herrn Vorredners nachkommen kann.
(Bravo!)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort ist nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
6 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
7.
Er ist bewilligt.
Wir gehen dann über zu den einmaligen Ausgaben.
Meine Herren, ich bemerke auch hier, daß es sich empfehlen würde, diejenigen Ausgaben, die sich auf die Schutzgebiete beziehen, hier auszuscheiden und zurückzustellen bis zur Berathung des Etats der Schutzgebiete.
Damit würden ausscheiden die Titel 3, 4 und 5 des Kap.
2 der einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
6.
Das Wort wird nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
7 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Wie Sie aus den sehr ausgiebigen Erläuterungen ersehen, handelt es sich hier um einen Umbau an der Kaiserlichen Botschaft zu Paris.
Die Kommission hat die Angelegenheit nach der finanziellen und praktischen Seite eingehend geprüft und beantragt die Bewilligung.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort wird nicht verlangt; Tit.
7 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Bei Tit.
8, Gesandtschaftsgebäude in Belgrad, handelt es sich um eine Summe von 47 000 Mark, durch welche die jetzt viel zu beschränkten Repräsentationsräume verändert und vergrößert werden sollen.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort wird nicht weiter verlangt; Tit.
8 ist bewilligt.
Tit.
9.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Es handelt sich hier um den Ankauf eines Gesandtschaftsgebäudes in Teheran.
Wie Sie sich denken können, ist die Auswahl von Gebäuden, welche für europäische Gesandtschaften geeignet sind, nicht groß.
Bisher war ein geeignetes Gebäude vom dortigen Unterrichtsminister gemiethet; derselbe ist bereit, dieses in gutem Zustande befindliche Gebäude an das Reich zu verkaufen.
Ich mache aufmerksam auf das zweite Alinea der Erläuterungen, worin nachgewiesen wird, daß, weil dem Gesandten von seinem Gehalt 6000 Mark und dem Dragoman 1000 Mark eingezogen werden, die Verzinsung dieser Kaufsumme zu 312 Prozent sichergestellt ist.
Es ist nach jeder Richtung praktisch, gerade in einer solchen Residenz ein reichseigenes Grundstück zu haben, um der doppelten Gefahr der Exmission und der einer Miethssteigerung zu entgehen.
Die Kommission hat den Titel widerspruchslos bewilligt.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Widerspruch erhebt sich auch hier nicht; Tit.
9 ist bewilligt.
Tit.
10.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Bei der Botschaft in Washington darf ich an das Gedächtniß der Herren appellieren, welche vor drei Jahren den Etat mit berathen haben.
Damals wurde das Grundstück, welches im 217 1552 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend dm 16.
März 1895.
(ä) inneren Theil von Washington lag und, weil verfallen, schlecht, reparaturbedürftig, zur Gesandtschaft nicht mehr tauglich, mit einem Grundstück ausgetauscht, welches in dem neuen Theil der Stadt liegt, wobei 15 000 Dollars zugezahlt wurden.
Nun findet es sich, daß, nachdem inzwischen die deutsche Gesandtschaft in Washington in eine Botschaft umgewandelt ist, und damit größere Ansprüche an die Repräsentation und an das Personal gestellt sind, dies Gebäude diesen nothwendigen Ansprüchen nicht mehr genügt.
An dies Terrain grenzt unmittelbar ein demselben Major Fergusson, von dem das Gebäude eingetauscht wurde, gehöriges Gartengrundstück mit einem kleinen Pavillon.
Aus diesem kann man mit wenig Geld eine Wohnung für den Botschaftsrath machen, der ein Recht auf Dienstwohnung hat; auch kann man den Dienstboten dort Unterkommen geben, Materialien unterbringen kurz und gut, dadurch Raum für die Repräsentation im Hauptgebäude frei machen.
Die Kommission hat die Angelegenheit näher geprüft, und da es sich nur um 66 500 Mark handelt, während die Konvenienz des Terrains sehr groß und der Werth des Gebäudes sehr bedeutend gesteigert wird, schlägt sie Ihnen die Bewilligung vor.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Widerspruch erhebt sich nicht; Tit.
10 ist bewilligt.
Tit.
11.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Bei dem Gesandtschaftsgebäude in Tokio hört jedes Budgetrecht deshalb auf, weil dies Gebäude durch Erdbeben kunäitus zerstört worden ist.
Wir müssen also, wir mögen wollen oder nicht, wieder aufbauen.
Es sind nun in der Kommission in Betreff der Neukonstruktion verschiedene Ansichten laut geworden darüber, ob man in Eisen bauen solle, ob massiv, ob mit ge mauerten Fundamenten, wie viel Bestandtheile aus Holz sein müßten, und über ähnliche technische Fragen.
Schließlich kam die Kommission nach längerer Debatte zu der Ansicht, daß die Widerstandsfähigkeit der Gebäude gegen Erdbeben von der Stärke des letzteren abhängt, und daß es deshalb am besten sei, die den Technikern zu überlaffen, ohne uns in Bezug auf Erdbeben zu engagiren.
Ich kann nur namens der Kommission bitten, den Neubau, der dringend nöthig ist die Gesandtschaft ist sonst nicht unterzubringen —, zu bewilligen.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Widerspruch erhebt sich nicht; Titel 11 ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu der Einnahme.
Ich rufe auf Tit 1, 2.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Tit.
3, Gebühren bei den gesandtschaftlichen und besoldeten Konsulatsbehörden, gab mehreren Mitgliedern Anlaß zu Klagen über die Höhe der Konsulatsgebühren, sowohl für die Schiffe als auch für die sonstigen Amtshandlungen der Konsuln.
Es wurde dargelegt, daß die amerikanischen Konsuln gar keine Schiffsgebühren erheben, die Franzosen und Engländer niedrigere als wir, daß ferner auch die Gebühren für Trauscheine, Atteste aller Art, Schutzscheine, Pässe recht hoch seien, und daß dadurch oft vermögenslose Deutsche im Ausland recht schwer belastet würden.
Seitens des Vertreters des Auswärtigen Amts wurde ausgeführt, daß dasselbe gerade mit einer Revision der Konsulatsgebühren in degressiver Richtung (6) beschäftigt sei.
Allerdings müßte diese Ermäßigung ihre Grenze finden einmal in budgetären Rücksichten, dann auch in dem Umstand, daß unsere Wahlkonsuln im Auslande auf die Gebühren angewiesen sind, und man ihnen die finanzielle Stellung nicht zu sehr verschlechtern dürfe.
Dazu sei es Grundsatz und im Konsulatsgebührengesetz ausdrücklich ausgesprochen, daß im Falle nachgewiesener Armut die Amtshandlung der Konsuln gratis auszuführen seien, und endlich, daß ebenfalls bei nachgewiesener Armut sogar die vom Reich geleisteten baaren Auslagen auf die Reichskaffe übernommen würden.
Es kam noch ein Wunsch zur Sprache, nämlich der, daß im russischen Grenzverkehr die sogenannten „Passtrzettel ''nicht beschränkt sein möchten auf die Grenzkreise, sondem auf die ganze Provinz Posen ausgedehnt würden.
Dieser Wunsch wurde beantwortet mit der Mittheilung, daß unsere Regierung gegenwärtig mit der russischen in Verhandlung stehe betreffs genereller Erleichterung des Personengrenzverkehrs.
Endlich bezog sich noch ein Wunsch auf die Entschädigung derjenigen Schiffseigner und Rheder, welche durch die während des russisch-deutschen Zollkrieges plötzlich und ohne ihre Kenntniß erfolgte ganz unverhältnißmäßige Erhöhung der russischen Hafengebühren geschädigt worden seien.
Es sei mehrfach der Fall vorgekommen, daß, wenn das Schiff ahnungslos in den Hafen kam, es versechs- oder versiebenfachte Hafengebühren zu zahlen hatte.
Dadurch sei den Leuten ohne ihr Verschulden ein ganz unverhältnißmäßiger Verlust entstanden, und es wurde der Gedanke angeregt, diesen Verlust zu zahlen aus diesen durch diesen selben Zollkrieg gesteigerten Zolleinnahmen.
Nachdem die Kommission konstatirt hatte, daß diese Frage nicht in den Etat des Auswärtigen Amts, sondern in den der Zölle gehöre, erklärte der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, er wolle die Sache in wohlwollender Weise bei seinem Kollegen vom Reichsschatzamt zur Sprache bringen, und zwar um so mehr, als der ganze Schaden, um den es sich handelt, nur 80- bis 100000 Rubel beträgt.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort wird nicht weiter verlangt; der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4.
Der Titel ist bewilligt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, Tit.
5 und 6 der Einnahme zu verweisen auf den Etat der Schutzgebiete.
Damit wäre der Etat des Auswärtigen Amts erledigt.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen und die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 18.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich habe dem Hause noch mitzutheilen, daß die Mitglieder des Reichstags Herren von Maffow, Dr. Lingens, Ritter von Lama, Pauli, wünschen, aus der II.
resp.
VI.
und VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich dagegen nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 2. und 4.
Wtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat für 4 Tage vom kommenden Montag ab um Urlaub gebeten, der ihm bewilligt worden ist.
Ich schließe hiermit die Sitzung.