Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Mitglied des Reichstags Freiherr Zorn von Bulach hat in Folge seiner Ernennung zum Unterstaatssekretär für Elsaß-Lothringen sein Reichstagsmandat niedergelegt.
Wegen der Ersatzwahl habe ich das Erforderliche veranlaßt.
An Stelle der aus der I. beziehungsweise VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Kropatscheck und Freiherr von Gültlingen sind gewählt worden: in die Kommission für die Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete von Holleuffer, und in die Kommission für die Justizgesetze der Herr Abgeordnete Engels.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Krupp für 2 Tage Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordnete Wildegger sucht für 14 Tage Urlaub nach wegen Krankheit.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Die Herren Abgeordneten Graf zu Limburg-Stirum, Greiß und Lerno wünschen aus der I. beziehungsweise VI.
und VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
—Widerspruch wird nicht erhoben; ich ersuche deshalb die 1., 2. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dem Plenum die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommmissare des Bundesraths für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung sind angemeldet: der1Kaiserliche1Geheime1Ober-Regierungsrath Herr Dr. Hoffmann, der1Kaiserliche1Geheime1Ober-Regierungsrath Herr Caspar, der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrath Herr von Joncquiäres.
Reichstag.
19.
Legisl.
-P. 1 III.
Session.
189495.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand (6) derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die privatrechtlichen Verhältnisse der Binnenschifffahrt (Nr.
81 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, die Vorlage über die Binnenschifffahrt und in Verbindung damit diejenige über den Flößereiverkehr sind Vorläufer und, ich darf auch wohl sagen, ein Stück des großes Gesetzgebungswerkes über das bürgerliche Recht, welches, wenn unsere Erwartungen in Erfüllung gehen, im Laufe des nächsten Jahres den Reichstag beschäftigen soll.
Wenn wir gegen das ursprüngliche Arbeitsprogramm, wonach auch die Binnenschifffahrt ihre Regelung finden sollte im Rahmen des bürgerlichen Rechts, jetzt mit einer gesonderten Vorlage hierüber vorausgehen, so hat das mehrfache Gründe.
Zum Theil liegt es darin, daß die Arbeiten für das bürgerliche Gesetzbuch sich doch längere Zeit hinauserstreckt haben, als bei der Aufstellung des Arbeitsprogramms für dieses Werk vorausgesehen werden konnte; dann liegt es aber auch in der besonderen rechtlichen Lage des Binnenschifffahrtsverkehrs und in den dringenden Wünschen der an diesem Verkehr interessirtsn Kreise.
Ich glaube, man darf sagen, daß es kein Gebiet des bürgerlichen Rechts bei uns giebt, welches so viel Rechtsungleichheiten, Rechtsunklarheiten und ich möchte sagen eine solche Rechtsunordnung ausweist, wie dasjenige des Binnenschifffahrtsrechts.
Wir haben für einzelne Ströme internationale Verträge, welche Theile des Stromrechts, und diese Theile auch nur ungenügend, regeln; wir haben ferner gewisse landesrechtliche Vorschriften, die sich auf den Stromverkehr beziehen und die den Stromverkehr, je nachdem M) das Wasser den einen oder den anderen Staat durchläuft, verschieden behandeln; wir haben endlich Rechtsverhältnisse, die in dem bestehenden Recht überhaupt keine Regelung finden und die von den Gerichtshöfen infolgedessen nachgedrungen nach einem ziemlich weitgehenden und eben deshalb auch nicht unbedenklichen Ermessen abgeurtheilt werden.
Diesen Verhältnissen gegenüber steht ein Verkehr, der jedes Jahr mehr sich zu früher ungeahnten Dimensionen entwickelt; und Sie werden begreifen, wenn die Kreise, die an diesem Verkehr betheiligt sind, die Mängel des bestehenden Rechts und ich wiederhole es die Unordnung des geltenden Rechtszustandes, worunter sie leiden, schwer empfinden und dringend nach Abhilfe rufen.
In der That, meinetzerren, kann man sagen, daßdasBinnenschiffsahrtsrecht von den gesetzgebenden Faktoren in Deutschland bis dahin recht stiefmütterlich behandelt worden ist.
Daß hier eine Regelung noth thut, wurde bereits bei der Schaffung des Deutschen Handelsgesetzbuchs erkannt, und man beschloß damals auch, an diese Regelung heranzutreten; allein dem guten Willen folgte die That nicht.
Die Schwierigkeiten, welche bei der Schaffung des Handelsgesetzbuchs zu überwinden gewesen sind, waren schließlich so groß geworden, daß der Muth und die Kraft fehlten, um an eine neue Ausgabe der Gesetzgebung trotz ihrer Dringlichkeit heranzutreten; und so, meine Herren, ist es, obwohl vor mehr als 30 Jahren das Bedürfniß einer legislatorischen Regelung erkannt wurde, doch bis auf den heutigen Tag bei dem alten Rechtszustande verblieben.
Was damals vor 30 und mehr Jahren ertragen werden konnte, ist heute unerträglich geworden; die Verhältnisse unseres Schiffsverkehrs haben sich in einer Weise erweitert, entwickelt und umgestaltet, wie niemand es in jenen Jahren voraussehen konnte.
Die Verbesserung unserer Wasserstraßen, der Ausbau unseres Kanalnetzes, die Fortschritte der Technik, welche zu immer größeren Schiffsbauten drängen, die Entwicklung des Dampfschiffsverkehrs, welche Kahn und Segelschiff immer mehr in den 76 828 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1895.
M Hintergrund schieben, alle Verbesserungen der Tauerei und Kettenschifffahrt, mit denen die Dampfer arbeiten, all dieses hat in unseren Schifffahrtsverhältnissen auf den Strömen und Seeen ein vollständig verändertes Bild geschaffen.
Wie gewaltig die Entwicklung auf diesem Gebiete gewesen ist, wollen Sie aus ein paar Zahlen erkennen über die Zunahme des Schiffsverkehrs in den letzten 15 Jahren.
Während im Jahre 1877, wo eine statistische Aufnahme des Binnenschifffahrtsverkehrs stattfand, die Tonnenzahl sämmtlicher auf den Strömen verkehrenden Schiffe sich auf 1 377 000 belief abgerundet —, stellte sich bei der letzten Aufnahme des Jahrs 1892 die Tonnenzahl auf 2 760 000, also auf mehr als das Doppelte; und während die Zahl der auf den Strömen Deutschlands verkehrenden Dampfer im Jahre 1877 nur 570 betrug, war diese Zahl im Jahre 1892 gestiegen auf 1530, also auf fast das Dreifache.
Sie werden es verstehen, wenn die Interessentenkreise bei einem so riesig gewachsenen Verkehr dringend wünschen, endlich zu einer geregelten Rechtsordnung zu gelangen.
Es war für die verbündeten Regierungen nicht schwer, an diese Regelung heranzutreten; denn aus den Kreisen der Betheiligten selbst waren in den letzten Jahrzehnten Arbeiten geliefert worden, die diese Regelung vorzubereiten bezweckten und in einer gründlichen und gediegenen Weise vorzubereiten auch geeignet waren.
Bereits in den sechziger Jahren hatte der Deutsche Handelstag sich mit den einschlagenden Verhältnissen befaßt und durch eine Kommission den Entwurf eines Schifffahrtsgesetzes für den Binnenstromverkehr aufstellen lassen.
Am Ende der achtziger Jahre ergriffen die rheinischen Handelskammern die Initiative, um auf diesem Wege weiter zu gehen, indem auf ihre Veranlassung eine Anzahl von Delegirten zusammentrat und abermals, vorzugsweise angepaßt an die Bedürfnisse und aufgestellt nach den Erfahrungen des Rheinstromverkehrs, den Entwurf eines Binnenschifffahrtsgesetzes aufstellte; und ihnen schloß sich anfangs der neunziger Jahre (0) der deutsche Verein für die Hebung der Kanal- und Flußschifffahrt an, indem er durch sachverständige Vertrauensmänner den Entwurf einer Betriebsordnung für die östlichen Ströme, also vorzugsweise für die Elbe, die Oder und die Weichsel, aufstellen ließ, welche dazu dienen sollte, der Ordnung der Frachtverhältnisse unter den Betheiligten zu Grunde gelegt zu werden, solange als ein einheitliches Frachtrecht für die Ströme nicht geschaffen war.
Alle diese Arbeiten, meine Herren, waren nicht nur ein beredtes Zeugniß für das dringende Bedürfniß einer gesetzlichen Regelung, wie es in den nächstbetheiligten Kreisen empfunden wurde, sondern auch eine geeignete Grundlage, auf welcher die verbündeten Regierungen ihren Entwurf aufbauen konnten.
Nichts desto weniger haben sie es für nöthig gehalten, diesen neuen Entwurf, um ihn nach allen Seiten den praktischen Verhältnissen, namentlich auch West- und Süddeutschlands, anzupassen, einer erneuten Sachverständigenprüfung zu unterziehen, und sie haben deshalb vor Jahr und Tag zunächst eine große Kommission von Vertrauensmännern des Handelsstandes, des Schifffahrtsgewerbes und der an dem Verkehre betheiligten Versicherungszweige berufen, um mit ihnen den Entwurf zu erörtern.
Die auf diese Weise geschaffene Arbeit ist demnächst nochmals an die Oeffentlichkeit gebracht worden, um auch auf diesem Wege neue Mittel der Prüfung und Kritik zu gewinnen.
Im großen und ganzen, meine Herren, stellte sich die öffentliche Meinung dem Entwürfe günstig gegenüber; nach einer Seite hin stieß er aber auf mancherlei Bedenken, und das veranlaßte die Reichsverwaltung, noch einmal eine Enquete über seinen Inhalt zu veranstalten.
Die Bedenken, die gegen den Entwurf erhoben wurden, bezogen sich auf die Regelung der Verhältnisse des Kleinschifffahrtsverkehrs.
Meine Herren, der Stromverkehr auf unseren Flüssen bewegte sich bis etwa vor 2 Jahrzehnten in den engen Grenzen eines Kleinschifffahrtsverkehrs, der hauptsächlich sich vollzog durch Schifffahrtskähne, die einzeln oder zu mehreren im Eigenthum von (6) Privatinteressenten sich befanden.
Es hatte sich auf dieser Einrichtung ein ehrenwerther Stand von Kleinschiffern entwickelt, der in zahlreichen kleinen Orten des Stromnetzes seine Niederlassungen besitzt.
Aber, meine Herren, unter der gewaltigen Entwicklung, die wir in den letzten Jahren erlebt haben, eines großen Verkehrs auf den Strömen, an den man früher nicht dachte, unter dem Einfluß einer Technik, die zu immer größeren Schiffsbauten drängt, Anforderungen, denen der Kleinschiffer nicht genügen kann, unter der Entwicklung endlich des Dampfschifffahrtsverkehrs mußte die Stellung der Kleinschiffer von Jahr zu Jahr schwieriger werden; und es ist nicht zu verkennen, daß unter den gegenwärtigen Zuständen die Aufgabe, ihre Existenz in dem alten Gewerbe aufrecht zu erhalten, eine recht bedrückte ist.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben es für ihre Pflicht gehalten, auch nach dieser Seite hin die Verhältnisse sorgsam zu erwägen, und, soweit es irgend möglich erschien, der besonderen und schwierigen Stellung der Kleinschiffer Rechnung zu tragen.
Um dies1mit1voller Sachkenntniß thun zu können, haben sie eine Anzahl von Kleinschiffern, 1 Vertrauensmännern dieses Gewerbes, vorzugsweise aus dem Oderund Elbestromgebiet, auf dem die Kleinschifffahrt vor allem sich bewegt, einberufen, um mit diesen Männern den Entwurf nochmals zu berathen; und die Ergebnisse dieser Berathungen einschließlich der von der Oeffentlichkeit an dem Entwurf geübten Kritik liegen nunmehr vor Ihnen.
Im Bundesrath selbst hat der Entwurf Abänderungen von größerer prinzipieller Tragweite nicht erfahren; er hat nur eine formelle Abänderung insofern erfahren, als dasjenige.
Material, welches früher in einem Entwurf zusammengefaßt war und die Schifffahrt und Flößerei gleichzeitig umfaßte, jetzt in zwei Entwürfe getrennt ist, vorzugsweise aus dem Wunsche heraus, den Flößereiintereffenten, welche im allgemeinen nicht gewöhnt sind, sich mit dem Studium der Gesetze zu befassen, die Kenntnißnahme der sie betreffenden gesetzlichen Bestimmungen mehr (v) zu erleichtern.
Nun, meine Herren, der Entwurf umfaßt ein so großes Gebiet rechts- und gewerbetechnischer Bestimmungen, daß ich es nicht für richtig halte, auf das Einzelne in diesem Augenblick einzugehen.
Ich möchte den materiellen Inhalt der Vorlage nur nach einer Richtung hin hier berühren.
Der Entwurf liegt auf dem Gebiete des bürgerlichen Rechts, ist vornehmlich bestimmt, Privatrechtsverhältnisse zu ordnen.
Er ist eben ein Theil des bürgerlichen Rechts und hält sich in Folge dessen auch im großen und ganzen in den Grenzen, die dadurch gegeben sind.
Er regelt die Rechte des Eigenthümers der Schiffe, der Kapitäne und sonstigen Offiziere, der Schiffsmannschaften, er regelt die Rechtsbeziehungen der Frachtinteressenten, er regelt die Anforderungen und Verpflichtungen, die sich bei Schiffsunfällen ergeben, und die Beziehungen, die sich aus den Verschuldungsverhältniffen herausbilden.
Das staatsrechtliche Gebiet liegt ihm fern, ebenso das Polizeirecht.
Nur nach zwei Beziehungen hin ist der Entwurf in letzterem Punkt über denRahmen seines eigentlichen Gebiets hinausgegangen, und diese beiden Beziehungen möchte ich noch kurz erwähnen.
Der eine Punkt betrifft die Schiffsmannschaften, der andere die Schiffsoffiziere.
Meine Herren, was die Schiffsmannschaften anlangt, so lag im allgemeinen kein Bedürfniß vor, hier eine umfassende, erschöpfende Regelung eintreten zu lassen.
Die Bemannung der Binnenschiffe steht unter den Vorschriften der Gewerbeordnung.
Die Schiffsleute sind gewerbliche Arbeiter, ihre Arbeitsverhältniffe und ihre Rechte und Pflichten richten sich nach den Vorschriften der Gewerbeordnung, wie sie für jeden gewerblichen Arbeiter maßgebend sind, sie nehmen Recht wie die übrigen gewerblichen Arbeiter vor den Gewerbegerichten.
Nach allen diesen Richtungen ist für sie gesorgt.
Der Entwurf hatte nur die Aufgabe, solche besonderen Verhältnisse zu berücksichtigen, die in den Eigenthümlichkeiten des Stromschiffsbetriebs liegen; und da war er denn genöthigt, auch eine polizeiliche Bestimmung Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1895.
529 () zu treffen: das ist die Vorschrift, nach welcher die Polizeibehörden berechtigt sein sollen, in solchen Fällen, in welchen ein Schiffsmann widerrechtlich sein Arbeitsverhältniß verläßt, also seine Kameraden und das Schiff im Stich läßt, diesen Mann im Zwangswege wieder in den Dienst zurückzuführen.
Im allgemeinen gehört ja die Regelung der Verhältnisse zwischen Schiffsmann und Schiffsführer in das Gebiet des privaten Rechts.
Wenn Sie aber die Verhältnisse berücksichtigen, die hier in Betracht kommen, wie durch das böswillige Ausbleiben eines Schiffmanns die Befrachtung und die Entlöschung eines Schiffs in verhängnißvoller Weise für alle Betheiligten gestört werden kann, wie durch das Verlassen eines Schiffs der Verkehr in den Häfen und auf den Strömen aufs äußerste gefährdet sein kann, wenn der Schiffsführer nicht in der Lage ist, sofort geeigneten Ersatz für den Flüchtling zu beschaffen; wenn Sie daran denken, daß in Fällen, in welchen ein Mann beispielsweise ein großes Floß verläßt, durch die ungenügende Besatzung des Floßes eine gemeine Gefahr für den ganzen Verkehr auf dem Strom, für die Brücken und Ladeeinrichtungen, ja selbst für Menschenleben sich ergeben kann, dann werden Sie es gerechtfertigt finden, daß hier der Staat mit polizeilichem Zwang eingreift, um zu verhindern, daß die Laune und die Willkür des Einzelnen so große Gefährdungen der öffentlichen Interessen herbeiführt.
Auf der anderen Seite, meine Herren, will der Entwurf auch die Verhältnisse der Schiffsführer in gewisser Beziehung einer polizeilichen Regelung zu unterstellen gestatten, und zwar dadurch, daß er dem Bundesrath die Befugniß verleihen will, den Befähigungsnachweis für die Schiffer einzuführen.
Wenn ich sage „einzuführen '', so treffe ich die Sachlage nicht vollständig; denn für einen erheblichen Theil unseres Stromverkehrs ist dieser Befähigungsnachweis in der That bereits vorhanden.
Er besteht auf der Elbe, auf der Weser und auf der Donau; er hat auf dem Rhein bestanden und ist dort in den sechziger Jahren beseitigt worden, wie jetzt die Mehrzahl (L) der Vertreter der sachverständigen Kreise zugiebt, nicht zum Vortheil des ganzen Schiffsverkehrs.
Wir wünschten nun die Möglichkeit zu gewinnen, auf denjenigen Strömen, auf denen nach der Gestaltung des Verkehrs die Führung von Schiffen und Flößen durch unbewanderte, technisch nicht geschulte Leute zu großen Gefahren führen kann, den Befähigungsnachweis einzuführen.
Wir wünschen es zunächst im Interesse des ganzen Stromverkehrs, um Gefahren zu vermeiden.
Die Schiffsinteressenten, meine Herren, die Rheder, wünschen es mit uns aber auch, um sich sicherstellen zu können gegenüber den Lasten, die ihnen der Entwurf auferlegt.
Der Entwurf steigert die Verpflichtungen der Schifsseigenthümer für einen großen Theil des Landes insofern, als er sie in bedeutendem Umfange verpflichtet, für diejenigen Schäden zu haften, welche während der Fahrt des Schiffs verursacht werden können.
Daraus folgt, daß die Schiffseigenthümer das größte Interesse haben, tüchtige erfahrene Leute an die Spitze ihres Fahrzeugs stellen zu können, und es ist eine weit verbreitete Klage, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen es eine äußerst schwierige Sache für die Schiffseigenthümer ist, befähigte und zuverlässige Leute für die Schiffsführung zu gewinnen.
Dieses Bedürfniß will der Entwurf befriedigen, indem er es in die Hand der Bundesregierungen legt, auf einzelnen Strömen, wo das Bedürfniß hervorgetreten ist, oder auf einzelnen Strecken der Ströme Anordnung dahin zu treffen, daß keiner ein Schiff führen darf, ohne seine Qualifikation nachgewiesen zu haben.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese Bemerkungen.
Ich glaube, daß, wenn Sie diesem Entwurf zustimmen, Sie nach mehrfachen Richtungen dem öffentlichen Wohl einen Dienst erweisen werden.
Sie gewinnen unserem deutschen Recht wieder ein großes Stück Boden, und zwar auf einem Gebiete, auf dem die Rechtsverwirrung bis dahin besonders schmerzlich empfunden wurde; und auf der anderen Seite schaffen Sie für einen hochwichtigen, bedeutsamen Zweig unseres Gewerblebens die Unterlagen, auf denen dieser Betrieb seine geschäftlichen Operationen mit Vertrauen aufbauen kann.
Sie (6) werden daher unserem nationalen Recht und unserem nationalen Gewerbefleiß einen großen Dienst erweisen, wenn Sie Ihrerseits dazu beitragen wollen, diese Vorlage zur raschen Erledigung Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Letocha.
Abgeordneter Letocha: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat überzeugend nachgewiesen, daß die Regelung der privatrechtlichen BinnenschifffahrtsVerhältnisse nicht bloß nothwendig ist, sondern auch bis auf weiteres nicht mehr hinauszuschieben ist.
Er hat ferner mit Recht hervorgehoben, daß dem vorliegenden Gesetzentwurf gründliche Vorarbeiten vorausgegangen sind, und daß bei der Ausarbeitung des Entwurfs auch Sachverständige aus den Jnteressenkreisen mitgewirkt haben.
Wir haben es, meine Herren, in der That mit einer Vorlage zu thun, welche nicht schlechtweg von Theoretikern, sozusagen am grünen Tisch, ausgearbeitet worden ist, vielmehr unter Mitwirkung von Praktikern zu Stande gekommen ist.
Wir haben es mit einer Vorlage zu thun, welche auf zahlreichen Entwürfen der Interessenten und auf Gutachten der Handelskammern und der Schiffsvereine aufgebaut ist, und in der auch die ausländische Gesetzgebung und die einschlägigen Entscheidungen unserer Gerichtshöfe meines Erachtens gebührend berücksichtigt werden.
Obgleich der Herr Staatssekretär das Entstehen der Vorlage bereits beleuchtet hat, bin ich doch gezwungen, auf die Entstehungsgeschichte noch mit einigen Worten zurückzukommen, weil in einem mir vorgestern zugestellten Extrablatt der „Deutschen Schifffahrtszeitung ''die ungeheuerliche Behauptung aufgestellt wird, daß ich in meiner Eigenschaft als zeitiger Leiter des Zentralvereins für Hebung der Fluß- und Kanalschifffahrt als Vater des Gesetzes anzusehen sei, und weil in Folge dessen in gewissen Kreisen meine Wenigkeit für das vermeintlich aus dem Gesetzentwurf den Kleinschiffern ent- (v) stehende Unheil verantwortlich gemacht wird.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß die Vorarbeiten bis zu den Berathungen eines allgemeinen deutschen Handelgesetzbuchs zurückreichen.
Bekanntlich wurde das allgemeine deutsche Handelsgesetzbuch in den Jahren 1856 bis 1861 zunächst in Nürnberg und das Seerecht in Hamburg berathen, während die dritte Lesung wiederum in Nürnberg stattgefunden hat.
Nach Inhalt der Protokolle der sogenannten Nürnberger Konferenzen sind in der That sowohl in der ersten wie in der zweiten Lesung Anträge gestellt worden, das Binnenschifffahrtsrecht besonders zu ordnen und zu regeln.
In dritter Lesung wurde der Antrag am 11.
Februar 1871 in der 585.
Sitzung der Nürnberger Konferenzen wiederholt.
Es wurde dem damaligen Antrage auch ein sorgfältig ausgearbeiteter Binnenschifffahrtsgesetzentwurf mit Motiven beigelegt.
Der erste Entwurf datirt also aus dem Jahre 1861.
Meine Herren, auch an späteren vollständigen Gesetzentwürfen nebst Motiven, welche in den Jahren 1866 bis 71 dem damaligen Bundeskanzleramt, später dem Herrn Reichskanzler und auch dem preußischen Staatsministerium aus Interessentenkreisen vorgelegt worden, fehlt es nicht.
Es zählen diese Gesetzentwürfe nach Dutzenden.
Ich nenne unter anderen denjenigen, auf welchen bereits der Herr Staatssekretär hingewiesen hat, welcher ausgearbeitet worden ist auf Veranlassung des in Berlin 1868 tagenden Deutschen Handelstages.
Ausgearbeitet hat jenen Gesetzentwurf der damalige Richter am Kommerz- und Admiralitätskollegium zu Königsberg und spätere vortragende Rath im Landwirthschaftsministerium Herr Singelmann; der Entwurf wird daher in der Fachliteratur gewöhnlich auch der Singelmannsche Entwurf genannt.
Ich nenne ferner, meine Herren, einen im Jahre 1880 auf der Delegirtenkonferenz rheinischer Handelskammern in Mannheim von Dr. Landgraf ausgearbeiteten Entwurf.
76 530 23.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1895.
Reichstag.
Meine Herren, unter Benutzung dieser und ähnlicher Entwürfe, sowie einer vom Zentralverein für Hebung der deutschen Fluß- und Kanalschifffahrt im Jahre 1890 ausgearbeiteten Binnenschifffahrtsordnung für die Elbe, Oder, Weichsel und die Wasserstraßen ihrer Stromgebiete wurden sodann in den Jahren 1892 und 1893, da sich in den letzten Jahren in den betheiligten Kreisen die Klagen über die Unvollkommenheit des bestehenden Schifffahrtsrechts mehrten, im Reichsjustizministerium die Grundzüge eines Gesetzes, betreffend die privatrechtlichen Verhältnisse der Binnenschifffahrt, ausgearbeitet und demnächst auch veröffentlicht; diese Grundzüge wurden sodann im März 1893 wiederum im Reichsjustizamt unter Zuziehung von 17 Sachverständigen nochmals sehr eingehend durchberathen.
Nach Veröffentlichung des zweiten Entwurfs sind auch verschiedentlich Wünsche aus dem Interessentenkreise laut geworden, und auch diese Wünsche sind noch vor der definitiven Feststellung des jetzt vorgelegten Entwurfs gewürdigt worden.
Meine Herren, ich war bei der Berathung im Reichsjustizamt nicht betheiligt; ich habe auch keinen der früheren Gesetzentwürfe ausgearbeitet und muß deshalb die mir in der „Deutschen Schifferzeitung ''zugedachte Vaterschaft zu der Vorlage hiermit ablehnen.
Ich stehe aber nicht an, hiennit offen zu erklären, daß ich mich der Vaterschaft nicht schämen würde, weil ich überzeugt bin, daß mir dieselbe nur zur großen Ehre gereichen würde, weil wir es mit einer Vorlage zu thun haben, welche nach den übereinstimmenden Urtheilen der Hauptinteressenten im großen und ganzen wohl geeignet ist, unsere Binnenschifffahrt zu fördern und deren Gedeihen und Weiterentwicklung zu sichern.
Der Gesetzentwurf als solcher ist daher auch von den Handelskammern und der Kaufmannschaft, sowie von den Rhedereien und allen großen Binnenschifffahrtsvereinen im allgemeinen freudig begrüßt worden.
Es werden indessen aus dem Kreise der Großschifferund Rheder, welche ihre Schiffe nicht selbst führen, mit der Führung vielmehr die Schiffer (Steuermann) beauftragen, Bedenken erhoben (L) namentlich gegen die Bestimmungen in den D 3 und 4 über die Haftpflicht des Schiffseigners für diejenigen Schäden, welche durch die Schiffsmannschaften, den Ladungsbetheiligten und Dritte bei Ausübung der Schifffahrt zugefügt werden.
Meine Herren, diese Haftung der Schiffseigner ist keine persönliche, vielmehr nur auf Schiff und Fracht (tortunc äs incr) eingeschränkt.
Die Vorschriften entsprechen im allgemeinen den Vorschriften des Seerechts und decken sich mit denselben, sie sind auch geltendes Recht im Geltungsbereiche des coäc civil, also in den Reichslanden, sie sind geltendes Recht in den Rheinlanden, weil sie aus dem coäc civil hinübergenommen sind in das Gesetz vom 8.
Mai 1879, betreffend die Rheinschifffahrtsgerichte.
Sie finden auch bereits Anwendung, soweit es sich um den Schaden und Zusammenstoß von Schiffen handelt, in Hannover, Schleswig-Holstein, Oldenburg, Mecklenburg-Strelitz und zwar auf Grund der Einführungsgesetze des deutschen Handelsgesetzbuchs.
Für die Stromgebiete der Oder und Weichsel enthalten die Vorschriften hingegen erhebliche Verschärfungen der bisherigen Haftungspflicht der Schiffseigner für die durch die Schiffsmannschaften verursachten Schäden.
Wir werden zu prüfen haben, ob und in wie weit die Verschärfung als solche nothwendig ist.
Größer und geradezu heftig sind die Klagen, welche aus den Kreisen der sogenannten Kleinschiffer, die ihre Fahrzeuge selbst führen, gegen den Gesetzentwurf nach dessen Veröffentlichung erhoben werden.
Meine Herren, in einem von Herrn Louis Cunow, Charlottenburg, in seiner Eigenschaft als Generaldirektor des Zentralverbands deutscher Strom- und Binnenschiffer an uns gerichteten Druckschrift vom 2.
Januar d. I. wird geradezu behauptet, daß in der Vorlage Forderungen vertreten werden, welche nicht fördernd, sondern vernichtend auf den Berufsschiffer wirken müßten, daß ferner nach dem Inhalt des Gesetzes es sich keineswegs um eine gesetzliche Regelung des Binnenschifffahrtsverkehrs handele, sondern um eine Schmälerung des Rechts, (6) welches sich der Verband durch viele Erkenntnisse der Amts- Landes- und Ober-Landesgerichte, sowie auch durch Entscheidungen des Reichsgerichts zu erwirken wußte.
Mir liegt ferner auch eine Broschüre vor eines Herrn G. Baumeier, der selbst Kleinschiffer ist, worin der Binnenschifffahrtsentwurf vom Standpunkt der Einzelschiffer bekämpft wird.
Die Broschüre schließt mit folgendem an die Schiffer gerichteten Appell: Darum, deutsche Schiffer, rührt Euch, solange es noch Zeit ist, sucht in Euren Vereinen und Versammlungen durch Vorstellungen an die hohen Reichsund Staatsbehörden und an den Reichstag die unheilvollen Folgen abzuwenden, welche ein solches Gesetz für uns bringen muß.
Die Schiffer haben sich auch, namentlich in Charlottenburg und Umgegend, in der That gerührt und in mehreren durch den bereits genannten Herrn Louis Cunow einberufenen und geleiteten Versammlungen gegen die Vorlage kräftig polemisirt.
Dabei wurde von Herrn Cunow stets und immer wieder in erster Linie darüber Klage geführt, daß zur Ausarbeitung des Entwurfs nur die großen Rheder, nicht aber die kleinen Schiffer, welche selbst das Fahrzeug führen, zugezogen worden sind.
Es wurde daraus gefolgert, daß im Entwurf nur das Interesse des Handelsstandes, des Großkapitals auf Unkosten des Kleinschiffers gewahrt werde.
Meine Herren, die Klage wegen der Nichtzuziehung der Kleinschiffer bei Ausarbeitung des Entwurfs ist nicht berechtigt.
Es hat ja schon der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, daß auch Kleinschiffer zugezogen worden waren.
Ganz abgesehen davon, daß zum Zentralverein für die Hebung der Fluß- und Kanalschifffahrt, welcher seit jeher für das Zustandekommen eines solchen Gesetzes gewirkt und thätig gewesen ist, auch viele Kleinschiffer gehören, und daß diese an den Grundzügen des Gesetzes in dem Verein mitgearbeitet (U) haben, fand, nachdem gegen den Entwurf nach dessen Veröffentlichung aus den Kreisen der Kleinschiffer einzelne Bedenken erhoben worden sind, am 20.
April 1894 im Reichsjustizamt eine eingehende Berathung über die in Betracht kommenden Punkte und Beschwerden mit Sachverständigen aus den Kreisen der Kleinschiffer statt.
Es nahmen meines Wissens an diesen Berathungen theil erstens der Schiffsälteste Schulze aus Berlin, zweitens der Schiffseigner Baumeier aus Alsleben es ist dies, meine Herren, derselbe Herr, der die Broschüre, von der ich sprach, verfaßt hat —, dann drittens der Schiffseigner Marquardt aus Bromberg.
Geladen war ferner auch der Schiffseigner Günther aus Charlottenburg, der aber an dem betreffenden Termin nicht erschienen war; außerdem war die Ladung an einen früheren Schiffseigner Wegener versucht, dieselbe ist aber als unbestellbar zurückgekommen.
Die Behauptung des Herrn Cunow bezw.
der Kleinschiffer, daß zur Ausarbeitung des Entwurfs keine Schiffer zugezogen worden sind, ist also unrichtig und man möchte fast glauben wider besseres Wissen aufgestellt, weil es Herrn Cunow in Anbetracht der von ihm selbst behaupteten großen Beziehungen zu den Kleinschiffern wohl nicht unbekannt bleiben konnte, daß auch Kleinschiffer über den Entwurf gehört worden sind.
Man sollte glauben, daß bei dem erbitterten Kampf, der von Kleinschiffern gegen den Gesetzentwurf geführt wird, deren Beschwerden in der That sehr schwerwiegender Natur sind.
Das ist aber meines Erachtens, wenn die Sache objekiv geprüft wird, bei mehreren Beschwerdepunkten nicht der Fall.
Die Einzelschiffer und deren Vertreter Herr Cunow und Herr Baumeier erblicken in der Haftpflicht besonders nachtheilige Bestimmungen für den einzelnen Schiffer; ihnen gereicht namentlich zur Beschwerde, daß die Rheder und überhaupt diejenigen, welche mehrere Schiffe haben und dieselben nicht selbst führen, sondern sie durch angestellte Schiffer führen lassen, für Schäden nur mit dem Schiffe beziehungsweise mit 53L Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1895.
(H.) der Fracht für haftbar erklärt werden, während den Schiffern, welche das Fahrzeug selbst führen, nach den Vorschriften des Z 7 ff.
die Haftpflicht auferlegt wird nicht bloß mit dem Schiffe, sondern auch mit dem gesummten Hab und Gut.
j Die kleinen Schiffer und deren Wortführer übersehen dabei, daß diese Vorschrift nichts neues und keinerlei Verschärfung gegenüber dem geltenden Recht enthält, daß es sich hier um I eine andere Haftpflicht, nämlich darum handelt, daß für seine eigenen Handlungen jedermann voll und ganz einstehen muß.
Wer Schaden zufügt, muß dafür gerecht werden.
Auf diesem Grundsätze beruht die Vorschrift in dem § 7; ein ß Mehr wird nicht verlangt.
Diese grundlegende Bestimmung!
finden wir nicht bloß im römischen Recht, gegen welches Herr Louis Cunow ganz besonders ankämpft, sondern überhaupt im j gemeinen Recht, im preußischen Landrecht und in allen Gesetzgebungen.
Ueberall heißt es: wer Schaden zufügt, muß dafür aufkommen, und zwar voll und ganz, namentlich wenn es mit Vorsatz oder gar grobem Versehen geschehen ist.
Mit Bezug auf die Haftpflicht verlangen ferner die Einzel- schiffer, daß die Frachtführer von der Haftung für die j durch die Betriebsunfälle an der Ladung entstandenen Schäden s befreit werden.
In dem Gesetzentwurf wird nämlich hierauf s bezüglich im 5.
Abschnitt, und zwar im § 77 über die Großhavarei in Absatz 2 angeordnet, „daß die Großhavarei von Schiff, Fracht und Ladung gemeinschaftlich!
getragen wird.
Die Schiffer verlangen, daß Schiff und Ladung als zwei verschiedene und getrennte Objekte behandelt j werden, und daß jedes derselben für sich die Nachtheile und j Gefahren -rage, welche der Schifffahrtsbetrieb mit sich bringt, l Meine Herren, in der gedachten Baumeierfchen Broschüre wird dieses Postulat in einer Weise begründet, welche meines Er- j achtens nicht ganz unzutreffend ist.
Es heißt dort: j Derjenige, welcher sein Gut dem Wassertransport an- j vertraut, muß dis damit verbundenen Gefahren kennen!
und das Risiko selbst tragen; wer die Vortheile dieser!
(M Transportart genießen will, muß auch die Nachtheile auf sich nehmen.
Es ist ein Theil der Gefahr, daß!
das Gut der Behandlung schwacher, irrender Menschen l und den Einwirkungen unberechenbarer Naturkräfte j ausgesetzt werden muß.
1 Diese Gefahr trifft den!
Eigenthümer des Guts, ste ist nicht ein Verschulden des Schiffers.
1 Meme Herren, die Bedenken, welche von Klemfchiffern 'gegen die gesetzliche Haftung des Schiffers für Betriebsschäden i an der Ladung erhoben werden, sind n der That nicht ohne s weiteres von der Hand z, weisen -and werden von uns sehr eingehend geprüft werden muffen.

1 Die den Schiffern auferlegte Haftpflicht entspricht zwar den Bestimmungen des Artikel 395 des Seerechts; sie schließt aber meines Erachtens Härten in sich in denjenigen Fällen.
wo der Schade durch!
solche Umstände herbeigeführt wird-, welche vom Schiffer trotz Sorgfalt nicht haben abgewendet werden können.
Die Härten würden sich vielleicht heben lassen, wenn als Grundsatz aufgestellt wurde, daß der Frachtführer für den Verlust oder die Beschädigung des Frachtguts nicht ver- antwortlich sei, wenn er beweist, daß die schädigenden Umstände j von ihm nicht haben abgewendet werden können.
Man kann vielleicht noch weiter gehen und den Kleinschiffern dadurch zu Hilfe kommen, daß der aus Unfällen herzuleitende Schadensersatzanspruch davon abhängig gemacht würde, daß demjenigen, der den Schadensersatzanspruch erhebt, der Nachweis auferlegt wird, daß sich der Schiffer eines Versehens bei der Schiffsführung schuldig gemacht oder daß er bei der Beobachtung größerer Aufmerksamkeit den Unfall hätte abwenden können.
Den Einzelschiffern gereicht endlich, meine Herren, die Vorschrift des 4.
Abschnitts über das Frachtgeschäft, namentlich über die Ladezeit, die Ueberliegezeit über dis Höhe der Liegegelder insoweit zur Beschwerde, als die im Gesetzentwurf vor- gesehenen Fristen nicht Anwendung finden solle
nach dem 'Entwurf, wenn örtliche Verordnungen und Usancen etwas j anderes bestimmen.
Es wird zu prüfen sein, wesalb nicht (Limit den sogenannten örtlichen Gebräuchen gebrochen werden soll.
In dem Entwurf ist die Ladezeit beziehungsweise die Entlöschezeit eine im allgemeinen kürzere als z.
B. in Stettin, wo sie 10 Tage beträgt, als in Potsdam, wo sie sogar 14 Tage beträgt.
Durch zu lange Fristen wird der Schiffer, der das Liegegeld erst nach Ablauf der Fristen beanspruchen kann, selbstverständlich in seinem Erwerb geschädigt.
Es dürfen meines Erachtens die Lade- und Entladefristen nicht länger sein, als unumgänglich nothivendig ist, um die Ladung beziehungsweise Entladung zu bewirken.
Längere durch Ortsgebrauch statuirte Fristen müssen meines Erachtens im Interesse der Kleinschiffer aufgehoben werden.
Die Einzelschiffer vermissen endlich unter anderem die Vorschrift, daß, falls nicht ein anderes verabredet ist, Schleusenabgaben und Brückengelder nicht vom Schiffer, sondern vom Befrachter beziehungsweise Empfänger der Waare zu tragen sind.
Meine Herren, die bisher aus den Interessentenkreisen gegen einzelne Bestimmungen des Entwurfs erhobenen Bedenken und Einwendungen sind mannigfacher Art; die im Gesetzentwurf zu regelnde, überaus wichtige Frage über die Haftpflicht ist ferner von eminenter Bedeutung und hat in der That eine große Tragweite.
1 Wir müssen alles eingehend prüfen und, wo es erforderlich ist, Abänderungen des Entwurfs vornehmen.
Dies alles kann aber, meine Herren, nicht hier im Plenum geschehen, sondern nur im Schoße einer Kommission.
Ich erlaube mir deshalb, hiermit zum Schluß namens meiner politischen Freunde zu beantragen, den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathrmg und Berichterstattung zu überweisen, damit in der Kommission die nach Veröffentlichung der Gesetzesvorlage noch bekannt gegebenen Wünsche der Interessenten, soweit diese Wünsche für berechtigt befunden werden, Berücksichtigung finden und ein Gesetz zu Stande kommt, in welchem die Interessen nicht bloß der großen Rheder, sondern auch der Kleinschiffer (O) gehörig gewahrt werden, ein Gesetz, durch welches die Binnenschifffahrt gefördert und derer: Gedeihen gesichert wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Kickert: Meine Herren, ich kann mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs mich insoweit vollkommen einverstanden erklären, als auch ich anerkenne, daß das Bedürfniß einer gesetzlichen Regelung der Verhältnisse der Binnenschifffahrt sin hervorragend- dringendes ist.
Es kann darüber gar kein Zweifel sein.
Diesen rothen Brief, den der Direktor des Zentralverbcmds deutscher Strom- und Binnenschiffer an den Reichstag gesandt hat, habe auch ich studirt.
Ich bin indessen nicht so sehr erschüttert worden, ebenso wenig wie der Herr Vorredner, in der Ueberzeugung, daß es endlich Zeit ist, im Reichstag an die Berathung dieser Materie heranzutreten.
Die Befürchtung, welche der Vorsitzende des Zentralverbands deutscher Stromund Binnenschiffer ausspricht, theile ich nicht; ich glaube auch, aus den Schilderungen des Herrn Staatssekretärs werden die Herren ersehen, daß es nicht entfernt die Absicht gewesen ist und auch nicht sein konnte, die Interessenten namentlich aus dem Kleingewerbe unberücksichtigt zu lassen.
Wir haben gehört, es sind Vertreter desselben vernommen und ihre Wünsche einer genauen Erwägung unterzogen worden.
Nun sage ich aber weiter: es ist noch Zeit; die Kleinschiffer sind ja in der Regel im Januar und Februar auf dem Lande und sie können jetzt noch, wenn diese Vorlage einer Kommission überwiesen wird, in umfangreichem Maße diejenigen Wünsche an den Reichstag bringen, von denen sie glauben, daß sie berücksichtigt werden müssen.
Auch ich bin der Meinung, daß man diese Materie, die eine der schwierigsten ist, nicht überstürzen soll.
Nun, 30 Jahre Frist ist wohl keine Ueberstürzrmg, und ich glaube, wenn wir jetzt noch Wochen und 532 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1895.
(t.)
Wochen dazu verbringen, um alles nach allen Richtungen zu erwägen, dann werden auch diese Wünsche vollständig geprüft und eventuell berücksichtigt werden können.
Meine Herren, daß das Kleinschiffergewerbe sich, um einen beliebten Ausdruck zu gebrauchen, in einem Nothstand befindet, das, glaube ich, wird jeder, der der Sache näher steht, nicht leugnen.
Man darf nur die Thatsache, die der Herr Staatssekretär angeführt hat, nochmals wiederholen, daß nämlich in den wenigen Jahren seit 1877 die Zahl der Dampfer von 570 auf 1530 gestiegen ist, so hat man damit vollständig die Erklärung.
Die Dampfschifffahrt und Schleppschifffahrt haben das Kleinschiffergewerbe in eine große Bedrängniß gebracht.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner der Meinung, daß die Frage wegen der Haftbarkeit eine technisch und juristisch zu schwierige ist, um sie hier im Plenum zu erörtern; und Sie werden mir deshalb erlaffen, hierauf weiter einzugehen.
Ich kann mich dem Wunsch anschließen, den der Herr Vorredner ausgesprochen hat.
Sollte es möglich sein, die Haftbarkeit der Kleinen um etwas zu vermindern, so würde ich von meinem Standpunkt aus nichts dagegen haben.
Aber auch einen anderen Punkt der Haftbarkeit möchte ich die Kommission dringend bitten in Erwägung zu ziehen.
Eine Nichthaftbarkeit, welche im Z 3 ihren Ausdruck findet, halte ich nicht für gerechtfertigt.
Wenn ich vorher in Bezug auf diesen A 3 noch eine Frage stellen darf, so ist es die: ob die Kinder, die Frauen der Schiffseigner oder der Schiffsführer unter den in ß 3 erwähnten „auf dem Schiffe angestellten Personen ''zu ver— Ja, die Frage ist zweifelhaft; wir werden ja hören, ob wir eine bestimmte Antwort bekommen werden.
Ich schicke noch voraus, daß, wenn ich von den Verhältnissen der Binnenschifffahrt spreche, ich damit nur im Auge habe und im Auge (L) haben kann die Verhältnisse der Schifffahrt im Weichselgebiet.
Ich komme namentlich beim Befähigungsnachweis darauf.
Von den Verhältnissen am Rhein und an der Elbe habe ich weniger Kenntniß.
Aus diesem Bedürfniß heraus, aus diesen Verhältnissen heraus, will ich dem Kollegen Dr. von Marquardsen bemerken, ist auch diese Frage berechtigt.
Auf unseren Oder- und Weichselkähnen sehen Sie es alle Tage, daß der Mann das Szepter ab und zu niederlegt und seine Frau heraufkommt und nun das Schiff beherrscht, daß Kinder am Steuerruder oder sonst in Thätigkeit sind.
Sind die nun im Sinne des Gesetzes, und namentlich in Bezug auf die Haftpflicht als „angestellte Personen ''zu betrachten oder nicht
Weder die Motive noch der Text des Gesetzes giebt eine Auskunft darüber, es ist aber nothwendig, daß der Gesetzgeber Klarheit schafft; denn nichts ist gefährlicher als derartige Dinge nachher der Jurisdiktion zu überlassen, wir werden dann leicht willkürliche und verschiedenartige Entscheidungen haben.
Meine Herren, die Nichthaftbarkeit des Staats ist etwas, woran wir auch Anstoß nehmen.
Es heißt im § 3: Zur Schiffsbesatzung gehören der Schiffer, die Schiffsmannschaft (Z 21) und alle übrigen auf dem Schiffe angestellten Personen mit Ausnahme der Zwangslootsen.
Der Schiffer, der Führer soll haftbar gemacht werden abgesehen von den Lootsen für die bei den Schiffen angestellten Personen.
Wenn nun aber absichtlich oder unabsichtlich der vom Staat zwangsweise bestellte Lootse einen Unfall herbeiführt, dann will derjenige, der den Zwangslootsen bestimmt hat, der Staat, nicht haftpflichtig werden.
Das ist etwas, was nach meiner Auffassung so nicht bestehen bleiben kann.
Es wird in der Regel entgegengehalten: ja, das kommt gar nicht oder sehr selten vor.
Doch nicht!
Es kommt vor, namentlich da, wo, wie bei uns, die Seeschifffahrt mit der Binnenschifffahrt ineinander greift, wo sie noch auf gewissen Gebieten gemeinsam agiren.
Ich will Ihnen einmal einen (6) Fall vortragen, wie er mir aus meiner Heimat, aus Danzig, mitgetheilt wird; ich habe mehrere, ich will Ihnen aber nur einen erwähnen.
Im Jahre 1892 wurde ein kurischer Kahn, welcher in der Dämmerung von einem Schleppdampfer bugsirt wurde, von einem unter Lootsenkommando stehenden holländischen Dampfer angerannt und in Grund gebohrt.
Kapitän und Mannschaft des Dampfers wurden durch das Gericht von jeder Schuld freigesprochen und dieselbe allein dem Lootsen zugeschoben, dem zwangsweise vom Staat gestellten Führer des Schiffs.
Der Besitzer des gesunkenen Fahrzeugs konnte daher an die Rhederei des Dampfers keinen Regreß nehmen, während der zum Tragen des Schadens verpflichtete Lootse, wie das in der Regel der Fall ist, nichts besaß.
In Folge dessen hat der Schiffer, welcher zugleich Schiffseigner war, ohne irgend eine Schuld mit seinem Kahn sein ganzes Hab und Gut verloren.
Nun kann man sagen: ja, warum versichern sich denn die Schiffer nicht
Das ist unmöglich!
Wie die Dinge bei uns jetzt bei dem Kleinschiffergewerbe liegen, ist die Prämie eine so hohe, daß das Geschäft da nicht lohnen würde.
Ich glaube, daß auch die Herren Vertreter der Reichsregierung, wenn sie diese Verhältnisse genau untersuchen, diesen Thatbestand werden zugeben müssen.
Ist also unter den gegenwärtigen Verhältnissen eine Versicherung unmöglich, dann, meine Herren, finde ich es grausam, ich finde es barbarisch, wenn der Staat, 1 der alle übrigen haftbar macht, für seine Angestellten, für die von ihm zwangsweise aufgelegten Führer eines solchen Schiffes nicht eintreten will.
Man sagt, das sei ein ganz abnormes System, es komme überhaupt nicht vor.
Doch, meine Herren, wir haben bereits Präzedenzien, die Post ist regreßpflichtig, die Eisenbahn erklärt sich für regreßpflichtig, und wir haben in der Grundbuchordnung vom 5.
Februar 1872 auch das Anerkenntniß, daß der Staat haftpflichtig, ist für die Versehen der Grundbuchrichter.
Natür- (0) lich kann der Staat an ihm Regreß nehmen.
Das ist gegenüber den in der Regel armen Lootsen für die Betroffenen unmöglich.
Die moderne Auffassung gewinnt glücklicherweise immer mehrOberhand, daß, wenn wie hier ein solcher unglücklicher Mann durch die Schuld eines vom Staat Angestellten sein Hab und Gut verliert, die Gesammtheit für ihn eintreten muß.
Ich würde also bitten, daß die Herren nach dieser Richtung hin noch eine Prüfung eintreten lassen.
Ich will ferner nur noch ein paar Punkte hervorheben.
Der Herr Staatssekretär hat ausdrücklich erwähnt und ich bin ihm dankbar dafür den Z 22 des Gesetzes, durch welchen eine vollständige juristische Abnormität gegenüber unserer übrigen Reichsgesetzgebung eingeführt wird.
Es heißt hier: Ein Schiffsmann, welcher dem Antritt ich bitte das zu bemerken, meine Herren oder der Fortsetzung des Dienstes sich rechtswidrig entzieht, kann auf Antrag durch die Polizeibehörde zwangsweise zur Erfüllung seiner Pflicht angehalten werden.
Es sind schon über 20 Jahre her, als wir in den Räumen des alten Reichstags diese Frage der zwangsweisen Nöthigung zur Erfüllung von eingegangenen Pflichten sehr reiflich und gründlich erörterten.
Damals stellte namentlich der Herr Kollege von Stumm nach dieser Richtung Anträge.
In der Gewerbeordnungskommission, in der ich die Ehre hatte Vorsitzender zu sein, haben wir in den siebziger Jahren ich war damals Mitglied der nationalliberalen Partei uns schließlich davon überzeugt, daß eine solche Bestimmung, wenn auch vielleicht prinzipiell nichts dagegen einzuwenden wäre, von praktischem Erfolg nicht sein würde, sodaß man von ihr kaum Gebrauch machen würde.
Ich möchte anheimgeben, daß die Kommission auch diesen Punkt in reifliche Erwägung zieht, um so mehr, als, wie gesagt, dieses hier das einzige Gebiet wäre, auf dem eine derartige zwangsweise Zurückführung, wie Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1895.
533 (-) sie nur nach der preußischen Gesindeordnung von 1810 noch möglich ist, eingeführt würde.
Hier handelt es sich um Leute, die unter der Gewerbeordnung stehen, wie der Herr Staatssekretär ganz richtig hervorgehoben hat.
Weiter, meine Herren, in mehreren Paragraphen, in den 29, 31 und 48, finden Sie das Wort „örtliche Verordnung ''als Korrelat zur Vereinbarung.
Früher hat im Entwurf gestanden: „Ortsgebrauch ''.
Wir nehmen Anstoß an dieser Veränderung.
Was Ortsgebrauch ist, entwickelt sich aus den gemeinsamen Interessen der Parteien ganz von selbst.
Der Ortsgebrauch wechselt auch nach den thatsächlichen Verhältnissen.
Oertliche Verordnung, damit scheint gemeint zu sein die Fixirung des Ortsgebrauchs in einer polizeilichen Verordnung.
So verstehe ich doch die Sache
(Zustimmung.)
Ganz richtig, der Herr Staatssekretär giebt mir das zu.
Nun frage ich Sie: aus welchem Grunde hat man das Wort „Ortsgebrauch ''verlassen
Ich gehe auf die einzelnen Paragraphen materiell nicht ein.
Die Herren, die sich mit dem Gesetz beschäftigt haben, wissen, worauf es hierbei ankommt.
Ich meine, daß die örtliche Verordnung etwas Starres ist, daß der Ortsgebrauch mit den Verhältnissen nach Maßgabe derselben wechselnd ist.
Nun glaube ich, aus den Motiven entnehmen zu müssen, daß man von gewissen Seiten aus die Aenderung der früheren Vorlage gewünscht hat.
Nun, da mache ich Ihnen den Vorschlag und ich glaube, die hohen verbündeten Regierungen werden dem nicht entgegentreten können —: tragen Sie dem, was bei uns im Osten gewünscht wird, Rechnung, lassen Sie beides bestehen; wir wollen Ihnen die „örtliche Verordnung ''geben, geben Sie uns den „Ortsgebrauch ''zurück, wie er in der Vorlage war, sagen Sie einfach: 1 „örtliche Verordnung ''oder „Ortsgebrauch '', b« »I) (L) Nun, es scheint, als ob die Anregung auf guten Boden fällt.
Wenn Sie in der Kommission darin nachgeben, werden Sie berechtigte Wünsche befriedigen und niemand verletzen, also eine praktische Veränderung vornehmen.
Noch eins: eine Härte im Art.
l.
Prinzipiell ist freilich die Bestimmung richtig, sie entspricht auch im übrigen unserer Gesetzgebung.
Im Art.
61 heißt es: Für Güter, welche durch einen Unfall verloren gegangen, ist keine Fracht zu bezahlen und die etwa vorausbezahlte zu erstatten.
Das ist unter Umständen sehr bitter und sehr hart.
Stellen Sie sich einmal vor, wie die Dinge bei uns im Weichselgebiet laufen.
In Warschau wird beispielsweise im Oktober der Schiffer schon engagiert; der Schiffer muß im Winter schon herauf, er muß nach dem Bug, nach dem Narew: er muß im Auftrag des Abladers bei den einzelnen Gütern anhalten und das Getreide verladen.
Erst im Frühjahr, wenn das Eis beseitigt ist, im März und April, geht er los und kommt dann nun Ende April oder Anfang Mai in die Nähe von Danzig.
Dort passirt das Malheur, daß das Schiff untergeht.
Dann soll der Mann, der 6, auch 7 Monate unterwegs gewesen ist, nur im Dienste dieser Ladung, auch nicht einmal die Fracht davon erhalten
Das ist eine große Härte.
Sollte es nicht vielleicht möglich sein, dieselbe zu beseitigen
Ich bin nicht Techniker genug, um hier jetzt schon einen Vorschlag zu machen; vielleicht gelingt es mir im Laufe der Kommissionsberathung.
Ich werde den Herren dann jedenfalls meine Vorschläge unterbreiten.
Nun komme ich auf den letzten Punkt: 1 den Befähigungsnachweis.
Ich fürchte, daß ich bei den Herren dort (rechts) in dieser Sache wenig Glück haben werde.
Indeß, die Herren sind ja sonst so gern Politiker, und ich möchte Ihnen daher die Bitte vorlegen, daß Sie sich in unsere Verhältnisse hineindenken, wie die Dinge auf der Weichsel sind.
Der Schiffer ist in der Regel auf dem Schiff selbst geboren; es rekrutirt sich fast die ganze Binnenschifffahrtsbevölkerung (6) aus sich selbst, der Schiffer hat das Licht der Welt erblickt auf einem Oder- oder Weichselkahn, er ist seine Jugend gefahren, Schulbildung hat er fast gar keine.
Es ist das eine traurige, aber unumstößliche Thatsache, daß Tausende von Kindern, die auf den Kähnen geboren sind und leben, die Schule nicht besuchen können, weil sie eben 9 Monate unterwegs sind und die Eltern nicht in der Lage sind, die Kinder in Pension zu geben, damit sie die Schule regelmäßig besuchen.
Indeß diese Frage geht ja Preußen mehr an; ich will Ihnen nur die Thatsache vorführen.
Dieser auf dem Kahn geborene Schiffer, der von Jugend auf sein Auge geübt hat, der genau die Entfernungen messen lernt, der seinen Arm geübt hat, der seine Geistesgegenwart geschärft hat, der in jedem Augenblick bereit sein muß, richtig einzugreifen, um einen Zusammenstoß zu vermeiden, um nicht an das Ufer oder an ein vorbeigehendes Schiff anzurennen er ist der tüchtigste, erfahrenste Mann in seinem Gewerbe.
Kommen Sie ihm aber damit, er soll Ihnen viel lesen, Rechnungen machen, ja selbst schreiben da geht es weniger gut.
Sie haben also hier die tüchtigsten Leute, praktisch verwendbar in ihrem Beruf, mit allem von Jugend an ausgestattet, was das Gewerbe erfordert, die aber bei einer Prüfung, wenn sie nicht lediglich praktischer Natur wäre, schwerlich bestehen werden.
Meine Herren, ich spreche hier im Interesse unserer kleinen Schiffer: machen Sie Ihnen das Leben nicht sauer mit diesem Befähigungsnachweis!
Hier in dieser Vorlage ist doch wahrhaftig kein Grund dafür angegeben.
Gerade umgekehrt schließe ich, wie der Herr Staatssekretär.
Er sagt: gerade, weil die Haftbarkeit des Schiffseigners verstärkt wird, deswegen muß der Befähigungsnachweis verlangt werden.
Ich schließe umgekehrt: weil der Mann mehr aufpassen muß, wird er schon von selbst dafür sorgen, daß er nur Leute, die er kennt, bekommt, welche wirklich den Befähigungsnachweis von Natur haben.
Meine Herren »wir sollen nun alle Bestimmungen ver- (U) trauensvoll dem hohen Bundesrath überlassen.
So viel Vertrauen ich zu den hochgeehrten Herren im Bundesrathe auch haben mag, so ganz und gar für diese Sache ihnen Vollmacht geben, möchte ich nicht.
Wenn die Herren am Rhein das Bedürfniß fühlen gut, dann mögen die Herren sich doch helfen.
Wir haben jetzt schon in der Gesetzgebung, glaube ich, Haken, an die man es hängen kann.
Wir im Osten haben kein Bedürfniß, und ich wäre wohl gespannt zu erfahren, ob wirklich aus den Kreisen des Ostens, der Weichsel irgend welches Petitum nach dieser Richtung hin gekommen ist.
Der Herr Kommiffarius bestätigt mir: nein!
Meine Herren, ich wäre schon zufrieden, wenn Sie hier wenigstens erklären wollten: euch Weichselländer wollen wir in Ruhe lassen, wir wollen euch nicht mit dem Befähigungsnachweis beglücken.
Wenn die Rheinländer ihn haben wollen, mögen sie ihn haben, aber quälen Sie uns mit dieser Sache nicht!
Unsere Schiffer wollen nicht, unsere Bevölkerung will nicht, weil wir kein Bedürfniß dafür sehen.
Meine Herren, ich will Ihnen einmal aus der praktischen Erfahrung den Beweis liefern, daß die Behörden doch mitunter in scharfer Weise solche Vollmachten ausüben.
In Bezug auf den Verkehr unserer Dampfer, die von Danzig nach der Nehrung und nach dem Hafen Neufahrwasser gehen, hat der Regierungspräsident im Jahre 1889 eine Verordnung erlassen, und zwar auf Grund des preußischen Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung, worin es in Z 6 heißt hinsichtlich der Anlagestellen: „Zur Benutzung von festen Anlagestellen ist die polizeiliche Erlaubniß einzuholen u. s. w. u. s. w. Aus diesem Wort, sollte man meinen, geht hervor, daß es außer festen Anlagestellen noch andere giebt.
So ist denn auch die Praxis vier Jahre gewesen auch nach dieser Polizeiordnung, daß beispielsweise ein Dampfboot und wir haben Dampfboote, welche wie die Omnibusse für 10 Pfennige die Arbeiter von der Stadt Danzig nach den Orten bringen.
534 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1895.
() wo sie beschäftigt sind, die Arbeiter in der Weichsel von den Flößen absetzt.
Direkt dahin kommt der Holzarbeiter mit dem Dampfer, der sehr leicht beweglich ist.
Wie bei der elektrischen Bahn nur ein Druck, und der Dampfer legt an dem Flosse an, der Arbeiter springt ab und ist an seiner Arbeitsstelle.
Das ist plötzlich, wie es heißt, von dem Herrn Regierungspräsidenten verboten.
Jetzt sollen die Dampfer nur anlegen an den festen Anlageplätzen.
Ja, meine Herren, in Bezug auf diese Arbeiter ist die Gefahr vergrößert, denn sehr häufig liegen die Flöße, wie die Herren wissen, nicht am Ufer, sondern eine Strecke davon ab.
Die Arbeiter müssen dann abgesehen davon, daß sie eine Strecke gehen müssen auf einem schmalen Brett vom Ufer auf das Floß hinüber, und daß jemand da leichter verunglücken kann, als wenn er unmittelbar vom Dampfer auf sein Floß springt, das liegt doch auf der Hand.
Sehen Sie, meine Herren, wir haben Furcht vor den Verwaltungsbehörden und auch vor den Herren im Bundesrath; denn die sehen doch nicht anders als durch die Brille der Lokalbehörden.
Wir haben Furcht, daß der ß 140 eine Menge Quälereien geben könnte, und daß unser Kleinschiffergewerbe, das sich schon in großer Bedrängniß befindet und seiner Tüchtigkeit halber die Beachtung der Gesetzgebung verdient, dadurch noch mehr geschädigt werden könnte.
Mir wäre es schon sehr werthvoll, wenn der Herr Staatssekretär die Güte hätte, zu erklären, daß er bei den Herren im Bundesrath dahin wirken werde, daß von dieser Vollmacht nur dann Gebrauch gemacht werden soll, wenn aus dem Kreise der Interessenten die Forderung an den Bundesrath herankommt.
Von uns wird sie nicht kommen, darauf können nach dem, was hier mitgetheilt wird, Sie sich verlassen.
Die Handelskammern und die Schiffer sind darin einig.
Auf diese wenigen Bemerkungen will ich mich beschränken.
Ich will auch, wie der Herr Vorredner, wünschen, daß die Kommission noch einmal alles in gründliche Erwägung (8) ziehe, und daß das Gesetz eine Gestaltung nehmen möge, welche endlich der Unklarheit und der Rechtsunsicherheit auf einem großen Erwerbsgebiet ein Ende macht, und welche es ermöglicht, daß auch unsere Binnenschiffer wieder in eine bessere Lage kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, es kann gewiß nichts den verbündeten Regierungen ferner liegen, als durch einzelne Bestimmungen des vorliegenden Entwurfs, vornehmlich durch den Befähigungsnachweis, die Lage der Kleinschiffer, deren schwierige Verhälniffe ich vorhin anerkannt habe, noch mehr zu erschweren.
Durchaus im Gegentheil!
Wenn der Herr Vorredner ganz besondere Besorgnisse hegt, daß wir in seine Heimatprovinz an der Weichsel den Befähigungsnachweis einführen möchten, und wenn er eine Erklärung darüber wünscht, ob diese Absicht in der That bestehe, und ob man sie durchführen würde selbst gegen den Wunsch und die Anregung der betheiligten Schifffahrtskreise, so kann ich nur so viel sagen: lediglich auf Grund der Erklärungen und Anträge der polizeilichen und der Verwaltungsbehörden, durch deren Brille, wie der Herr Vorredner sagt, die Zentralinstanzen schauen, wird der Befähigungsnachweis gewiß an keiner Stelle eingeführt werden; man wird sich unter allen Umständen auch darüber vergewissern wollen, wie die betheiligten Kaufmanns- und Schifffahrtskreise über die Frage denken, und der Herr Vorredner wird uns so viel Umsicht und Vorsicht wohl zutrauen, daß, wenn in diesen Kreisen ein entschiedener Widerstand gegen Einführung des Befähigungsnachweises besteht, der Bundesrath auch seinerseits Anstand nehmen wird, ihn einzuführen.
Was speziell die Weichsel betrifft, so, glaube ich, sind die Verhältnisse des Weichselstroms, wie sie zur Zeit liegen, kein (6) Grund gewesen, die Bestimmung in den Entwurf aufzunehmen, und ich glaube, auch dieBesorgniß des Herrn Vorredners, er werde in der nächsten Zeit die Kleinschiffer des Weichselstroms unter den Befähigungsnachweis gestellt sehen, ist unbegründet.
Er meinte, wir könnten ohne jeden Befähigungsnachweis auskommen, oder es würde sich doch schon ein Haken finden, um auf denjenigen Gewässern, bezüglich deren das Bedürfniß eines Qualifikationsnachweises besteht, fertig zu werden.
Nein, meine Herren, dieser Haken fehlt eben, und den wollen wir durch eine Bestimmung schaffen, welche die Kompetenz der Bundesregierungen zu einheitlichem Vorgehen auf den einzelnen Strömen begründet.
Denken Sie sich die Verhältnisse auf unseren Strömen, Rhein und Elbe z.
B., wo eine größere Zahl von Regierungen betheiligt ist, da ist es sehr schwer, unter den Regierungen eine Verständigung herzustellen.
Leicht ist es aber, sobald die Kompetenz des Bundesraths begründet ist, dort eine den Verhältnissen entsprechende Vorschrift zu schaffen.
Was für ein Interesse hätten die verbündeten Regierungen in der That, den Schifferstand unter eine Belästigung zu stellen, welche durch die sachlichen Bedürfnisse des Verkehrs nicht begründet ist
Wir bekommen durch den Befähigungsnachweis kein Machtmittel in die Hand.
Also, meine Herren, in dieser Beziehung möchte ich Sie beruhigen.
Es wird nur nach sachlichen Rücksichten in den Grenzen des Bedürfnisses und, wie ich hoffe, im Einverständniß mit allen betheiligten Verkehrskreisen diese Maßnahme getroffen werden.
Der Herr Vorredner hat dann gegen die Bestimmungen der Vorlage über die Verantwortlichkeit der Lootsen polemisirt.
Er meinte, der Staat wolle sich hier wieder einer ihm obliegenden Verpflichtung entziehen.
Der Herr Vorredner hat uns da ein Beispiel über die Verhältnisse der Lootsen in Danzig angeführt, das unter die Bestimmungen dieses Paragraphen gar nicht fällt.
Meines Wissens giebt es in Danzig keine Zwangslootsen.
(Zuruf links.)
1 (v) —Auf dem Strom, Herr Rickert, glaube ich es Ihnen bestreiten zu müssen.
Zwangslootsen, d. h. eine bestimmte Anzahl von Lootsen, aus denen der Schiffer genöthigt ist im einzelnen Fall den Führer auszusuchen, giebt es, soviel mir bekannt, nur auf einer kleinen Strecke der Elbe unterhalb Hamburg, sonst nirgends.
(Zuruf links.)
—Ich glaube, die Seelootsen kommen hier nicht in Frage; den Seeverkehr berühren wir nicht.
Der ganze Gesetzentwurf beschränkt sich darauf, den Binnenschifffahrtsverkehr zu regeln; er hat mit den Zwangsverhältnissen der Lootsen im Seeverkehr nichts zu schaffen.
Also, was der Herr Abgeordnete Rickert aus diesen Verhältnissen herleitet, berührt die Vorlage nicht.
Wenn er aber dort, wo in der That eine Zwangslootseneinrichtung besteht, den Anspruch erheben will, daß der Staat nun auch für alle Verschuldungen dieser Leute die Verantwortung übernehmen solle, so liegt auch hier wieder ein Irrthum zu Grunde.
Er exemplifizirt auf die Verhältnisse der Post und sagt: wenn im Postbetrieb für die Angestellten der Staat die Verantwortung übernimmt, warum übernimmt er sie nicht für die Angestellten im Lootsengewerbe
Ja, meine Herren, die Leute, um die es sich hier handelt, sind keine Angestellten; wir kennen keine Angestellten auf diesem Gebiete, es ist ein freier Gewerbebetrieb, nur in gewisse Schranken eingeschlossen.
Ich möchte es mit den Verhältnissen auf anderen Lebensgebieten vergleichen, ich will einmal sagen, mit der Rechtsanwaltschaft.
Da wird auch nicht jeder zugelassen, um für die Rechtsuchenden vor Gericht gewisse Geschäfte wahrzunehmen.
Er muß gewisse Bedingungen dem Staat gegenüber erfüllen, und die Rechtsuchenden sind genöthigt, nur unter den danach Zugelassenen sich einen Vertreter zu wählen.
Aehnlich liegt es doch auch im Lootsenverkehr.
Also der Vergleich, den der Herr Vorredner gemacht hat, paßt nicht.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 25: Januar 1895.
535 M Endlich hat der Herr Vorredner gefragt, wie es sich mit den Kindern und Frauen verhalte, die auf den kleinen Schiffen sich vielfach finden und dort zu Dienstleistungen herangezogen werden.
Die Antwort darauf ist kurz die: soweit diese Frauen und jungen Leute vom Schiffsführer mit Dienstverrichtungen betraut werden, sind sie in der That angestellt; denn der Schiffsfiihrer hat das Recht und die Aufgabe, die Leute für den Schiffsdienst auszuerwählen und zu berufen.
Soweit das nicht der Fall ist, kann die Frage im allgemeinen überhaupt nicht beantwortet werden.
Da wird in jedem einzelnen Fall geprüft werden müssen, unter welchen Verhältnissen und auf welche Veranlassung die Frauen und die jungen Leute zu Leistungen im Schiffsdienst herangezogen worden sind.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Abgeordneter Bassermann: Meine Herren, mit den beiden Herren Vorrednern begrüße auch ich, daß die Verhältnisse der Binnenschifffahrt nunmehr auf eine gesicherte Rechts- und Gesetzesgrundlage gestellt werden, daß eine solche an Stelle der schwankenden Rechtssprechung tritt, und die Rechtsunordnung, von der der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts sprach, durch Gesetz beseitigt werden soll.
Meine Herren, das Bedürfniß einer gesetzlichen Ordnung der hier in Frage stehenden Verhältnisse ist ja seit langen Jahren nicht nur aus den Kreisen der Schifffahrttreibenden, sondern auch aus den Kreisen des Handelsstandes und der Versicherungsgesellschaften betont worden.
Man ist vielfach dazu übergegangen, im Wege der Vereinbarung Binnenschifffahrtsordnungen und Normative zu schaffen.
Ich verweise auf die Ordnung an der Elbe, Oder und Weichsel, die von dem Zentralverein zur Hebung der Fluß- und Kanalschifffahrt ausgearbeitet worden ist, auf die langjährigen Bestrebungen am Rhein, durch privatrechtliche vertragsmäßige Vereinbarungen über die Schwierigkeiten hinauszukommen.
(6) Meine Herren, die Nothwendigkeit ergiebt sich in verstärktem Maße durch das Anwachsen des Verkehrs auf den Binnenflüssen; ich möchte mir hier auch nur gestatten, zwei Zahlen anzuführen.
Der Verkehr in Mannheim hat beispielsweise im Jahre 1840 152 000 Tonnen im dortigen Hafen betragen und ist im Jahre 1893 auf 2 690 000 Tonnen gestiegen; der Verkehr in den Häfen Mannheim, Ludwigshafen, Mainz, Köln, Düsseldorf, Ruhrort und Duisburg, also in den größten rheinischen Häfen, ist gestiegen von 1 196 000 im Jahre 1840 auf 5 767 000 Tonnen im Jahre 1893.
Nach dem Bericht der Zentralkommission für die Rheinschifffahrt sind allein im Jahre 1893 300 Segelschiffe und 39 neue Dampfer neu untersucht worden.
Meine Herren, es ergeben diese Zahlen wohl ohne weiteres die Nothwendigkeit, daß endlich die in Frage stehende Materie durch ein Gesetz geregelt wird.
Was nun die formale Behandlung in dem Gesetze anlangt, so möchte ich nur auf einen Gesichtspunkt hinweisen: das ist, daß in dem Gesetze meines Erachtens zu viel Verweisungen auf das Handelsgesetzbuch, auf die Gewerbeordnung und andere Gesetze vorkommen.
Meine Herren, das Gesetz ist an und für sich umfangreich und schwierig und soll doch wohl in der Hauptsache auch von Laien verstanden und gehandhabt werden.
Sie werden die Handhabung aber erschweren, wenn Sie dem Schiffer zumuthen, daß er neben dem Binnenschifffahrtsgesetz fortwährend noch das Handelsgesetzbuch auf dem Schiffe mitführt.
Es gilt dies insbesondere für die Bestimmungen über das Frachtgeschäft, bezüglich dessen in dem Gesetz ausdrücklich auf die Artikel 390 bis 420 des Handelsgesetzbuchs hingewiesen wird.
Ich sollte doch meinen, daß es praktischer wäre, wenigstens diese höchst wichtigen Bestimmungen in dieses Gesetz aufzunehmen.
Meine Herren, was die materiellen Bestimmungen des Gesetzes anlangt, so wird es ja im Rahmen der Generaldebatte nur möglich sein, die einzelnen Gebiete zu streifen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Ich bin der Ansicht, daß in einzelnen Theilen des Gesetzes (0) theils ausdrücklich, theils als Folge der gesetzlichen Bestimmungen sich in der That eine Schlechterstellung des Partikulierschiffers, des kleinen Schiffers herausstellen wird.
Ich werde noch darauf zurückkommen.
Die Agitation dieser Richtung ist nun nicht allein in der Provinz Brandenburg erfolgt.
Der Herr Abgeordnete Letocha hat von der lebhaften Agitation eines Herrn Cunow gesprochen.
Nun, Unzufriedenheit über viele Bestimmungen des Gesetzes ist auch am Rheine laut geworden und hat dort in Klagen sich Luft gemacht.
Ich möchte weiter, was die materiellen Bestimmungen des Gesetzes anlangt, darauf zu sprechen kommen, daß meines Erachtens in zu weitem Umfange Ortsgebräuche und örtliche Verordnungen konservirt und festgehalten werden sollen, wodurch meines Erachtens wieder auf vielen Gebieten die Rechtseinheit aufgehoben wird.
Meine Herren, wenn ich zum Gebiet der Haftungsfrage übergehe, so glaube ich, daß das zweifellos das wichtigste Gebiet der hier vorgeschlagenen Gesetzgebung ist, daß die Bestimmungen des Z 4 für die Praxis eine sehr hohe Bedeutung haben werden.
In dieser Bestimmung ist thatsächlich der Kleinschiffer, der Partikulierschiffer schlechter gestellt als die Großschifffahrt, und das dürfte, angesichts der wirthschaftlichen Verhältnisse, wie sie auch von verschiedener Seite schon betont worden sind, doch sehr bedenklich erscheinen.
Es geht zweifellos die Entwicklung dahin, daß die Großschifffahrt nach und nach den Einzelschiffer zurückdrängt; die Großschifffahrt, die überall mit verzweigten Komptoren und Agenten arbeitet, ist für den Abschluß von Verträgen mit dem Handelsstand günstiger gestellt, als dies bei den Einzelschiffern sich ermöglicht.
Die schwierige Lage der kleinen Schiffer ergiebt sich aus der Thatsache, daß sie überall genöthigt sind, Partikulierschifferverbände zu bilden.
Ich verweise auf die Ausführungen der Zentralkommission für die Rheinschiffer für das Jahr 1893.
Dort ist ausgeführt, daß wiederum zwei neue Partikulierschifferverbände von erheb- (Vs sicher Mitgliederzahl sich gebildet haben, um in dem Konkurrenzkämpfe nicht zu unterliegen.
Es erkennt auch die Vorlage in ihren Motiven die schwierige Lage des Partikulierschifferstandes an, und ebenso hat heute der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts anerkannt, daß der ehrenwerthe Stand dieser Schiffer einen schweren Existenzkampf kämpft.
Aehnlich dürften wohl die Verhältnisse auf der Elbe liegen.
Wir entnehmen aus dem Berichte der Handelskammer in Hamburg, daß auch auf der Elbe diese Schiffevereinigungen in ausgedehntem Maßstabe sich vollzogen haben.
Meine Herren, wenn die wirthschaftlichen Verhältnisse aber so liegen, dann darf meines Erachtens im Weg der Gesetzgebung die Großschifferei nicht Begünstigungen erfahren gegenüber dem kleinen, dem Partikulierschiffer.
Was nun die Haftbarkeitsfrage anlangt, so bestimmt der ß 4, daß der Schiffseigner nicht persönlich haftet, sondern mit Schiff und Fracht, unter anderem bei Verschulden, welches eine Person der Schiffsmannschaft, der Schiffsbesatzung, also auch der Kapitän, der das Schiff führt, sich hat zu Schulden kommen lassen.
Meine Herren, diese Bestimmung stellt thatsächlich den kleinen Schiffer schlechter.
Es ergiebt dies das einfache Beispiel: wenn ein Partikulierschiffer, der vielleicht ein Schiff im Werth von 20 000 Mark hat auf dem Rhein fahren ja Kähne, die einen bedeutend höheren Werth haben, 30 000, 35 000 Mark —, mit einer Ladung Zucker von 50 000 Mark von einem alten Kasten von Dampfboot, 5000 Mark werth, angefahren wird, das von dem Kapitän einer Aktiengesellschaft geführt wird, dann theilen sich die Interessenten der beschädigten Ladung und der beschädigte Partikulierschiffer in den Werth von 5000 Mark, und wenn sie nicht anderweit ihr Kasko und ihre Waare bei einer Versicherungsgesellschaft gedeckt haben, dann gehen sie mit einem großen Theil ihres Schadens leer aus.
Wenn umgekehrt aber ein Partikulierschiffer einen solchen Schaden zufügt, haftet er 77 536 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1895.
W) nicht nur mit seinem Schiff, das vielleicht einen Werth von 30000 Mark hat, er haftet dann sogar weiter mit einem zweiten Schiff, das er sich vielleicht aus Ersparnissen angeschafft hat; er haftet mit seinem ganzen Vermögen, mit Haus und Hof, Mit seinem ganzen Gut.
Meine Herren, das ist eine Unbilligkeit, und es müßte in der Kommission versucht werden, hier eine Gleichstellung herbeizuführen und das in den jetzigen Vorschlägen enthaltene Privilegium des Großkapitals zu beseitigen.
Dem Herrn Abgeordneten Letocha möchte ich auf seine Ausführungen aus dem Gebiete des französischen Rechts erwidern, daß wir zur Zeit am Rhein eine vollständige Gleichstellung haben.
Wenn heute am Rhein ein Partikulierschiffer einen Schaden fährt, haftet er mit seinem ganzen Vermögen.
Wenn aber ein Kapitän einer Aktiengesellschaft einen Schaden fährt, haftet heute nach der rheinischen Rechtsprechung und dem Ooäs Xapolsov das Gesammtvermögen der Aktiengesellschaft.
Es ist also zur Zeit am Rhein eine Gleichstellung vorhanden, und die würde, wenn der Entwurf zum Gesetz würde, beseitigt.
Meine Herren, ich habe gegen die Einschränkung der Haftbarkeit an sich nichts einzuwenden.
Die Tendenz der heutigen Gesetzgebung und wirtschaftlichen Bewegung geht ja vielfach dahin, die Haftbarkeit zu beschränken.
Ich verweise auf das ausgedehnte Aktienwesen, darauf, daß man genöthigt war, ein Gesetz über Gesellschaften mit beschränkter Haftung zu erlassen.
Ich verweise darauf, daß es im Gebiet des Seerechts eine bekannte Thatsache ist, daß dort die Nachlässigkeitsklausel gezeichnet ist, durch welche der Kapitän und die Gesellschaft für nautische Versehen, also nicht für äolus und culpa lata, wohl aber für culpa, levis, von der Haftung befreit ist.
Meine Herren, die Einschränkung der Haftung ist gewiß in der Schifffahrt vor allen Dingen angezeigt, angesichts der Thatsache, daß die Schifffahrt ja stündlich Lagen schafft, in denen es eines entschlossenen Sinnes, rascher Geistesgegen (L) wart sehr oft bedarf, um einen Schadensfall zu vermeiden.
Ich verweise darauf, wie leicht es ist, ein nautisches Versehen zu konstruiren.
Sehr oft wird ein Schiffer verurtheilt auf Grund von Sachverständigengutachten, die in sich uneinig sind; der Richter neigt sich der einen Meinung zu, konstruirt das nautische Versehen, und der Schiffer haftet für den Schaden.
Bei diesen besonders gearteten Verhältnissen der Binnenschifffahrt wird man gegen die Einschränkung der Haftbarkeit nichts einzuwenden haben; aber wenn man die Haftung einschränkt, mag man sie auch bei den Einzelschiffern einschränken und die Haftung auf Schiff und Fracht beschränken.
Es ist allerdings eine Abweichung von der allgemeinen bisher geltenden Rechtsauffaffung.
Ich verweise aber auf die englische Gesetzgebung, die diesen Schritt uns schon voraus gemacht hat, und die die Haftung für derartige Versehen einfach auf bestimmte Summen beschränkt.
Es hastet bei nautischen Versehen der Schiffer für den Schaden in der Regel nur mit 8 Pfund für die Registertonne.
Also dort hat man aus den praktischen Verhältnissen heraus bereits eine Einschränkung der Haftbarkeit zugestehen müssen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit anregen, ob nicht überhaupt das bestehende Recht abzuändern ist.
Es soll nach den Bestimmungen des Entwurfs der Art.
395 des Handelsgesetzbuches übernommen werden.
Dieser Art.
395 statuirt nun die Haftbarkeit dahin, daß der Frachtführer, sofern er nicht nachweist, daß höhere Gewalt vorlag, oder daß der Schaden an der Ladung aus der Beschaffenheit der Waare eingetreten ist, ohne weiteres haftet: er haftet unter dieser Einschränkung für Beschädigungen, die die Waare unterwegs erlitten hat; er haftet mit anderen Worten auch, wenn er nicht in der Lage ist, die Ursachen aufzuklären, wenn vielleicht unaufgeklärter Zufall vorliegt, auch dann, wenn er den Nachweis erbringt, daß er seinerseits alle Aufmerksamkeit angewendet hat.
Ich sollte glauben, daß man die Vorschläge, wie sie beispielsweise auch von der Hamburger Handelskammer unterstützt worden sind, wie sie früher in einem Promemoria des internationalen (0) Transportversicherungsverbandes als diskussionsfähig und unter Umständen als anzunehmen bezeichnet sind, sehr in Erwägung ziehen sollte, Vorschläge dahin gehend, daß künftighin der frachtführende Schiffer nur dann in Anspruch genommen werden kann, wenn er nicht nachweist, daß weder ihn noch seine Angestellten ein Verschulden trifft, daß er mit anderen Worten die gewöhnliche Aufmerksamkeit eines ordentlichen Frachtführers angewendet hat.
Die Ladungsinteressenten würden sich wohl über eine derartige Veränderung der gesetzlichen Bestimmungen kaum beschweren, einmal angesichts der Thaffache, daß jeder einigermaßen vorsichtige Kaufmann seine Waaren auf dem Transport versichert, auf der anderen Seite angesichts der Thatsache, daß den Ladungsinteressenten in diesem Gesetzentwurf sehr wichtige Rechte eingeräumt sind.
Ich verweise beispielsweise darauf, daß sie ein Pfandrecht an Schiff und Fracht erhalten für ihre Forderung wegen Nichtablieferung oder Beschädigung der Waaren, mit subsidiärer Haftung des Schiffseigenthümers, falls frühere Pfandrechte an dem Schiff vorhanden sind.
Ich werde mir in der Kommission jedenfalls gestatten, auf die eben erwähnten Ausführungen noch des näheren mit Anträgen zurückzukommen.
Ich möchte mir noch ein kurzes Wort über den Abschnitt „Schiffsmannschaft ''gestatten.
Es ist bereits hervorgehoben, daß die Schiffsmannschaft unter den allgemein gesetzlichen Bestimmungen der Gewerbeordnung steht und demgemäß auch nach den bestehenden weiteren gesetzlichen Bestimmungen für den Fall von Streitigkeiten der Gewerbegerichtsbarkeit unterliegt.
Es wäre in der Kommission jedenfalls zu diskutiren die Frage der Dienstbücher.
Die Motive haben die Dienstbücher gestreift und sagen, es sei wohl dieses privatrechtliche Gesetz nicht der geeignete Ort, um Bestimmungen über Dienstbücher zu treffen, beziehungsweise die vorhandenen Bestimmungen einheitlich zu regeln.
Ich kann an und für sich das nicht einsehen, diese Gründe nicht als stichhaltig anerkennen angesichts der Thatsache, daß man in diesem Gesetz Be- M) stimmungen über den Befähigungsnachweis trifft, und daß man auch Strafbestimmungen in den Gesetzentwurf ausgenommen hat, also über den Rahmen des rein privatrechtlichen Gesetzes hinausgegangen ist.
Meine Herren, wir haben heute in einzelnen Theilen von Deutschland Vorschriften über Dienstbücher.
Ich verweise auf das Schlußprotokoll zur revidirten Rheinschifffahrtsakte, das für die Staaten Baden, Bayern, Hessen, Preußen kraft einer Vereinbarung mit Frankreich die Bestimmung eingeführt hat, daß, wer auf einem Rheinschiff als Lehrling, Schiffsjunge, Schiffsgeselle, Schiffsgehilfe, Schiffsknecht, Heizer, Matrose, Bootsmann oder Steuermann in ein festes Dienstverhältniß tritt, mit einem Dienstbuch versehen sein muß.
Es wäre in der Kommission zu erwägen, ob die Einführung von Dienstbüchern nicht einheitlich für das ganze Reich zu regeln ist.
Aus dem Rhein sind ja Klagen laut geworden, nicht deswegen, weil die eben verlesenen Vorschriften bestehen, sondern weil es bisher noch nicht gelungen ist, mit den Niederlanden und mit Belgien die nothwendigen Vereinbarungen für belgische und holländische Matrosen zu treffen, und weil infolgedessen ein vielfach sehr unzuverlässiges Personal auf den Schiffen vorhanden ist.
Die Verhältnisse liegen, was die Dienstbuchfrage anlangt, für die Schifffahrt zweifellos exzeptionell.
Der Schiffer ist auf ein zuverlässiges Personal angewiesen angesichts der Gefährlichkeit seines Berufs, und er kann die Zuverlässigkeit des Personals schließlich doch nur erkennen, wenn er sich aus dem Dienstbuch über die bisherige Beschäftigung vergewissern kann.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat eine weitere Frage aus dem Abschnitt Schiffsmannschaft bereits gestreift: es ist die Frage, die einen polizeilichen Zwang zum Eintritt oder zur Fortsetzung des Dienstes einführt.
Ich bin auch einigermaßen bedenklich, ob es nothwendig sein wird, eine derartig singuläre Bestimmung einzuführen.
Ich glaube, daß im allReichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1895.
537 () gemeinen am Rhein ein Bedürfniß hierfür nicht aufgetreten ist; es ist dort im allgemeinen Personalmangel nicht vorhanden, der unter Umständen höchst nachtheilige Folgen veranlassen könnte, wie das in den Motiven als Begründung des Vorschlags des näheren ausgeführt ist.
Wir würden also in der Kommission zu prüfen haben, ob es nothwendig ist, vielleicht im Interesse der östlichen Ströme eine derartig singuläre Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen.
Meine Herren, ich begrüße mit Freuden, daß die Bestrebungen der Versicherungsgesellschaften, durch welche die Vertragsfreiheit auf dem Gebiet des Frachtrechts aufgehoben oder eingeschränkt werden soll, keinen Anklang gefunden haben, und daß sich die Vertragsfreiheit in dem Gesetz aufrecht erhalten findet.
Die Versicherungsgesellschaften haben bekanntlich das Verlangen gestellt und in wiederholten Eingaben vertreten: der Schiffer soll seine Haftung in Beziehung auf Eintritt, Umfang und Dauer der Verpflichtung zum, Schadenersatz, ferner in Bezug auf die Beweislast nicht einschränken dürfen.
Zur Einführung derartiger exorbitanter, von dem gemeinen Recht abweichender Bestimmungen, die die Willens- und Vertragsfreiheit aufheben, müßten doch sehr dringende Gründe aufgeführt werden.
Solche Gründe sind nicht beigebracht worden.
Man hat zwar von Seiten der großen Versicherungsgesellschaften die Behauptung aufgestellt, daß vielfach, namentlich am Rhein, monopolartige Verhältnisse herrschen, daß dort die großen Schifffahrtsgesellschaften ihre Bedingungen einfach diktiren.
Allein dem ist offenbar nicht so.
Es ist nicht so schon angesichts der Thatsache, daß wir viele Hunderte und aber Hunderte von Partikularschiffern haben, die in keiner Weise geneigt sind, in zu weitem Umfang ihre Haftpflicht einzuschränken.
Ich verweise darauf, daß beispielsweise in dem ganzen Getreidehandel, der sich auf dem Rhein zwischen Holland und dem Oberrhein vollzieht, vorbehaltslose Konossemente gezeichnet zu werden pflegen, in denen keine Klauseln enthalten sind.
Wenn man vielfach im Verkehr dazu (L) schritt, auch die Haftung einzuschränken und insbesondere bezüglich der Beweislast den Frachtführer günstiger zu stellen, als es nach dem Gesetz an und für sich der Fall war, so sind diese Bestimmungen aus den Verhältnissen des Verkehrs herausgewachsen.
Ich habe mir vorhin gestattet auszuführen, daß die heutige Haft auch eine zu strenge ist, und daß es sehr schwer fällt, die volle Haft auch für nautische Versehen und die volle Beweislast, daß keine höhere Gewalt vorliegt, zu übernehmen.
Aus diesen Verhältnissen heraus hat man aber im Wege des Vertrags vielfach die Beweislast umgekehrt; dagegen ist wenig zu sagen.
Ich käme nun, meine Herren, mit wenigen Worten auf einen weiteren Abschnitt der Vorlage, auf die Lade- und Löschfristen.
Gerade auf diese Lade- und Löschfristen bezieht sich das, was ich zu Eingang meiner Ausführung zu sagen mir erlaubte, in erster Reihe.
Es sind hier die Ortsgebräuche und die örtlichen Verordnungen aufrecht erhalten worden.
Das würde meines Erachtens eine Konservirung theilweise geradezu antediluvianischer Verhältnisse bedeuten, außerdem die Konservirung einer Rechtsungleichheit, wie ich sie als gerechtfertigt nicht anerkennen kann.
Es bestimmt der Ortsgebrauch, daß beispielsweise für Schiffe bis zu 3000 Zentner oder 150 Tonnen am Rhein 7 Löschtage bestehen; die Ruhrhäfen haben 8 Löschtage, Stettin hat 10, Potsdam 14 Tage.
Sie finden aber, meine Herren, in dem einzelnen Stromgebiet, obwohl die Verhältnisse dort überall vollständig ähnlich liegen, obwohl man überall die gleichen vorzüglichen Ladungs- und Löschvorrichtungen hat, die verschiedenartigsten Bestimmungen.
So lädt z.
B. Mannheim 1600 Tonnen nach dortiger Usance in 15 Tagen aus, während die Ruhrhäfen für dasselbe Quantum bei losen Gütern 40 Tage haben.
Das sind solche abnorme Dinge, daß sie meines Erachtens nicht durch dieses Gesetz aufrecht erhalten werden sollten, sondern daß man bestrebt sein sollte, durch das Gesetz hier eine einheitliche Norm zu schaffen, die ja immerhin durch einen Privatvertrag abgeändert werden kann, die aber nicht der Abänderung durch Ortsgebrauch und (6) örtliche Anordnung unterliegen soll.
(Sehr richtig!)
Es ist in gar keiner Weise gerechtfertigt, daß der Ladungsinteressent in einem Zeitumfang den Schiffsraum in Anspruch nimmt, wie es beispielsweise bei dem vorhin erwähnten Falle an den Ruhrhäfen geschehen ist.
40 Tage ist heutzutage eine geradezu abnorme Ladungs- oder Löschfrist.
Ich verweise Sie, meine Herren, darauf, daß gegen solche Ortsgebräuche sich die Handelskammer von Mainz, der Partikularschifferverband „3 us st llustitis.
der Verein für Fluß- und Kanalschifffahrt in Bayern sich ausdrücklich ausgesprochen haben.
Meine Herren, man könnte nun vielleicht einwenden, daß es sich hier um ein altehrwürdiges Gewohnheitsrecht handle, welches konservirt werden soll, und welches konservirungswerth ist.
Dem ist nicht so; dem ist insbesondere am Rhein nicht so.
Es ist ganz bekannt, wie am Rhein diese Usancen zu Stande gekommen sind.
Sie sind im wesentlichen zu Stande gekommen durch die Thätigkeit eines sehr intelligenten Handelskammersekretärs, der eines Tages der vorhandenen Rechtsunsicherheit ein Ende machte, indem er ein Gewohnheitsrecht niedergeschrieben bezw.
selbst entworfen hat.
(Heiterkeit.)
Das ist die Genesis unserer Usancen; und da diese vernünftig gemacht waren, haben sie sich im wesentlichen über den ganzen Rheinstrom verbreitet; es gelten im allgemeinen, mit Ausnahme der Ruhrhäfen, die Mannheimer Usancen.
Diese Mannheimer Usance hat aber als Maximum eine Ausladcund Einladefrist von 15 Tagen; diese Maximalfrist ist ausdrücklich statuirt.
Meine Herren, ich wollte mit dieser Ausführung nur der Anschauung begegnen, als wenn hier ehrwürdige Gewohnheitsrechte von mir angegriffen werden.
Es sind dies Festsetzungen von Handelskammern, um die es sich hier handelt; namentlich ist die Usance für Ruhrort und Duisburg lediglich eine Ausarbeitung der dortigen Handelskammer.
Und die Usancen fallen sehr verschieden aus, je nachdem in der Handelskammer der Schifffahrtsbetrieb vertreten ist oder nicht.
Ist er vorhanden, so wird er selbstverständlich gegen eine zu weite Ladeund Löschzeit seine Einwendungen erheben; ist er nicht vertreten, so wird sich in der Handelskammer lediglich das Interesse des Kaufmanns, der die Waaren bezieht oder verlädt, geltend machen.
1 o11 (Lehr wahr!)
(0) Zu bemerken ist dabei, daß selbstverständlich der Kleinschiffer bei Feststellung dieser Usancen in der Regel überhaupt nicht gehört wird, und daß er eben angesichts der heutigen wirthschaftlichen Lage dann einfach genöthigt ist, sich den bestehenden Verhältnissen zu unterwerfen.
Meine Herren, was die gesetzlichen Bestimmungen anlangt, die subsidiär die Ladungs- und Löschfrist festsetzen, so sind diese gesetzlichen Fristen viel zu lang; sie entsprechen in keiner Weise den Bedürfnissen des Verkehrs.
Meine Herren, die größten Binnenschiffahrtszeuge bis zu 1800 Tonnen fahren heute auf dem Rhein, und in einem Bericht der Mannheimer Handelskammer wird gesagt, daß die größten Schiffsgefäße mit Leichtigkeit in 15 Tagen gelöscht werden können, daß keinerlei Klagen aus dem Kreise des angesessenen Handelstandes hervorgetreten sind, daß er durch die Mannheimer Usance zu sehr in seiner jetzigen Disposition beschränkt ist.
Wenn wir uns die gegenwärtigen Fristen ansehen: das Gesetz bestimmt Lösch- und Ladefristen für 50 Tonnen 4 Tage, für 150 Tonnen 6 Tage, für 1000 Tonnen 23 Tage, für 1500 Tonnen 33 Tage, für 1600 Tonnen 35 Tage, für 1800 37 Tage.
Rechnen Sie dazu die Sonntage, so würde da, wo kein Ortsgebrauch ist, der Schiffer genöthigt sein, der ein Schiff hat von 1800 Tonnen, sein Schiff über 6 Wochen zur Verfügung des.
Empfängers zu halten für dieselbe Ladung, die an anderen 77 538 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1895.
(ä) Plätzen, beispielsweise Mannheim, Köln, in 15 Tagen entladen werden kann.
Ich möchte endlich dringend befürworten, daß man unter allen Umständen eine Maximalfrist einführt und nicht die Fristen bis ins Unendliche wachsen läßt in der Weise, wie ich es eben ausgeführt habe.
Die Motive sprechen sich über eine Maximalfrist aus und betonen, daß sie ein Bedürfniß für eine solche nicht anerkennen können.
Soweit meine Information aus der Praxis geht, wird in Interessentenkreisen zum mindesten die Einführung einer Maximalfrist verlangt.
Wenn Sie Ortsgebräuche das möchte ich hinzufügen bestehen lassen wollen, dann müßte mindestens das Eine verlangt werden, daß, jedoch lediglich unter der Voraussetzung, daß die gesetzlichen Fristen anders gestaltet werden, die gesetzlichen Bestimmungen in dem Maximum nicht überschritten werden dürfen.
Meine Herren, was die Distanz- oder Theilfracht anlangt, wie man wohl unter Gebrauch eines deutschen Worts sagen kann, so hat ß 61 die Theilfracht beseitigt.
Auch damit kann ich mich einverstanden erklären.
Man kann es meines Erachtens dem Schiffer, der drei Viertel oder einen noch längeren Theil seiner Reise zurückgelegt hat, nicht zumuthen, daß, wenn er das Frachtgut ohne Verschulden verliert, wenn das Gut untergeht, er dann für seine gesammte Thätigkeit keine Entschädigung erhält.
Der Empfänger wird sich nicht darüber beschweren, wenn er die Fracht zahlen muß; er ist ja für den Fall, daß die Fracht untergeht, versichert, er leidet keinen Schaden.
Man könnte einwenden, daß der Schiffer seine Fracht versichert hat; allein die Thatsachen beweisen, daß bis heute die Frachtversicherung relativ sehr wenig Eingang gefunden hat.
Es kommt dies daher, weil der Kleinschiffer bei den heutigen gedrückten Frachten es eben scheut, noch besondere nicht nothwendige Aufwendungen zu machen, weil er sich darauf beschränkt, eben sein Schiff zu versichern, dagegen eine Frachtversicherung nicht eingeht.
Die Motive kämpfen gegen die Aufrechterhaltung des (L) Anspruchs auf Distanzfracht mit der Begründung, daß hier eine loontio oonckuetio oxsrio vorliege, und daß der Frachtführer den Erfolg, also die Verbringung der Waare an den Bestimmungsort, übernommen, habe.
Meine Herren, dieser theoretische Gesichtspunkt könnte uns nicht hindern, hier im Wege ausdrücklicher Bestimmung festzusetzen und das wäre meine Ansicht —, daß Theilfracht gewährt werden muß, und daß nach Verhältniß der zurückgelegten Reise im Fall des Untergangs der Waare der Frachtführer entschädigt werden muß.
Es hat auch meines Wissens ein früherer Entwurf die Bestimmung der Distanzfracht gehabt, und es waren wohl lediglich die Versicherungsgesellschaften, die in ihrem eigenen Interesse gegen die Aufrechterhaltung der Distanzfracht angekämpft haben.
Meine Herren, auch hier liegt eine Benachteiligung des Kleinschiffers; sie liegt hierin sowohl wie bei der Aufrechterhaltung der Ortsgebräuche vor.
Ein großer Schiffer wird, wenn ihm Löschungs- und Ladefristen nicht passen, wenn ihm die Beseitigung der Distanzfracht nicht paßt, sehr leicht in der Lage sein, sich im Wege des Vertrages günstige Bestimmungen zu verschaffen; dazu verhilft ihm seine Kapitalkraft.
Der Kleinschiffer, der sehr schwer heute Frachtgut bekommt, kann selbstverständlich mit besonderen Ansprüchen nicht hervortreten; wenn er verlangt, daß ihm im Wege der Vereinbarung noch besondere Begünstigungen eingeräumt werden, die nicht im Gesetz enthalten sind, nun, dann wird eben der betreffende Ablader sich einfach einen anderen Frachtführer engagiren.
Meine Herren, eine weitere Bestimmung des Gesetzes, die zu sehr erheblichen Beanstandungen Veranlassung giebt, ist Z 64 Absatz 2, der mit den bisher bestehenden Grundsätzen des Handelsgesetzbuchs bricht.
Meine Herren, nach den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen, wie sie sich im Handelsgesetzbuch finden, hat der Frachtführer, wenn er mit seiner Ladung am Bestimmungsort ankommt, das Recht, Zug um Zug gegen Aushändigung des Frachtgutes seine Fracht zu verlangen.
Erhält er die Fracht nicht, dann ist er berechtigt, (6) sein Pfandrecht an der Waare geltend zu machen und eventuell im Wege des Verkaufsantrags beim Amtsgericht das Frachtgut zur Veräußerung zu bringen.
Man hat diese Bestimmung wohlweislich eingeführt im Interesse der Schifffahrt, weil man sich sagt, daß insbesondere der Kleinschifffahrttreibende nach Beendigung seiner Fahrt auch die Fracht haben muß, daß man ihn nicht verweisen kann auf den Weg monatelangen Prozessirens.
Heute soll diese Bestimmung geändert werden; man will heute dem Empfänger gestatten, daß er im Streitfall die Fracht deponirt, und der Frachtführer seinerseits hat dann das Recht, Sicherheit zu stellen und gegen zu leistende Sicherheit seine Fracht zu erheben.
Nun, meine Herren, das sind einestheils unverständliche, theilweise jedenfalls höchst unpraktische Bestimmungen.
Wenn ein Frachtführer beispielsweise 1000 Mark Fracht einzukassiren hat, 500 Mark davon sind nicht streitig, die würde ihm der Empfänger auszahlen, die übrigen 500 sind vielleicht streitig und werden hinterlegt, wenn der Schiffer diese 500 Mark erhalten will, dann muß er eben 500 Mark hinterlegen!
Nun, meine Herren, die Hinterlegung kann er sich wohl sparen; er kann sofort seine 500 Mark einklagen.
Also diese Bestimmung ist zweifellos unrichtig; sie schädigt aber auch aufs höchste den kleinen Schiffer, der nach Ankunft am Bestimmungsort sein Personal auszahlen muß, der unter Umständen in der Lage ist, Schlepplohn, Lichterkosten auszuzahlen, der ein Betriebskapital haben muß vor dem Antritt seiner neuen Reise.
Ich halte diese Bestimmung für vollständig unannehmbar, namentlich auch wieder angesichts der Thatsache, daß in der jetzt beabsichtigten Gesetzesänderung zweifellos eine Schlechterstellung des Partikulierschifferstandes liegt.
Der Einzelschiffer ist vielfach nicht in der Lage, zu hinterlegen, während die großen Schiffer, die Rhedereien in der Lage sind, die meist nicht sehr hochgehenden Frachtforderungen zu hinterlegen und die Frachten zu erheben.
Das Gesetz hat davon abgesehen, besondere Bestimmungen über Schleppkontrakte vorzuschlagen.
Wir hätten uns auch (0) wohl in der Kommission darüber zu unterhalten, ob es nicht nothwendig wäre, hier besondere Bestimmungen zu treffen.
Ich verweise auf die Motive; dort sind schon gewisse Zweifel aufgeworfen, ob im einzelnen Falle der Schleppkomrakt als Frachtkontrakt behandelt werden soll.
Ich würde der Ansicht sein, daß es doch sehr wohl nothwendig wäre, Bestimmungen zu treffen, einmal über das Verhältniß des Eigenthümers des Schleppdampfers zu dem Eigenthümer des zu schleppenden Schiffes, daß Bestimmungen nothwendig wären über Zeit und Reihenfolge der Transporte, die Art der Ausführung derselben und insbesondere über die Zulässigkeit einer Fahrtunterbrechung.
Was diesen letzteren Gesichtspunkt anbelangt, so haben wir am Rhein jahraus jahrein eine Menge Prozesse über die Auslegung von Schleppkontrakten, insbesondere über die Thatsache, in welcher Reihenfolge die Schleppgesellschaften die Schiffe zu befördern haben, was geschehen soll, wenn sie unberechtigterweise ein Schiff abwerfen, wenn ein Schiff liegen bleibt, vielleicht 8, 14 Tage, welchen Anspruch dann der Eigenthümer des Schiffs hat, ob er Liegegelder verlangen kann, ob er einer Verzugsetzung bedarf, oder wie alle diese Fragen des weiteren heißen.
Meine Herren, diese Thatsachen liegen klar zu Tage, sie kommen fortgesetzt bei Streitigkeiten zum Ausdruck, sie spielen eine große Rolle, wenn die Witterung umschlägt und die Schleppschifffahrt verhindert oder unterbricht.
Man sollte in der Kommission den Versuch machen, besondere Bestimmungen über den Schleppkontrakt in das Gesetz einzuführen.
Dies Gesetz führt das Institut der großen Haverei aus dem Seerecht in das Binnenschifffahrtsrecht ein.
Damit kann ich mich einverstanden erklären; es ist auch im Wege der Rechtsprechung vielfach, am Rhein wenigstens, als Gewohnheitsrecht anerkannt worden, daß die seerechtlichen Grundsätze der lluvaris Krosss in Anwendung kommen, wenn wegen UNReichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1895.
639 () mittelbar drohender Gefahr Aufopferungen gemacht werden müssen, und dann die Schadenvertheilung sich auf Schiffsfracht und Ladung zu erstrecken hat.
Dagegen kann ich mich nicht einverstanden erklären damit, daß die sehr leidige Frage der Winterkosten ihre endgiltige Erledigung in diesem Gesetze nicht gefunden hat.
Die Verhältnisse liegen ja, wie das sehr richtig auch in den Motiven hervorgehoben ist, auf den östlichen Strömen anders, als bei uns am Rhein.
Auf jenen Strömen wird die Schifffahrt eben zu einer bestimmten Zeit geschloffen, um nach einem längeren Zeitraum erst wieder eröffnet zu werden; am Rhein ist es vollständig unsicher, ob überhaupt die Schifffahrt auf längere Zeit geschloffen wird, als auf ein paar Tage.
Nun fängt das Eistreiben an.
Der Schiffer ist genöthigt, einen Winterhafen aufzusuchen, womit für ihn sehr erhebliche Kosten verbunden sind.
Er muß Hafengelder unter Umständen bezahlen, Schlepplöhne für das Einlaufen in den Winterhafen; er muß sein Personal weiter bezahlen zur Bewachung von Schiff und Ladung.
Er muß unter Umständen, wenn das Wasser wegfällt in Folge des Frostes, Leichterungskosten aufwenden.
In jedem Falle ist zu untersuchen: ist es eine außergewöhnliche Gefahr gewesen, die den Schiffer veranlaßt hat, den Winterhafen aufzusuchen, oder war es, was in Gottes Namen jeden Winter vorkommt, der Umstand, daß eines Tages der Fluß mit Eis geht, was als eine gewöhnliche Wintergefahr für die Schifffahrt bezeichnet werden muß
Die Entscheidung liegt immer unter sehr erheblichem Kostenaufwand in der Hand von Sachverständigen.
Die Prozeße werden mit Hartnäckigkeit durch die Instanzen geführt, und dieser vollständig ungenügende Zustand soll nunmehr durch das hier vorliegende Gesetz konservirt werden.
Viel einfacher wäre es, die sämmtlichen Winterkosten, ohne Untersuchung, ob eine außergewöhnliche Gefahr oder eine weniger außergewöhnliche vorliegt, in lluvaris grosse zu verrechnen; wie ich höre, sind die Verhältniße im Wege der Vereinbarung oder Usance auf der (6) Elbe geregelt.
Dort werden ohne weiteres, und ohne daß die betreffenden Kosten dem Schiffer zur Last fallen, die gesammten Winterkosten von dem Casco und der Waarenversicherung nach Verhältniß getragen.
Das ist das richtige Prinzip; denn zum Vergnügen läuft ein Schiffer in den Winterhafen nicht ein.
Versäumt er seine Zeit, dann erhält er keinen rothen Heller Fracht mehr, wenn auch die Reise vielleicht vier Wochen länger dauert.
Aus Vergnügen läuft er in den Winterhafen nicht ein, sondern um das Schiff und die Ladung aus einer drohenden Gefahr herauszubringen.
Und wenn man das thut im gemeinsamen Interesse von Schiff und Ladung, so ist es auch gerechtfertigt, daß die Kostenaufwendungen, die erforderlich sind, im Wege der Grundsätze der bavaria grosse aus Schiff, Fracht und Ladung vertheilt werden.
Wie hochgradig die Erregung über diese in jedem Jahre wiederkehrende Frage der Winterkosten am Rheine ist, können Sie aus den Verhandlungen der Sachverständigenkommission über dieses Gesetz entnehmen.
Dort haben meines Erinnerns zwei Herren erklärt, daß, wenn die Winterkostenfrage nicht aus der Welt geschafft wird durch ausdrückliche gesetzliche Regelung, daß man dann am Rhein auf das ganze Gesetz einen relativ geringen Werth legt.
Was im übrigen die Art der Aufmachung der Dispache oder der Schadensrechnung anlangt, so möchte ich vorschlagen, daß man eine Bestimmung trifft, daß in den an dem Schifffahrtsverkehr betheiligten Landgerichten ständige Dispacheure, geeignete Personen als ständig fungirende Dispacheure angestellt werden.
Nur dann wird die ganze Dispache einen Werth haben, wenn vertrauenswürdige Personen aufgestellt werden; und das Vertrauen festigt sich naturgemäß erst dadurch, daß die betreffende Person seit einem längerem Zeitraum dieses Geschäft versieht.
Ich habe deshalb auch große Bedenken, ob eine Bestimmung zweckmäßig ist, die die Aufmachung der Dispache dem Schiffer überläßt.
Die Interessenten werden sich, wenn die Dispache nicht von einer unparteiischen Persönlichkeit aufgemacht ist, sehr wenig geneigt fühlen, sich einem solchen Urtheilsspruch (O zu unterwerfen.
Wir haben am Rheine mit dem Institut der ständigen Dispacheure sehr gute Erfahrungen gemacht, namentlich gute Erfahrungen in der Richtung, daß es nahezu über die Dispache niemals zum Prozeße kommt, sondern daß die Leute kraft des Zutrauens, das sie zu diesen ständigen Dispacheuren haben, sich dem Urtheilsspruch unterwerfen.
Ich vermiße sodann weiter eine einheitliche gesetzliche Regelung, des Verfahrens bei Aufstellung und Vollzug der Dispache, und das wäre unbedingt nothwendig, wenn die ganze Sache großen Werth haben soll.
Es existirt ein preußisches Einführungsgesetz, welches das ganze Dispacheverfahren regelt und zwar in einfachen gesetzlichen Formen.
Hier ist uns der Weg vorgezeichnet, den wir gehen müßen; es müßte die Dispache dem Einzelrichter vorgelegt werden: der hätte die Verpflichtung, die betheiligten Interessenten vorzuladen, mit ihnen die Sache zu erörtern, und dann wäre durch Richterspruch die Dispache zu bestätigen, vorbehaltlich der Berufung an das Landgericht.
Aber wie heute im Gesetz vorgeschlagen ist, hat es sehr wenig Zweck.
Heute sind allerdings Dispacheure vorgesehen; allein die Dispache hat irgendwelche rechtliche Wirkung nicht, sie ist weiter nichts als ein Gutachten, und jeder einzelne Interessent, der sich der Dispache nicht unterwerfen will, ist auf den Prozeßweg verwiesen: er hat das Vergnügen, die Sache in einem langwierigen Prozesse zum Austrag zu bringen, während in den meisten Fällen sie auf dem Wege des amtsgerichtlichen Bestätigungsverfahrens vollkommen und schnell aus der Welt zu schaffen wäre.
Mit der Einrichtung von Schiffsregistern können wir uns wohl einverstanden erklären.
Es ist ja nothwendig, daß eine gewisse Publizität zur Einführung kommt, namentlich angesichts der Thatsache, daß nunmehr eine Verpfändung der Binnenschiffe zuläßig sein soll.
Nähere Bestimmungen wären einzufügen bei dem Heimatsort, Bestimmungen, die ergänzend einzutreten hätten.
Es ist Thatsache, daß eine ganze Anzahl von Schiffern keinen Heimatsort hat, sie halten sich auf dem Schiffe auf, sie fahren beispielsweise ständig zwischen Rotterdam und Mannheim; und wenn die jetzigen gesetzlichen Bestimmungen bestehen bleiben ohne Ergänzung, etwa in der Richtung, daß man sagt, daß eventuell der Ort maßgebend sein soll, wo eine Veranlagung zur Gewerbesteuer oder eine Heranziehung zur Unfallversicherung stattgefunden hat, so ist dies ungenügend.
Wenn man dies nicht ausdrücklich in das Gesetz aufnimmt, so dürfte die derzeitige Regelung wohl kaum den Bedürfnissen der Praxis genügen.
Ich komme zur Verpfändung der Schiffe.
Der frühere Entwurf enthielt keine Bestimmung, durch welche die Verpfändung der Binnenschiffe zugelassen wurde.
Das Bedürfniß ist betont von der Elbe, von der Oder, vom Rhein gleichmäßig, ebenso aus den Kreisen des deutschen Schiffbaus.
Es ist die Möglichkeit einer Verpfändung von Binnenschiffen namentlich auch zu begrüßen vom Standpunkt der kleinen Schiffer aus, die nach dieser Gesetzgebung in der Lage sein werden, sich leichter Kredit zu verschaffen, als bisher der Fall war, wo eine dingliche Sicherheit an den Schiffen nicht gewährt werden konnte.
Es ist dies aber auch freudig zu begrüßen im Interesse des deutschen Schiffbaus.
Wer am Rhein wohnt, weiß, daß weitaus die größere Mehrzahl der Schiffe deswegen auf holländischen Werften gebaut wird, weil der holländische Schiffsbauer sich eine Hypothek eintragen laßen kann.
Diese Hypothek hat ja auch Werth für ihn, weil die Schiffe immer wieder in diese Häfen zurückkehren, während bei uns eine dingliche Sicherheit nicht gegeben werden konnte.
Von zirka 100 Schiffen, die im Jahre 1894 am Rhein gebaut sind, sind zirka 80 Prozent auf holländischen Werften hergestellt.
Ueber die Zwangsvollstreckung ist hier wenig zu sagen; ich möchte nur das Eine hervorheben, daß es mir nicht richtig scheint, daß man die landesgesetzlichen Be540 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1895.
M stimmungen in erster Reihe aufrechterhalten will.
Die Vollstreckung in Binnenschiffen ist ja heute theilweise landesgesetzlich geregelt, theilweise nach den Bestimmungen über die Zwangsvollstreckung in unbewegliches Vermögen; subsidiär schlägt nun dieser Gesetzentwurf reichsgesetzliche Bestimmungen vor.
Ich wäre der Ansicht, daß wir danach streben sollten, die landesgesetzlichen Bestimmungen überhaupt zu beseitigen und in diesem Gesetze die Frage der Zwangsvollstreckung in Binnenschiffe endgiltig zu regeln.
Einen Gesichtspunkt möchte ich noch hervorheben, was diesen Abschnitt anlangt.
Als einen Beweis dafür, wie sich vollständig verzopfte Institute halten, will ich erwähnen, daß hier bei der Zwangsvollstreckung das sogenannte Amtsblatt eine Rolle spielt.
Dieses Amtsblatt spielt auch am Rhein noch eine Rolle.
Wenn z.
B. irgend eine Brückenordnung für den Oberrhein gemacht wird, wird das in dem „Bruchsaler Amtsverkündiger ''zur Kenntniß der Schifffahrttreibenden Heiter, -il, Das hat natürlich den Erfolg, daß niemals ein Schifffahrttreibender Kenntniß von dieser Verordnung erhält.
Hier müßte dafür gesorgt werden, daß die Veröffentlichung in den Fachzeitungen stattfindet.
Ich komme zum Schluß mit einem Worte auf den Befähigungsnachweis und bin hier in meinen Ausführungen nicht im Einklänge mit dem, was der Herr Abgeordnete Rickert gesagt hat.
Meine Herren, wir am Rhein sind überzeugt, daß der Befähigungsnachweis eine Nothwendigkeit ist angesichts der Gefahr, welche die Schifffahrt mit sich bringt nicht bloß für die Leute, welche auf den Schiffen fahren, sondern für alle anderen, die in die Nähe eines Schiffs kommen.
Daß Gefahren ja auch selbstverständlich für werthvolle Waaren vorhanden sind, nicht bloß für Menschenleben, bedarf keiner Ausführung.
Wir haben nun am Rhein gewisse Bestimmungen, die eine Art M Befähigungsnachweis darstellen, also nicht bloß an der Elbe, Weser und Donau, wie der Herr Staatssekretär ausgeführt hat.
Nach der Rheinschifffahrtsakte ist bestimmt, daß nur derjenige die Schifffahrt auf dem Rhein betreiben kann, der nachweist, daß er längere Zeit in diesem Berufe thätig war, und dem auf Grund dieses Nachweises ein Patent von irgend einem der Uferstaaten ertheilt wird.
Also eine Art von Befähigungsnachweis haben wir auch.
Ich hätte kein Bedenken, den Befähigungsnachweis sogar durch das Gesetz obligatorisch zu machen und umgekehrt zu bestimmen, daß der Bundesrath ermächtigt sein soll, für einzelne Stromgebiete und für kleinere Schiffe von dem Befähigungsnachweise abzusehen.
Ich glaube nicht, daß der Bundesrath dann, wenn sich die Nothwendigkeit herausstellt, von dem Befähigungsnachweis vielleicht in einzelnen Fällen abzusehen, sich dagegen sträuben wird, diese betreffenden Ausnahmen zu gestatten.
Ich möchte endlich den Wunsch aussprechen, daß man sich auch freundlich gegenüberstellen möge dein Institut der Schifferschulen.
Meine Herren, die Schifferschulen sind ja auf vielen Stromgebieten eingerichtet; sie sind, da sie nicht obligatorisch sind, im allgemeinen sehr schwach besucht und kämpfen wohl an manchen Orten den Existenzkampf.
Man könnte ihnen ihre Existenz erleichtern, wenn man mit dem Besuch der Schifferschulen gewisse Vortheile verknüpfen würde, wenn beispielsweise durch das Gesetz oder durch den Bundesrath statuirt würde, daß der erfolgreiche Besuch einer Schifferschule mit einem staatlich festgesetzten Normallehrplan, verbunden mit praktischer Ausbildung, hinreiche zur Erlangung des Schifferpatents.
Meine Herren, ich komme damit zum Schluß.
Das Gesetz ist dazu bestimmt, für ein wichtiges Gewerbe endlich die gesetzlichen Grundlagen zu schaffen und das deutsche Recht weiter auszubilden.
Wenn, meine Herren, diejenigen Bestimmungen, die heute die Haftung des Frachtführers zu streng gestalten, wenn die ungleiche Stellung der Großschifffahrt und der Kleinschifffahrt beseitigt wird, wenn die Bestimmungen, (G die das Pfandrecht des Frachtführers illusorisch zu machen geeignet sind, gleichfalls fallen, und wenn endlich die Frage der Winterkosten in diesem Gesetz ihre einheitliche Regelung findet, dann glaube ich, daß eine brauchbare Arbeit für diesen wichtigen Stand unseres deutschen Volks aus den Berathungen der Kommission herauskommen wird.
(Bravo!
links.)
Ich schließe mich dem Antrag auf Verweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern an.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Langen.
Abgeordneter I) r. Freiherr von Langen: Meine Herren, obwohl ich die Berechtigung der Frage gar nicht bestreiten will, ob dieses Gesetz wirklich eine Nothwendigkeit war, oder ob die bisherigen Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs vollständig zur Regelung der privatrechtlichen Verhältnisse der Binnenschifffahrt ausreichten, so können wir es doch nur mit Freuden begrüßen, daß die Regierung uns einen Entwurf vorgelegt hat, welcher in klarerer und schärferer Form die Verhältnisse zu regeln beabsichtigt.
Aber es müßte doch, dünkt mich, in erster Reihe dann dieser Entwurf auch die Hebung der Binnenschifffahrt im Auge haben und bezwecken, schon um die großen Ausgaben, die der Staat für die Verbesserung der Wasserstraßen, für Strombauregulirungen und dergleichen mehr aufgewendet hat, zu rechtfertigen.
Nun glaube ich nicht, daß es gerecht ist, daß diese großen Ausgaben lediglich dem Handelsstande zu gute kommen; sie müssen auch den sonst am Wasser interessirten Kreisen, vor allen Dingen der Schifferei und Fischerei zu gute kommen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Letztere leidet schon ganz bedeutend unter den Strombau- regulirungen, da ihr vielfach ihre Laichschonreviere durch das Hineinschütten der Baggererde in dieselben ruinirt werden.
Außerdem leidet gerade die Schifferei schon jetzt ganz bedeutend unter der Macht, die das Großkapital gegen sie ausspielt, und müßte deshalb gerade in diesem Gesetzentwurf eine besondere Berücksichtigung, ja eine besondere Begünstigung (Sehr wahr!
rechts.)
Es kann uns ziemlich gleichgiltig bleiben, wer der Vater dieses Gesetzes ist, ob der verehrte Herr Abgeordnete Letocha, der die Vaterschaft abgelehnt, vielleicht aber bereit sein wird, die Adoptivvaterschaft, nach seinen Worten, anzunehmen, oder ob dieses Gesetz lediglich im Schoß der Regierung entstanden ist; wir wollen uns mit dem Kinde selbst nur beschäftigen und zunächst das Eine etwas näher ins Auge fassen: ist dieses Gesetz wirklich in der vorliegenden Form auf das Gutachten von Sachverständigen gestützt
Meine Herren, der uns vorgelegte Entwurf führt auf Seite 32 diejenigen Sachverständigen an, die die Regierung zu den Berathungen zugezogen hat.
Sehen wir uns dieselben näher an, so finden wir, daß es 6 Mitglieder von Handelskammern sind, 4 Direktoren von Schleppschifffahrtsgesellschaften und 2 Großkaufleute.
Ich kann mir nun doch denken, daß es gerade für die Schifferei auch noch andere Sachverständige giebt als diese, die aus den Kreisen des Großkapitals heraus gewählt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich nun recht unterrichtet bin, daß auch noch zu Anfang 5 andere Mitglieder an den Berathungen theilgenommen haben, so muß doch auch festgestellt werden, daß diese denselben Kreisen entstammen; und ich glaube, es wäre leicht gewesen, grade aus den Kreisen der Schifffahrttreibenden Sachverständige zuzuziehen, die, weil sie in diesem Gewerbe Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1895.
541 () groß geworden oder Jahre hindurch thätig gewesen sind, vielleicht noch manche Verbesserung diesem Gesetzentwurf hätten angedeihen lassen können.
Da haben wir vor allem den Zentralverband deutscher Strom- und Flußschiffer, der allein 6000 Schiffer in unserem Vaterlande vertritt.
Dieser petitionirte selbst, daß sein Syndikus, der Rechtsanwalt Or.
Rosenbohm zugezogen würde, der unzählige Prozesse in diesem Fache geführt hat.
Leider ist das vom Reichsjustizamt wegen der Beschränktheit der Zahl der Mitglieder abgelehnt worden.
Ich glaube, man kann es nur bedauern, daß nicht mehr auf diese mit der Schifffahrt selbst verbundenen Kreise geachtet worden ist.
Ich möchte glauben, daß dieses Gesetz in der vorliegenden Form doch in einzelnen Punkten eine Bevorzugung des großen Kapitals gegenüber den einzelnen kleinen Existenzen hervorrufen wird, die gerade bis jetzt die Träger unserer Schifffahrt waren.
Denn wir wollen nicht vergessen, daß gerade die Kleinschiffer von der ganzen auf Binnengewässern schifffahrttreibenden Bevölkerung immerhin ungefähr 75 Prozent ausmachen, und daß diese, wie gesagt, schon außerordentlich schwer unter einem, wie der Herr Abgeordnete Rickert sehr richtig sagte, Nothstände leiden nur schade, daß der verehrte Herr Abgeordnete diesen Nothstand ebenso wie bei der Landwirthschaft auch in diesem Falle wiederum anerkennt, aber doch meint, die Zeiten lägen einmal so, daß ihm schwerlich abgeholfen werden könnte.
Ich kann mir wohl denken, daß gerade diesen kleinen Existenzen geholfen werden kann; ja, ich glaube, daß diesen gerade geholfen werden muß, wenn wir berücksichtigen, wie jetzt in der Kohlenschifffahrt aus unserem schlesischen Kohlenrevier bis nach Berlin große Firmen ihre eigenen Schiffe zu stellen im Stande sind und den kleinen Schiffern eine schwere Konkurrenz gemacht wird.
Ich will nur die Firmen Caesar Wollheim und Emanuel Friedlaender anführen (hört!
hört!
rechts), (Z) die, ohne irgend etwas zu thun, was unmoralisch oder ungesetzlich wäre, trotzdem durch die Uebermacht des großen Kapitals einen so schweren Druck auf diese kleinen von der Schifffahrt lebenden Existenzen ausüben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es scheint auch von der Regierung in dem Gesetzentwurf schon gefühlt zu sein und es wurde auch heute von dem Herrn Staatssekretär schon betont —, daß die Lage der kleinen selbstständigen Schiffer durch dieses Gesetz eine ungünstigere werden könnte.
Derselbe Satz, der diese Ansicht der Regierung in der Begründung zum Gesetzentwurf ausspricht, führt mich auch noch aus eine andere Härte der bisherigen Gesetze, unter den die Schifffahrt treibende Bevölkerung schwer zu leiden hatte.
Diese Härte ist leider auch in dem neuen Gesetzentwurf nicht beseitigt worden.
Es handelt sich um den § 395 des Handelsgesetzbuchs, wie derselbe auch jetzt in dem Z 4 des uns vorliegenden Gesetzentwurfs Aufnahme gefunden hat.
Da steht: Der Frachtführer haftet für den Schaden, welcher durch Verlust oder Beschädigung des Frachtguts seit der Empfangnahme bis zur Ablieferung entstanden ist, sofern er nicht beweist, daß der Verlust oder die Beschädigung durch höhere Gewalt (vis major) oder durch die natürliche Beschaffenheit des Guts, namentlich durch inneren Verderb, Schwinden, gewöhnliche Leckage u. dergl.
oder durch äußerlich nicht erkennbare Mängel der Verpackung entstanden ist.
Ja, meine Herren, dieser Gesichtspunkt der vis vaagor hat zu einer Rechtsprechung geführt, die den interessirten Kreisen oft große Härten auferlegt hat.
Mich dünkt, es giebt noch einen weiten Spielraum zwischen der vis magor und dem eigenen Verschulden.
Wir sind durch Rechtsprechungen des Reichsgerichts, die ich in der Kommission sehr gern bereit sein werde vorzulegen, in verschiedenen Fällen zu dem Resultat gekommen, daß ein Schiffer, der etwa mit seinem Schiff auf einen Stein im Flußbett fährt, einen Stein, den vorher die Flußbettuntersuchungskommissionen nicht gefunden haben, ein (6) Schiffer, der durch das Vorüberfahren eines Dampfers Spritzwasser erhält, wodurch seine Ladung beschädigt wird, oder deswegen, weil der Steuernagel bricht, oder bei ähnlichen Unfällen, die auf der Reise passiren, für den Verlust oder die Beschädigung der Ladung haftbar gemacht worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nicht derjenige, wie bei dem Dampfer, der durch das Hineinspritzen des Wassers das Verderbniß der Waare hervorgerufen hat, nein, der Frachtführer ist für diesen Schaden verantwortlich gemacht worden.
Allerdings eine vis wogor liegt ja nicht vor, es ist kein mit elementarer Gewalt eintretendes Naturereigniß vorhanden; aber ob der Mann durch seine Schuld diese Beschädigung hervorgerufen hat, erscheint mir doch mehr als fraglich, besonders, wenn wir berücksichtigen, daß der Schiffer, bevor er überhaupt von den Kaufleuten befrachtet wird, ein Attest über den guten Zustand seines Schiffs beibringen muß, wie solche von den Versicherungsgesellschaften ausgestellt werden.
Meine Herren, das sind Härten des Gesetzes.
Ich verstehe sehr wohl, wie sie entstanden sind, daß sie gegeben sind im Interesse von Handel und Verkehr zunächst; aber wir können uns dann nicht sehr wundern, daß diejenigen, die dadurch betroffen werden, sich schwer geschädigt fühlen und die Unzufriedenen im Lande, deren wir schon so genug haben, vermehren.
Es ist das eben ein juristenrechtlicher Begriff, der sich mit dem Rechtsbewußsein im deutschen Volke nicht vereinigt; und wir müssen in unseren Gesetzen, wo sie an uns kommen, sei es entweder im Entwurf eines bürgerlichen Gesetzbuchs, sei es in diesem Gesetz, der als ein kleiner Theil derselben bezeichnet worden ist, dafür sorgen, daß deutsches Recht und deutsches Rechtsbewußtsein wirklich zusammentreffen.
Wenn vorhin von dem Herrn Staatssekretär von unserem nationalen Recht gesprochen wurde, ja, meine Herren, wir haben das Nationalrecht noch nicht, wir haben leider ein fremdes Recht bei uns in Deutschland.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, gegenüber der Ansicht des Herrn Abgeordneten Rickert spreche ich unsere hohe Freude darüber aus, daß der vorliegende Gesetzentwurf uns einen Befähigungsnachweis verheißt auch für das Schiffereigewerbe.
Der Herr Abgeordnete Rickert meinte zwar, man sollte den kleinen Schiffer nicht noch mehr damit belasten.
Ich freue mich ja, daß der verehrte Herr Abgeordnete sich jetzt des kleinen Schiffers so sehr annimmt, nachdem er sie durch die Annahme des russischen Handelsvertrags gerade in seiner Heimat so schwer geschädigt hat.
(Lachen links.
Sehr wahr!
rechts.)
Ja, meine Herren, ich brauche das nicht weiter auszuführen, wie durch die Hinterlegung, die von der russischen Regierung gefordert worden ist, die Schiffer in einem schweren Dilemma sich befinden und sich überhaupt nicht zur Uebernahme irgend welcher Fracht nach Rußland mehr verpflichten können, besonders die kleinen Schiffer nicht, weil sie die russischerseits erforderten bis zu 5000 Rubel nicht hinterlegen können.
Ich bin der Ansicht, daß gerade der Befähigungsnachweis vielleicht bei keinem Gewerbe so dringend nöthig ist, wie gerade bei der Schifffahrt.
Denn, meine Herren, insbesondere bei diesem Gewerbe, das mit so viel Gefahren für Leib und Leben verknüpft ist, muß der Einzelne besonders befähigt sein für die dazu erforderlichen Handgriffe; und im Interesse der Unfallverhütung und Unfallversicherung halten wir den Befähigungsnachweis bei diesem Gewerbe für unbedingt geboten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können nur hoffen, daß die verbündeten Regierungen recht bald dahin zielende Bestimmungen erlassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert dann gesagt hat: diese Leute werden schwerlich auf der Bildungsstufe stehen, um den Befähigungsnachweis erbringen zu können, nun, so 542 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1895.
M sehe ich den Befähigungsnachweis nicht in rechnerischen Exempeln oder sonstiger Gelehrsamkeit, sondern in einem fachmännischen Befähigungsnachweise für die Führung eines Schiffs.
Wenn derselbe dann gemeint hat, daß aus dem Weichselgebiete seiner Heimat heraus der Befähigungsnachweis nicht gewünscht würde, und daß es unmöglich sei, ihn einzuführen, so möchte ich ihm entgegenhalten, daß der Herr Hirschberg, Sekretär der Handelskammer in Bromberg, in der Kommission behauptet hat, daß schon jetzt auf der Oder und Weichsel Schiffsprüfungen von Sachverständigen abgehalten ''''b-.
1 sHSa, Hz,« „ch, s,, Ich glaube, daß dieser Herr, der sich gewiß mit den nöthigen thatsächlichen Unterlagen für die Verhandlungen vorher versehen haben wird und hier mit dem Herrn Abgeordneten Rickert nicht übereinstimmt, für seine Behauptung auch das genügende Material beizubringen im Stande sein würde.
Noch ein paar Worte, meine Herren, über die Sonntagsruhe im Schifffahrtsgewerbe.
In den ZZ 29 und 42 ist die Sonntagsruhe ja erwähnt worden; nur habe ich mich beim Durchlesen dieser Paragraphen und der Begründung derselben des schmerzlichen Gefühls nicht erwehren können, daß die dort vorgesehene Sonntagsruhe mehr den Zweck hat, dem Handel die Liegegelder zu ersparen, als wirklich der Schiffsbesatzung zu gute zu kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir halten es durchaus für wünschenswerth, daß nicht nur für die Liegezeit, sondern auch für die ganze Fahrzeit auf den Fahrzeugen unserer Binnengewässer eine obligatorische Sonntagsruhe eingeführt wird.
Das würde nicht schwer sein, und es würde auch keine Schädigungen für das Gewerbe selbst hervorrufen.
Ja, in den interessirten Kreisen wird, wie ich durch verschiedene Resolutionen, die mir beigebracht sind, beweisen könnte, die Sonntagsruhe in der bezeichneten Weise gewünscht.
M Nun, meine Herren, da ich vorher schon auf den § 4 des Gesetzentwurfs zu sprechen kam, so will ich gerade diesen einen herausgreifen und ich beabsichtige nicht, viele Paragraphen des Gesetzes vorzubringen, da ich der Ansicht bin, daß wir sie später in der Kommission ja genügend erörtern können.
Es werden durch dieses Gesetz Schiffsregister eingeführt.
Das begrüßen auch wir gleich dem Herrn Abgeordneten Baffermann mit großer Freude; denn es ist dies entschieden eine Verbesserung auf diesem Gebiet.
Nun, meine Herren, wenn ein Schiff zu der Zeit, wo es neu ist, im Schiffsregister mit Forderungen belastet wird, die doch von gleichen Gesichtspunkten wie die Hypotheken auf Grundstücken zu betrachten sind, und dasselbe durch den Gebrauch verschlechtert wird und den Zeitpunkt erreicht hat, wo der Werth des Schiffs nicht höher ist als der Betrag der eingetragenen Lasten, und wenn weiterhin der Schiffseigenthümer die Fracht, wie es sehr häufig vorkommt, im voraus für seine Fahrt erhalten hat, wer haftet dann noch dem beschädigten Dritten, da der Schiffseigner doch nur mit Schiff und Fracht haften soll
Das Schiff hat in diesem Falle keinen höheren Werth als die eingetragenen Gläubigerantheile, und die Fracht hat der Schiffer schon vorher bekommen, sie ist also in sein Vermögen übergegangen.
Nur im Falle einer persönlichen Haftung könnte sie noch von ihm reklamirt werden.
Wer soll in solchem Falle den Schaden tragen, der angerichtet wird, falls ein Schiff durch die aufgestellten Netze von Fischern hindurchfährt oder irgend welchen anderen Schaden verursacht
Das ist mir nach der Fassung dieses Paragraphen durchaus unklar, und ich wüßte nicht, wie der Geschädigte in solchem Falle zur Befriedigung seiner Schadensansprüche gelangen sollte, da in den meisten Fällen der Schiffer selbst nicht das Vermögen hat, um derartigen Ansprüchen gerecht zu werden.
Und ferner, meine Herren, wenn wir den Punkt 3 dieses Paragraphen ansehen, wo der Schiffseigner ja nicht persönlich.
sondern nur mit Schiff und Fracht haftet, wenn der Anspruch (0) auf das Verschulden einer Person der Schiffsbesatzung zurückzuführen ist, da, meine Herren, glaube ich, liegt auch noch eine Gefahr für die Moral vor.
Denn es dürfte, dünkt mich, sehr leicht gerade der vermögenslose Schiffsmann der Versuchung erliegen, im Interesse des Schiffseigners, der nur mit Schiff und Fracht haftet, die Schuld auf sich zu nehmen und sie eventuell auch eidlich auf sich zu nehmen.
So fürchte ich also, daß dieser Paragraph sowohl in vorerwähnter Hinsicht, als weil er dahin führen könnte, daß die Schiffer ihre Fahrzeuge absichtlich so hoch beleihen, daß der Dritte, dem der Schaden zugefügt ist, seinen Anspruch nicht verwirklichen kann, zu schwerer Schädigung der Moral führen könnte.
Bezüglich der örtlichen Verordnungen und der örtlichen Gebräuche, die in diesem Gesetze festgehalten sind, stehe ich auf demselben Standpunkte wie der Herr Abgeordnete Baffermann.
Auch ich halte es für einen Mißgriff, daß diese ich möchte beinahe sagen aus prähistorischer Zeit herkommenden Usancen auch fernerhin beibehalten werden sollen.
Wenn wir denn einmal an diese Materie mit einem Gesetz herangehen, warum wollen wir dann nicht auch gleich für das ganze Vaterland feststehende Bestimmungen schaffen
Hier in Berlin ist bezüglich der Lösch- und Ladefrist die Usance eine streitige, unzählige Prozesse sind deshalb geführt worden.
Die einen behaupten, 6, die anderen, 7 Tage wäre die usancemäßige Frist.
Wenn wir nun eine feststehende normirten, würden wir daher verschiedenen Auffassungen und den sich daraus ergebenen Mißhelligkeiten entgehen.
Weshalb sollen denn die so verschiedenen Zeiten beibehalten werden
Potsdam hat 14 Tage, Stettin 10, Magdeburg 4 Tage.
Diese Verschiedenheit ist keinesweges bedingt durch die lokale Beschaffenheit der Ein- und Ausladestellen, sondern sie stammt aus alter Zeit und beruht auf ehemaligen örtlichen Einrichtungen in diesen Städten, die aber heute nicht mehr vorhanden sind.
Ebenso ist es mit der Höhe des Liegegeldes; das Gesetz nimmt an, daß, wenn nichts näheres vereinbart ist, 12 bis 15 Mark M) Liegegeld bezahlt werden sollen, während in Danzig nur 4 Mark Usance sind.
Ich glaube, wenn wir diese Ortsgebräuche beibehalten, wird ein großer Theil der Bestimmungen dieses Gesetzes illusorisch werden.
Lassen Sie uns, meine Herren, auch diese Verhältnisse in der Kommission einer gründlichen Erwägung unterziehen.
Dann noch ein Punkt, der in erster Linie für eine Kommissionsberathung spricht: es ist bisher den Interessenten kaum möglich gewesen, ihre Ansichten uns zu unterbreiten und wir können schwerlich alle Sachverständige gerade in diesem eigenartigen Gewerbe sein.
Die Interessenten hatten versucht, schon bevor uns der Entwurf vorgelegt wurde, denselben zu erhalten; leider hat der frühere Justizminister Dr. von Schelling dies abgelehnt, da es nicht in seiner Absicht läge, die Beschlüße des Bundesraths zur Kenntniß der Interessenten zu bringen.
Ich meine aber, wenn wir Gesetze machen, so sollen dieselben auch im Interesse der Interessenten sein und sollten ihnen dieselben in erster Linie mitgetheilt werden.
Ihnen müssen wir vor allen Dingen die nöthige Gelegenheit geben, uns noch ihre Wünsche vorzutragen; und deshalb stimmen wir für eine Verweisung dieses Gesetzentwurfs an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
1 (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, ich möchte auf drei Bemerkungen des Herrn Vorredners mir einige Worte gestatten, weil diese Bemerkungen, wie sie gefallen sind, leicht ein falsches Licht auf die Tendenz des Entwurfs fallen lassen könnten.
Der Herr Vorredner hat hervorgehoben, daß die ReReichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1895.
543 () gierung bei der Auswahl der Sachverständigen, die sie über den Entwurf gehört hat, nicht alle Kreise zugezogen habe, die bei dem Schifffahrtsverkehr thatsächlich betheiligt seien; und es machte den Eindruck, als seien nach der Meinung des Herrn Redners vornehmlich solche Kreise zur Aeußerung herangezogen worden, die das Großkapital vertreten.
Meine Herren, das ist durchaus nicht richtig.
Die Regierung hat diejenigen Sachverständigen gehört, von denen sie annehmen konnte, daß sie für die schwierigen Fragen bei Aufstellung und Konstruktion des Entwurfs ihr die meiste Information gewähren würden.
Sie hat sich in dieser Erwartung nicht getäuscht.
Um aber allen Kreisen die Möglichkeit zu geben, sich über den Entwurf zu äußern, ist der Entwurf ja veröffentlicht worden, und jedermann war in der Lage, ihn aus Fachzeitschriften und selbst aus politischen Tageszeitungen kennen zu lernen.
Wenn also derjenige Verein, dessen Vorsitzenden der Herr Vorredner vorhin erwähnt hat, und von dem er bedauert hat, daß er zu den Vorberathungen nicht zugezogen worden sei, sich gedrungen gesehen hätte, seine Wünsche der Regierung zukommen zu lassen, so war er auf Grund der Veröffentlichung, die stattgefunden hat, vollständig in der Lage, das zu thun, und die Regierung würde dankbar gewesen sein, diese Information zu erhalten.
Der Herr Vorredner hat zweitens gesagt, daß die Sonntagsruhe in dem Entwurf ungenügend berücksichtigt worden sei; es machte den Eindruck, als sei sie bloß erwähnt, um die Frage der Liegegelder zu reguliren.
Meine Herren, die Sonntagsruhe ist in dem Entwurf überhaupt nicht in Betracht gezogen, und zwar einfach deshalb nicht, weil ihre Regelung in das Gebiet der Gewerbeordnung fällt.
Der Verkehr auf den Strömen fällt unter die Gewerbeordnung, und die Bestimmungen, die auf Grund der Gewerbeordnung über die Sonntagsruhe in den Verkehrsgewerben erlassen werden sollten, werden auch die Stromschifffahrt treffen.
Wir haben also gar keine Veranlassung, hier besondere Vorschriften über die SonnV) tagsruhe vorzusehen.
Wünscht der Herr Vorredner, daß Bestimmungen dieser Art getroffen werden, so wird er seine Wünsche im Anhalt an diejenigen Bestimmungen geltend zu machen haben, die über die Sonntagsruhe in den einzelnen Gewerben erlassen worden sind und werden erlaffen werden.
Der Herr Vorredner hat endlich den z 4 der Vorlage erwähnt und der Vorlage den Vorwurf gemacht, daß sie den Eigenthümer des Schiffs für die Schäden, die durch die Schiffsbesatzung während der Fahrt herbeigeführt werden, nur ungenügend haften lasse, nur haften lasse mit Schiff und Ladung in denjenigen Fällen, in denen ein Verschulden der Mannschaft vorliegt.
Meine Herren, die Vorlage hat die Haftung des Schiffseigenthümers, wie sie bisher in dem größten Theil Deutschlands bestand, nicht eingeschränkt, sondern erweitert; und wenn der Herr Vorredner diese Haftung noch weiter ausdehnen will, als die Vorlage sie begründet, so möchte ich ihn doch auf die Konsequenzen aufmerksam zu machen mir gestatten, die das für andere Betriebe, auch für die Landwirthschaft nach sich ziehen könnte.
Der Herr Vorredner möge sich vergegenwärtigen, inwieweit nach seiner Meinung etwa ein Fabrikbesitzer oder der Besitzer eines Guts für die Handlungen der von ihm beschäftigten Arbeiter haften soll; und er wird, wenn er Vergleiche zwischen dem Schiffsbetrieb und solchen Betrieben zieht, anerkennen müssen, daß der Entwurf Reichliches in dieser Richtung gethan hat.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerisch.
Abgeordneter Gerisch: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat bei Beginn seiner Rede seiner Freude darüber Ausdruck gegeben, daß der Zustand der Rechtsunsicherheit, wie er bisher im Schifffahrtsbetrieb herrschte, durch dieses Gesetz beseitigt werde.
Ich bedaure nur, daß bei dem lebhaften Widerwillen, den der Herr Staatssekretär gegen Rechtsunsicherheit im allgemeinen zu empfinden scheint, er es über sich Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
vermocht hat, vor wenigen Wochen hier einen Gesetzentwurf (6 zu vertreten, der auf anderen Gebieten noch eine viel größere Rechtsunsicherheit im Gefolge haben würde (sehr richtig!
links), eine Rechtsunsicherheit, gegen welche die Zustände im Schifffahrtsbetrieb geradezu als ein Jdealzustand von Recht und Ordnung zu betrachten sind.
Nun ist bereits von dem Herrn Abgeordneten von Langen darauf aufmerksam gemacht worden, welche Umstände bei den Schiffern die Vorstellung erweckten, als ob sie bei Ausarbeitung dieses Entwurfs nicht genügend gehört worden seien.
Die vielen Syndikuse und Direktoren, die in den Motiven als Gutachter aufgeführt sind, mußten die Kleinschiffer zu der Ueberzeugung bringen, daß ihre Interessen nicht genügend berücksichtigt worden seien.
Ueber den § 4 des neuen Gesetzes haben die Herren Abgeordneten, die bisher gesprochen haben, alle ihre Bedenken geäußert; und ich bin auch der Meinung, daß in Bezug auf die Haftung des Schiffers bisher schon übergenug geschehen ist.
Als der Artikel 395 des Handelsgesetzbuchs, dem die Schiffer als Frachtführer bisher unterstellt waren, seinerzeit in der Kommission zur Berathung stand, wurde auch die Frage debattirt, ob es genüge, wenn der Frachtführer nachweise, daß er alle Pflichten als ordentlicher Frachtführer erfüllt habe, oder ob er darüber hinaus auch für alle übrigen Fälle, mit Ausnahme der durch höhere Gewalt verursachten, haftbar sei.
Die strengere Meinung siegte damals, und der Schiffer wurde auch für Beschädigungen der Fracht, die ohne sein Verschulden, infolge eines Zufalls entstanden, haftbar gemacht.
Diese übergroße Haftung des Schiffers findet im neuen ß 4 ihre Fortsetzung; es ist ein Unrecht, wenn man den Kleinschiffern in der Weise, wie es in § 4 geschieht, Verpflichtungen auferlegt.
Dasselbe ist auch in den Motiven ausgesprochen, wo es mit Bezug auf die Wirkungen, die der neue Z ausüben würde, heißt, daß sich allerdings nicht ver- (v) kennen lasse, daß durch die vorgeschlagene Fassung die Lage der kleineren Unternehmer, die sich selbst der Führung ihres Fahrzeugs unterziehen, in gewissem Sinne eine ungünstigere ist als die der Großbetriebe.
Wenn dem aber so ist, dann sollten wir die Last, die der Kleinschiffer ohnehin zu tragen hat, durch dies Gesetz nicht noch verschärfen.
Ueber Z 14 hat sich keiner der Herren, die bisher sprachen, geäußert.
Ich würde es für einen Fehler halten, wenn nicht im Z 14 festgesetzt würde, wer in dem Fall, wenn nicht auf Verlangen eines Ladungsbetheiligten ein gerichtlicher Termin stattfindet, die Kosten zu tragen hat.
Nach den Motiven hat in diesem Fall der Schiffsführer die Kosten für den Schiffseigenthümer auszulegen; aber es dürfte, wenn dies nicht im Gesetz klar ausgesprochen wird, diese Frage späterhin zu vielen Streitigkeiten zwischen Schiffsführer und Eigenthümer führen.
Ueber Z 29 und in Verbindung damit über den Z 48 haben sich die Herren Vorredner bereits ausführlich geäußert.
Aus Schifferkreisen ist auch darüber Klage geführt worden, daß ihnen durch die Verschiedenartigkeit der Büreaustunden bei den Behörden vielfach Schaden entsteht.
Der Frachtführer kann sich bei dem Kaufmann erst melden, wenn er sich zuvor bei der Behörde gemeldet hat; die Büreaustunden der Behörden sind aber in der Regel kürzer als die ortsüblichen Geschäftsstunden, sodaß der Schiffer wohl noch in der Lage wäre, sich beim Kaufmann zu melden, wenn er nur erst vorher sich bei der Behörde hätte melden können.
Durch diese Verhinderung der Meldung geht dem Schiffer ein ganzer Tag verloren.
Ueber die im Gesetz beibehaltenen Ortsgebräuche und örtlichen Verordnungen haben sich einige der Herren Vorredner bereits abfällig ausgesprochen.
Ich kann mich ihren Ausführungen nur anschließen.
Charakteristisch ist es, daß in der ersten Veröffentlichung des Entwurfs wesentlich kürzere Ladeund Löschfristen vorgesehen waren als im jetzigen Entwurf; es 78 544 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1895.
M waren bis zu 150 000 Kilogramm Ladung 4 Tage vorgesehen, während jetzt für die gleiche Ladung 6 Tage in Anrechnung kommen.
Zum mindesten müßten aber diese 6 Tage festgehalten werden, sodaß sie durch Ortsgebrauch oder örtliche Verordnung nicht außer Kraft gesetzt werden können.
Wie sehr diese örtlichen Verordnungen von einander abweichen, wie wenig sie durch die eigentlichen Umstände bei der Ladung selbst bedingt sind, erhellt am besten aus einer Verordnung in Wittenberge, worin für eine Ladung von 60 000 Kilo eine Lade- und Löschzeit von 8 Tagen festgesetzt ist; in demselben Wittenberge ist im Packhofverkehr, wo es sich also um bestimmte fiskalische und sonstige Interessen handelt, für die gleiche Ladung von 60 000 Kilogramm ein Tag festgesetzt.
Der A 4 der dortigen Lade- und Löschordnung des Packhofes bestimmt, daß der Schiffer, wenn sonst Wagen genügend vorhanden sind, mindestens 60 000 Kilogramm an einem Tage ein- und verladen muß, während er bei Einladung von Kaufmannsgütern gezwungen ist, auf dieselbe Quantität 8 Tage zu warten, sodaß ihm also 7 Tage einfach verloren gehen.
Eine ebenso große Ungerechtigkeit ist die den verschiedenen Ortsgebräuchen und örtlichen Verordnungen geschuldete ungleiche Entschädigung bei gleicher Ladung und bei gleicher Liegezeit.
Zwischen Hamburg und Danzig ergiebt sich bei gleicher Ladung und gleicher Liegezeit eine Differenz von 72 Mark, sodaß ein Schiffer, der in einem Sommer 10 Mal in Hamburg Liegezeit hat, dort 720 Mark mehr zu fordern hat, als er in Danzig zu fordern haben würde.
Solcher Verschiedenartigkeit gegenüber müssen wir fordern, daß das, was im Gesetz vorgesehen ist, auch für alle Fälle gilt, und daß nicht noch nebenbei Ortsgebräuche und Ortsverordnungen zu Recht bestehen bleiben.
Genau so verhält es sich mit dem Z 41, der bestimmt, wie bei der Be- und Entladung zu verfahren ist, wie weit der Kaufmann die Güter zu bringen hat, und wie weit andererseits wieder der Schiffer die Güter zu befördern hat.
Nach (L) dem Berliner Ortsgebrauch hat sich nach und nach die Bestimmung herausgebildet, daß bei Entladung von Roheisen, Brennholz und gewöhnlichen Baumaterialien, wie Sand, Kalkstein u. s. w. der Schiffer bis auf 30 Meter vom Ufer obere Kante der Böschung die Güter auf seine Kosten zu bringen hat.
Wir meinen, daß derartige Ortsgebräuche, die den Schiffern Verpflichtungen auferlegen, die mit seiner Hantirung schlechterdings nichts zu thun haben, zu beseitigen sind und bestimmte Vorschriften darüber erlassen werden müssen, wie weit der Schiffer verpflichtet ist die Ladung ans Ufer zu bringen.
Der Z 59, über den keiner der Herren Vorredner sich geäußert hat, und der eine außerordentliche Verschlechterung des bisher bestehenden Zustandes enthält, ladet dem Schiffer auch eine große Verantwortung auf.
Derselbe bestimmt, daß der Schiffer für Beschädigungen, welche bei Abgabe des Guts äußerlich nicht erkennbar waren, auch noch späterhin nach der Entdeckung der Beschädigung innerhalb eines Zeitraums von 4 Wochen verantwortlich gemacht werden kann.
Meine Herren, wenn Sie Bedenken, daß alle Waaren, wenn sie erst aus der Hand des Schiffers heraus sind, seiner Kontrole entzogen sind, daß der Schiffer ganz außer Stande ist, darüber zu wachen, daß die Waare gut behandelt und bei Weitertransport entsprechend verpackt wird, dann müssen Sie zugeben, daß es ungerecht ist, den Schiffer noch 4 Wochen lang nach der Ablieferung für den Zustand der Waaren verantwortlich zu machen.
Im Handelsgesetzbuch, wo es sich um den Seehandel handelt, ist eine derartige Bestimmung nicht enthalten.
Der Art.
609 des Handelsgesetzbuchs besagt: Bevor der Empfänger die Güter übernommen hat, kann sowohl der Empfänger als der Schiffer, um den Zustand oder die Menge der Güter festzustellen, die Besichtigung derselben durch die zuständige Behörde oder durch die zu dem Zwecke amtlich bestellten Sachverständigen bewirken lassen.
Und Art.
610 fügt dem hinzu: 1 (0, Ist die Besichtigung vor der Abnahme nicht geschehen, so muß der Empfänger binnen 48 Stunden nach dem Tage der Uebernahme die nachträgliche Besichtigung der Güter nach Maßgabe des Art.
609 erwirken, widrigenfalls alle Ansprüche wegen Beschädigung oder theilweisen Verlust erlöschen.
Es macht keinen Unterschied, ob der Verlust äußerlich erkennbar war oder nicht.
Während also im großen Verkehr der Empfänger der Waare verpflichtet ist, innerhalb 48 Stunden die Güter prüfen zu lasten, und er nach dieser Zeit jeden Anspruch verliert, soll der Binnenschiffer bis auf vier Wochen hinaus noch haftbar gemacht werden.
Meine Herren, der ursprüngliche preußische Entwurf des Handelsgesetzbuchs ging sogar noch einen Schritt weiter, indem er, gestützt auf die im Handelsverkehr geltende Auffassung, wonach die unbeanstandete Uebernahme von Waaren als ein thatsächlich abgeschlossenes Geschäft gilt, einfach bestimmte: daß der Ladungsempfänger, welcher Güter ohne vorherige gerichtliche oder obrigkeitliche Besichtigung übernehme, aller Ansprüche auf Ersatz etwaiger Beschädigung oder Verminderung verlustig gehen solle.
In dieser Beziehung ist also gegen die frühere Auffassung eine ganz wesentliche Verschlechterung eingetreten.
Gegen Z 61 wurde von dem Herm Vorredner bereits geltend gemacht, daß es eine große Härte sei, wenn der Schiffer, welcher vielleicht Güter auf weite Entfernung hin transportirt habe, doch des Frachtbetrages verlustig gehen soll, wenn ihm noch in letzter Stunde ein Unglück widerfährt.
Art.
618 des Handelsgesetzbuchs bestimmt zwar ein Gleiches, wie auch Art.
622 mit dem Z 63 des vorliegenden Gesetzes korrespondirt; aber meine Herren, auch ich bin der Meinung, daß nichts desto weniger bei einem Verlust der Güter der Schiffer doch für seine Mühewaltung entlohnt werden muß.
Auch gegen den Z 63 liegen schwere Bedenken vor.
Es (v) ist da auch erst nach und nach üblich geworden, die sämmtlichen Hafen-, Schleusen-, Kanal- und Brückengelder dem Schiffer aufzuladen.
Nach den älteren Bestimmungen des Allgemeinen Landrechts wurde diese Ausgabe getheilt, sodaß der Empfänger zwei Drittel, der Schiffseigenthümer oder Rheder ein Drittel dieser Kosten zu tragen hatte; jetzt sind auch die ganzen Kosten dem Schiffer aufgelegt.
In Z 64 wird bestimmt, daß bei Hinterlegung eines entsprechenden Betrages der Schiffer verpflichtet sein soll, die Güter auszuhändigen.
Durch diesen Paragraphen würde der Schiffer, zumal wieder der kleine, außerordentlich geschädigt werden.
Wir müssen uns auch gegen diesen Paragraphen in der vorliegenden Form erklären.
Richtiger würde es sein, wenn bestimmt würde, daß der Schiffer berechtigt ist, bei Antritt der Reise einen bestimmten Vorschuß auf die Fracht zu fordern, weil ihm sehr oft Ausgaben erwachsen, die er vorher gar nicht übersehen kann, die sich aus den besonderen Umständen ergeben, und die zu begleichen er nicht immer in der Lage ist.
Nun ist von einigen der Herren Abgeordneten, die bereits gesprochen haben, die Bestimmung des Z 22 angezogen worden, wonach ein Schiffsmann, welcher sich dem Antritt oder der Fortsetzung des Dienstes rechtswidrig entzieht, durch die Polizeibehörde zur Erfüllung der Pflicht angehalten werden kann.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß es durchaus nicht nöthig ist, jemanden erst durch die Polizei zur Erfüllung seiner Pflicht anzuhalten.
Man möge nur den Arbeitern, dem Bootsmann, kurz allen den Leuten, die hier unter die Schiffsmannschaft fallen, eine gute Behandlung zu Theil werden lassen, man möge sie angemessen bezahlen, dann wird es gar nicht erst der Behörden bedürfen, um die Leute auf ihre Arbeitsstelle zurückzuführen, sondern sie werden gern und freudig ihre Pflichten erfüllen.
Aber, meine Herren, neben den bereits angeführten allReichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1895.
545 gemeinen Gründen, ist es auch die Fassung des Z 25, welche uns den ß 21 unannehmbar macht.
Im letzten Abschnitt des A 25 wird gesagt: Ist ein die sofortige Entlassung rechtfertigender Grund nicht vorhanden, so kann der Schiffsmann zwar jederzeit sofort seines Dienstes enthoben werden, jedoch unbeschadet seiner Entschädigungsansprüche für die Zeit bis zum Ende der vertragsmäßigen Dauer seines Dienstverhältnisses.
In dem Falle, in dem der Schiffsmann widerrechtlich entlassen wird, steht ihm nicht das Recht zu, die Polizeibehörde für sich in Anspruch zu nehmen, also mit einem Gendarm zu kommen und zu sagen: ich bin unrechtmäßig entlassen, zwingen Sie den Schiffseigenthümer oder den Kapitän, daß er mich wieder in Arbeit nimmt und bis zu dem Bestimmungsort beschäftige.
Da soll der Schiffsmann sehen, wie er zu seinem Rechte kommt.
Es ist weiter im tz 23 die Bestimmung enthalten, daß der Schiffsmann ohne die vorherige Erlaubniß des Schiffsführers das Schiff nicht verlassen darf.
Ich will gern zugeben, daß die Eigenart des Schifffahrtsbetriebes es der Schiffsmannschaft zur Pflicht macht, das Schiff nur im Einverständniß mit dem Schiffsführer zu verlassen; aber in der Form, wie es hier in der Vorlage ausgesprochen wird, kann es unmöglich Gesetzeskraft erlangen, das heißt einfach, die Schiffsmannschaft vom ersten Tage ihres Dienstes an bis zum letzten der Willkür des Schiffsführers überantworten.
Die Schiffsmannschaft ist dann nicht im Stande, einen Sonntag für sich zu beanspruchen; nicht einmal in die Kirche kann der Schiffsmann gehen.
Da sollten doch die Herren, die sich sonst für die Religion ins Zeug legen (sehr richtig!
links), Anlaß nehmen, uns hier zu unterstützen, damit eine Bestimmung in das Gesetz aufgenommen wird, wonach der Schiffsmann an einem bestimmten Tage der Oberhoheit des Schiffsführers ent (8) rückt ist und er auch das Recht hat, einmal Mensch zu sein.
In der vorliegenden Form ist der Z 23 für uns völlig unannehmbar.
Weiter hat der Herr Staatssekretär im Anschluß an die in den Motiven gegebene Darstellung erklärt, daß die Schiffsmannschaften unter der Gewerbeordnung stehen und alle in der Gewerbeordnung enthaltenen Bestimmungen auch auf die Schiffsmannschaften Anwendung fänden.
Ich hätte aber trotzdem gewünscht, daß dieser Hinweis auch im Gesetze selbst enthalten wäre.
Denn die Gesetze werden doch nicht nur für Juristen gemacht, sondern auch der einfache Mann soll wissen, woran er mit ihnen ist.
Berücksichtigt man, daß die Schiffsmannschaft lange Zeit, bis zur Einführung der Gewerbeordnung, der Gesindeordnung unterstand, daß heute noch weite Kreise der Interessenten von der eingetretenen Aenderung nichts wissen, dann muß auch der Einwand, daß man ein Verhältniß, das sich aus den Bestimmungen der Gewerbeordnung von selbst ergiebt, nicht erst noch besonders zu betonen braucht, als nicht stichhaltig erscheinen.
Auch bei Einführung der Seemannsordnung hat man es Unterlasten, eine ganz selbstverständliche Bestimmung in die Seemannsordnung mit aufzunehmen.
Die Kommission, die seiner Zeit diese Seemannsordnung berathen hat, war sich aus allgemeinen Rechtsgründen völlig klar darüber, daß ein Schiffsmann, der sich für eine bestimmt festgesetzte Route verheuert hat, seine Entlassung fordern kann, wenn hinterher eine ganz andere Reise gemacht wird.
Trotzdem hat es die Kommission Unterlasten, diese Bestimmung mit in das Gesetz aufzünehmen.
Nach dem Kommissionsbericht ist die ausdrückliche Erwähnung eines solchen Entlassungsgrundes vermieden worden, um nicht die Mannschaften zu verleiten, in ungeeigneten Fällen dieses Recht geltend zu machen, und hierdurch viele unnütze Streitigkeiten zu veranlassen.
Nun, meine Herren, ein nichtigerer Grund, als für diese Unterlassung angeführt worden ist, läßt sich kaum denken.
Daß das Recht auch in ungeeigneten Fällen angerufen und angewendet wird, erleben wir ja alle Tage; (6 das geschieht nicht nur von den Staatsbürgern, sondern das geschieht auch von denen, die dazu berufen sind, über die Ausübung und Anwendung der Gesetze zu wachen.
Müssen nicht oft genug die Berufungsgerichte ungeeignete Anwendung des Gesetzes, wenn sie von der unteren Instanz erfolgt ist, wieder gut machen
Man hat es also damals mit voller Absicht unterlassen, die Schiffsmannschaft auf das ihr zustehende Recht aufmerksam zu machen, um den Herren Rhedern und Schiffsbesitzern einige Unannehmlichkeiten und Streitigkeiten zu erfparen.
Für die Schiffsmannschaft wäre aber der Hinweis auf das ihr zustehende Recht von größter Wichtigkeit gewesen, da es oft vorkommt, daß Mannschaften zwar zu bestimmten Touren angeheuert, diese aber nicht eingehalten, vielmehr Häfen angelaufen werden, deren Passiren für die Mannschaft mit sehr großen Gefahren verknüpft ist, wie Fieberhäfen u. s. w. Wenn es sich auch im vorliegenden Gesetzentwurf um Bestimmungen von geringerer Tragweite handelt, so möchte ich doch nicht, daß die Praxis, die damals bei der Seemannsordnung in Anwendung kam, auch hier wieder in Anwendung kommt, es vielmehr im Gesetz ausgesprochen wird, daß die Schiffsmannschaft der Gewerbeordnung unterstellt ist und alle aus der letzteren sich ergebenden Rechte genießt.
Dann ist noch in den Motiven gesagt, daß die Streitigkeiten, welche zwischen der Schiffsmannschaft und dem Schiffer ausbrechen, durch die Gewerbegerichte geregelt werden sollen; und es ist dann gesagt, daß dadurch dem vorhandenen Bedürfniß nach einem von den Förmlichkeiten des ordentlichen Rechtsganges befreiten Verfahren genügt sei.
Ja, wenn durch eine derartige Behauptung einem Bedürfniß genügt ist, dann ist es hiermit geschehen; ich behaupte aber, es ist das Gegentheil der Fall, der Z 6 regelt den Gerichtsstand, und in den Motiven des Gesetzes heißt es, daß als der Heimatsort der Ort betrachtet werden soll, von dem aus die Schifffahrt betrieben werden foll.
(v) Und es ist weiter zugestanden, daß freilich es vielfach Schwierigkeiten machen wird, diesen Heimathhort festzustellen, weil es namentlich auf den Strömen im Osten viele Schiffer giebt, welche weder einen festen Wohnsitz, noch eine Niederlassung am Lande haben.
Das gilt nicht nur für die Schiffer im Osten; das gilt auch für Mitteldeutschland.
Wir haben Tausende und Tausende von Schiffern, die an irgend einem kleinen Ort heimatsberechtigt sind, während des Jahres verschiedene Reisen machen, ohne regelmäßig nach denselben Häfen zurückzukehren, denen also der Gerichtsstand dort, wo sie bis jetzt heimatsberechtigt sind, einfach auch in Zukunft nicht bestritten werden kann.
Nun wäre es sehr interessant zu hören, wie denn diese Streitigkeiten vor den Gewerbegerichten zum Austrag gebracht werden sollen, dort, wo die Gewerbegerichte kaum dem Namen nach bekannt sind, geschweige denn, daß man daran gedacht hat, welche einzuführen.
Und dann behauptet man in den Motiven ganz schlankweg, daß „dem Bedürfniß nach einem von den Förmlichkeiten des ordentlichen Rechtsgangs befreiten Verfahren genügt sei ''!
Nein, meine Herren, diesem Bedürfniß wird durch das vorgeschlagene Gesetz durchaus nicht genügt, es ist in dieser Beziehung noch gar nichts geschehen; denn, wenn es dem Schiffsmann widerfährt, daß er unterwegs, z.
B. in Magdeburg, widerrechtlich entlassen wird, so kann er auf Grund des famosen Z 25 sich sein Recht suchen und kann den Schiffer dann in Thorn oder irgend einem der kleinen märkischen Dörfer verklagen.
Woher er die Mittel zur Reise und weiterhin zur Führung des Prozesses nimmt, ist eine andere Frage.
Soll das, was nach den Motiven als durch den vorliegenden Entwurf als erreicht bezeichnet wird, wirklich zur Wahrheit werden, dann wird die Kommission noch ein gutes Stück Arbeit leisten müssen.
Ich will nicht so weit gehen, um zu befürworten, daß jedes Gericht, 78 546 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1895.
() in dessen Bezirk sich das Schiff jeweilig befindet, für alle Klagen gegen den Schiffer zuständig sein soll; aber die Streitigkeiten, die sich aus dem Lohn- und Arbeitsverhältniß ergeben, müßten auch außerhalb des Grenzbezirks des Heimatsorts zum Austrag gebracht werden können.
Der gegenwärtige Zustand, wie er bis jetzt besteht und wie er auch, wenn dieser Entwurf in der vorliegenden Form Gesetzeskraft erlangt, weiter bestehen würde, kommt in vielen Fällen einfach der Rechtsverweigerung gleich.
Der Schiffsmann ist einfach nicht in der Lage, und wenn ihm noch so schweres Unrecht widerfahren ist, sein Recht wahrzunehmen, weil das mit vielen Umständen und Förmlichkeiten verknüpft ist.
Nun war es mir sehr interessant, zu hören, meine Herren, wie einige der Herren Abgeordneten, die vor mir sprachen, sich heute über die Konkurrenzunfähigkeit des Kleinbetriebes gegenüber dem Großbetrieb ausließen.
Rückhaltlos wurde zugegeben, daß der Großbetrieb dem Kleinbetrieb außerordentlich überlegen ist.
Wir haben gehört, daß der Kleinbetrieb mehr und mehr zurückgeht, ja, daß er in absehbarer Zeit gegenüber dem übermächtigen Großkapital ganz und gar verschwinden wird.
Aber gerade diese Entwicklung des Großbetriebes, mit der eine immer intensivere Ausbeutung des Arbeiters Hand in Hand geht, veranlaßt uns, hier (L) ganz bestimmte Vorschriften zum Schutz der Schiffsmannschaft zu fordern.
Meine Herren, wenn man sieht, in welcher Weise gerade durch die Schleppschifffahrt die Leute angestrengt werden, wie da eine Gesellschaft der anderen die Kunden wegzuschnappen sucht, wie eine Gesellschaft der anderen zuvorzukommen trachtet und dabei ihre Arbeiter nicht nur am Tage, sondern auch bis tief in die Nacht hinein, mitunter die ganze Nacht in Anspruch nimmt, nur um als die Ersten an dem Platze zu erscheinen, wo wieder neue Schiffe ins Schlepptau genommen werden können, wenn man ferner berücksichtigt, wie diese Arbeiter, nachdem sie die ganze Woche nicht nur am Tage, sondern bis tief in die Nacht hinein sich gequält haben und ihren schweren Pflichten nachgekommen sind, noch gezwungen werden, am Sonntag mit dem Schiffe Personen zu befördern oder den Eigenthümer des Schiffs mit einem Freunde auf dem Wasser spaziren zu fahren, dann muß man sagen, daß es die höchste Zeit ist, daß der Schiffsmannschaft ein größerer Schutz als bisher zu Theil wird.
Dem Wunsche auf Kommissionsberathung schließen auch wir uns an.
Weil das Gesetz in seiner gegenwärtigen Form nicht nur durch die Aufrechterhaltung des Ortsgebrauchs alle alten Uebelstände und Mißstände beibehält, sondern auch noch ein ganz Theil neuer Erschwerungen und Verschlechterungen einführt, muß es Sache der Kommissionsarbeit sein, den Entwurf so zu verbessern, daß er den Wünschen der Kleinschiffer, (0) wie den Forderungen der Schiffsmannschaft entspricht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten Dr. Förster (Neustettin), Graf von Hompesch und Singer haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, bitte ich, stehen zu bleiben oder aufzustehen.
Das ist die Mehrheit.
1 'Ich schlage vor, morgen, Sonnabend den 26. d. M. eine Sitzung zu halten, und zwar nach dem ausgesprochenen Wunsche verschiedener Kommissionsmitglieder wiederum erst Nachmittags 2 Uhr, und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vornahme einer Berufs- und Gewerbezählung im Jahre 1895 (Nr.
78 der Drucksachen); 3.
1 die erste und eventuell zweite Berathung der Aller- höchsten Verordnung, betreffend die Erhebung eines Zoll- Zuschlags für aus Spanien und den spanischen Kolonien kommende Waaren, vom 25.
Mai 1894 (Nr.
60 der Drucksachen).
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich habe die Abtheilungen zu berufen zur Vornahme der Wahl einer Kommission von l Mitgliedern zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
91 der Drucksachen), und zwar bitte ich, daß die Abtheilungen morgen unmittelbar nach dem Plenum zusammentreten.
Nach stattgehabter Wahl, unmittelbar darauf, wird im Zimmer Nr.
17 die Konstituirung der Kommission stattfinden.
Außer den Herrn Abgeordneten Graf zu Limburg-Stirum, Greiß und Lerno, deren Ausscheiden aus der I., VI.
und VII.
Kommission heute bereits genehmigt wurde, wünscht auch noch der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen aus der II.
Kommission zu scheiden.
Da sich hiergegen Widerspruch nicht erhebt, berufe ich außer der 1. und 4. auch noch die 2. und 6.
Abtheilung heute unmittelbar nach dieser Sitzung zur Vornahme der erforderlichen Ersatzwahl.
Die Sitzung ist geschloffen.