Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit gestern sind die Herren Abgeordneten Werner und Ahlwardt in das Haus eingetreten.
An Stelle der aus der Geschäftsordnungskommission, beziehungsweise Budgetkommission und Petitionskommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Braubach, Krebs und Wenzel sind gewählt worden: zur Geschäftsordnungskommission der Herr Abgeordnete Dr. Bachem, zur Budgetkommission der Herr Abgeordnete Hug, zur Petitionskommission der Herr Abgeordnete Mayer (Landshut).
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Jörns für 2 Tage, dem Herrn Abgeordneten von Ploetz für 4 Tage, den Herren Abgeordneten Hirsche!
und Köhler für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach, und zwar für 14 Tage, der Herr Abgeordnete Reichert wegen Krankheit und der Herr Abgeordnete Lutz wegen Familienverhältniffe.
Wird diesen Wünschen widersprochen
Es ist nicht der Fall; sie sind bewilligt.
Wir kommen zur Tagesordnung, deren Gegenstand ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs, des Militärstrafgesetzbuchs und des Gesetzes über die Presse (Nr.
49 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Wolszlegier-Gilgenburg.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
18949Ü.
Abgeordneter Dr. von Wolszlegier-Gilgenburg: Meine (6) Herren, als unlängst von Allerhöchster Stelle die Aufforderung erging, daß alle Gutgesinnten sich zusammenschließen sollten im Kampfe für Religion, Sitte und Ordnung, und hierbei auch der Hoffnung Ausdruck gegeben wurde, daß wir Polen uns von der Vertheidigung dieser höchsten Güter der Menschheit nicht ausschließen würden, so haben diese Worte in den weitesten Kreisen der polnischen Bevölkerung den lebhaftesten Widerhall gefunden; und dies um so mehr, als wir von uns ohne Ueberhebung behaupten dürfen, daß wir stets Vorkämpfer waren für Religion, Sitte und Ordnung.
Die Religion ist uns Polen immer das höchste Gut gewesen und ist es auch heute (sehr wahr!
bei den Polen), weil wir der Ueberzeugung sind, daß ohne feste religiöse Grundsätze es auch keinen sittlichen Halt giebt im Leben, und weil das geordnete Verhältniß der Menschen zu einander lediglich ein Ausfluß ihrer religiösen Ueberzeugung und ihrer sittlichen Grundsätze ist.
Die Sozialdemokratie erklärt zwar die Religion für eine Privatsache, d. h. mit anderen Worten: sie will ein Staatswesen ohne Gott begründen; sie verkennt dabei vollkommen, daß schon die alten Kulturvölker des Heidenthums ihre staatlichen Einrichtungen ohne Religion auf die Dauer zu halten nicht im Stande waren.
Und wenn ich auch weit davon entfernt bin, alle die abscheulichen Attentate der letzten Zeit auf Rechnung der Sozialdemokraten zn schreiben, so weiß ich doch sehr gut und das wissen Alle —, daß ein Cesario, ein Ravachol und andere ihre religiöse Ueberzeugung längst über Bord geworfen hatten, ehe sie gemeine Mörder und Meuchelmörder wurden.
Es giebt, meine Herren, keine selbstständige Ethik ohne religiöse Grundsätze, obwohl das manche Leute zu beweisen und durchzuführen sich bestreben; denn wenn es eine unabhängige Ethik gäbe, dann wäre sie in letzter Konsequenz wandelbar wie alles menschliche und wozu das führen müßte im privaten und öffentlichen Leben, das brauche ich nicht weiter auseinanderzusetzen.
Ein wahrhaft religiöser Mensch weiß, daß der Mord ein großes Verbrechen ist, sei er auch aus politischen Beweggründen unternommen; und ein religiöses Volk weiß die Obrigkeit zu achten und zu schätzen, weil es überzeugt ist, daß sie von Gott gesetzt ist, die Völker zu regieren; d. h. ein religiöses Volk ist der sorgsamste Hüter der inagsstas rsAuni st IsAuva.
Wenn ich auch zugeben muß, meine Herren, daß die Ausschreitungen Einzelner nicht stets auf die Rechnung der Allgemeinheit zu schreiben sind, und wenn auch in der besten Familie ein ungerathener Sohn vorkommen kann, so kann ich doch andrerseits als Pole mit großer Genugthuung heute hier hervorheben, daß niemand in der ganzen Geschichte des polnischen Volkes einen Königsmord, ja nicht einmal ein Attentat auf das geweihte Haupt des Herrschers wird nachzuweisen im Stande sein.
Darum sind wir Polen auch gewillt, einen thätigen Antheil zu nehmen an der Verbreitung der höchsten Güter der Menschheit, und dies um so mehr, weil wir uns sehr wohl der Gefahr bewußt sind, die uns aus den Arbeiterkreisen bereits zu drohen anfängt, und es bedarf, meine Herren, auch unsrerseits der größten Aufmerksamkeit und der größten Sorge, wenn wir unsere Arbeiterbevölkerung vor den Umsturzideen bewahren wollen.
Jeder unparteiische Kenner unserer Verhältnisse wird mir recht geben, wenn ich behaupte, daß im großen und ganzen die Umsturzideen in unserer Bevölkerung bis jetzt wenig Boden gefunden.
Aber Ideale, meine Herren, werden auf die Dauer nur gehütet durch sorgsame Pflege und Hütung derselben (sehr richtig!
bei den Polen); und es ist ohne Zweifel viel besser, den Feind in das eigene Lager erst gar nicht hineinzulassen, als nachher ihm das eroberte Terrain wieder mit großer Anstrengung abzugewinnen suchen.
1 (Sehr richtig!
bei den Polen.)
39 262 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1895.
Es unterliegt keinem Zweifel, so schrieben in der Woche vor Weihnachten die „Berliner Neuesten Nachrichten ''— daß die deutsche Sozialdemokratie großen Fleiß entwickelt und bedeutende Summen verausgabt hat, bevor es ihr gelang, die sozialistische Bewegung in die Kreise der polnischen Arbeiterbevölkerung hinüberzuleiten.
Und sie führten weiter aus, wie das polnische Proletariat anfänglich nirgend etwas von Sozialismus wissen wollte, ausgenommen in Berlin, wo große Massen polnischer Arbeiter lebten in steter Berührung mit deutschen sozialdemokratischen Arbeitern.
Ich muß hier, meine Herren, leider den „Berliner Neuesten Nachrichten ''insofern recht geben, als die polnische Bevölkerung bei ihren sich jahraus jahrein wiederholenden Wanderungen nach den großen Städten und Industriezentren hauptsächlich des Westens mit der deutschen sozialdemokratischen Arbeiterwelt in Berührung tritt und sehr leicht in Gefahr kommt, diese Ideen in sich aufzunehmen.
Aber andererseits kann ich auch hervorheben, daß die wenigen sozialdemokratischen Vereine, die wir haben, ihre Zentralleitung entweder in Berlin oder im Westen haben und nicht in unseren heimatlichen Provinzen, und daß diese sozialdemokratische Bewegung bei uns lediglich durch Geldmittel unterhalten wird, die ihr seitens der Parteileitung der deutschen sozialdemokratischen Arbeiterwelt zugewendet werden.
Ich gebe zwar zu, daß bei den letzten Reichstagswahlen auch in meinen Heimatsprovinzen sozialdemokratische Kandidaten Stimmen auf sich vereinigt haben; dieselben zählen jedoch nicht nach Tausenden, ja, kaum nach Hunderten.
(Zuruf links.)
Wollen wir abwarten!
Hierbei ist zu berücksichtigen, meine Herren, daß in unseren Städten, beispielsweise in Posen, Jnowrazlaw, Thorn, Gleiwitz u. s. w., auch die deutschen Ar (g) beiter ihre Stimmen auf die sogenannten polnischen sozialdemokratischen Kandidaten abgegeben haben aus welchem Grunde, das brauche ich nicht weiter auseinandersetzen.
Es kann nicht meine Aufgabe sein, meine Herren, Ihnen hier heute von dieser Stelle ein vollkommenes Bild der sozialdemokratischen Bewegung in der polnischen Arbeiterbevölkerung zu entrollen; ich beschränke mich lediglich darauf, noch einmal zu konstatiren, daß dieselbe auf dem Grund und Boden der deutschen sozialdemokratischen Arbeiterbevölkerung entstanden ist.
Es sind noch unlängst die bedauerlichen Vorfälle in einer Grube Oberschlesiens vorgekommen, und ich muß konstatiren, daß auch hier die eigentlichen Anführer bei diesem tief bedauerlichen Vorfall deutsche sozialdemokratische Führer waren, wie beispielsweise Schroeder, der aus einem anderen Anlaß bekannt ist.
Die einzige sozialdemokratische Zeitung, die „Gazetta Robotniza '', welche sich selbst das Organ der sozialdemokratischen polnischen Partei nennt, erscheint nicht in einer Stadt Posens, nicht in Westpreußen, auch nicht in Oberschlesien, sie erscheint lediglich in Berlin, und die Hauptleser dieser „Gazetta Robotniza ''sind in den Kreisen jener Arbeiter zu suchen, die ihren Heimatsprovinzen den Rücken gekehrt haben.
Es hat zwar aus Anlaß der letzten Reichstagswahlen nicht an Versuchen gefehlt, die Parole der Sozialdemokratie auch in unseren Provinzen auf das Land zu tragen; allein die Wanderlehrer der sozialdemokratischen Partei haben bei unserer polnischen Bevölkerung auf dem Lande meistentheils einen Empfang gehabt was freilich in der Weise nicht zu billigen ist —, der jede weitere Erörterung über sozialpolitische Fragen und Beglückung der Arbeiterbevölkerung sich als unnütz erwies.
(Heiterkeit.)
Es darf darum auch kein Wunder nehmen, meine Herren, wenn die leitenden Kreise der polnischen Sozialdemokratie ihre Hoffnung nicht auf ihre Landsleute setzen, sondern lediglich auf die deutsche Sozialdemokratie.
So schrieb noch unlängst in einem Artikel vor Weihnachten die „Gazetta Robotniza ''(L) hier in Berlin: Das polnische Proletariat hat in dem Kampfe um die ökonomische und politische Herrschaft nur einen Bundesgenoffen im Deutschen Reiche: dieser ist der deutsche sozialistische Arbeiterstand.
Mit ihm wird die polnische Demokratie vorwärts gehen und siegen.
Nun, meine Herren, mit dem Siegen wird das noch eine gute Weile haben.
Obwohl es ja öfters nicht gefehlt hat an Prophezeiungen, daß die neue sozialdemokratische Morgenröthe bereits im Aufgange begriffen ist, so waren es doch meist falsche Propheten; und wir wollen hoffen, daß sie auch als falsche Propheten in der Zukunft sich erweisen werden.
Unsere Aufgabe ist es, meine Herren, dafür zu sorgen, daß vor allem diese Prophezeiung in den Kreisen der polnischen Arbeiterbevölkerung sich nicht erfülle.
Allein, ob wir im Stande sein werden, diese Aufgabe zu erfüllen, hängt nicht lediglich von uns ab, sondern auch von anderen maßgebenden Kreisen und Faktoren.
Wenn es wahr ist, daß die Unzufriedenheit mit den bestehenden Verhältnissen der beste Nährboden ist für die Entwicklung der sozialistischen Umsturzideen, dann ist auch sicherlich die Zufriedenheit in weitem Maße die beste Schutzwehr gegen diese Umsturzideen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Darum muß auch die Staatsgewalt selbst darum besorgt sein, alles das aus dem Wege zu räumen, was dazu Anlaß geben könnte, die Unzufriedenheit in den breiten Massen der Bevölkerung groß zu ziehen.
Daß diese meine Auffassung die richtige ist, beweisen die zahlreichen sozialen Gesetze, die in den letzten Jahren hier in diesem hohen Hause erlassen worden sind, doch in der Absicht, um offenen Mißständen in der Arbeiterbevölkerung abzuhelfen und ihre berechtigten Wünsche zu erfüllen.
Dies beweisen auch die zahlreichen Maßnahmen, die stattfinden sollen zur Hebung des Mittelstandes, der Kleinindustrie und des Handwerks, Maßnahmen, die leider (v) so lange auf sich warten lassen.
Was dem Einen recht ist, das, meine Herren, müßte auch dem Anderen billig sein.
Die polnische Bevölkerung bildet einen nicht zu unterschätzenden Bruchtheil in der Bevölkerung des großen Deutschen Reichs, und wenn sie ein Bundesgenosse sein soll in diesem Kampfe für Religion, Sitte und Ordnung, dann sollte man sich auch daran gewöhnen, sie als Bundesgenossin zu betrachten und zu behandeln; und ob dies in vollem Maße, ja, in nur annähernder Weise geschieht, dies, meine Herren, erlaube ich mir denn doch in vielfacher Beziehung zu bezweifeln.
Die höchsten Güter sowohl des einzelnen Menschen wie ganzer Völker sind die Nationalität und Religion und die freie und ungehinderte Pflege derselben.
Der Kampf mit den Umsturzideen soll unter der Devise „für Religion und Sitte ''stattfinden.
Nun, dann dürfen wir wohl hoffen, daß alle die Schwierigkeiten aus dem Wege geräumt werden, die uns die ungehinderte Pflege von Religion und Sitte auf die Dauer unmöglich machen.
Meine Herren, die Religion, die, die Bethätigung des Glaubens, das ist nicht bloß Vernunft-, sondern auch vornehmlich Herzenssache, und die Herzenssprache das hat schon ein preußischer Minister einmal ausgesprochen ist die Muttersprache.
Ein Volksstamm muß daher schließlich religiös und sittlich verkümmern, der in Folge von Maßnahmen nicht in der Lage ist, seinem Gott so zu dienen, wie es allein möglich und auch allein ersprießlich ist; und in dieser Lage befindet sich ein großer Theil der polnischen Bevölkerung nicht mehr.
Auf Einzelheiten will ich hier nicht eingehen, denn dies gehört ins Abgeordnetenhaus und ist dort schon zu wiederholten Malen von meinen politischen Freunden erörtert worden.
Ich beschränke mich lediglich darauf, zu konstatiren, daß nach den Maßnahmen der preußischen Regierung der größte Theil des polnischen Volkes die Religionswahrheiten in einer ihnen fremden Sprache erlernen muß.
Mögen weise Schulinspektoren und Lehrer aus Oberschlesien Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1895.
263 A) kommen und dieses System loben und als pädagogisch hinstellen, jene Lehrer, die sich als die einzigen Kenner und Vertreter der wahren Pädagogik zu geriren pflegen, wir, meine Herren, wir Geistliche, wissen es bester, die wir mit dem Volke in steter Berührung leben, und wir nehmen mit Schrecken wahr, wie Gottesfurcht und fromme Sitte in den Herzen der Jugend von Jahr zu Jahr mehr abnimmt.
Müssen wir nicht mit berechtigter Sorge erfüllt werden, wenn wir Zeugen dessen sind, wie die Verbrechen in der Jugendwelt sich mehren, wie jede Zucht und fromme Sitte schwindet
Die Geistlichkeit allein ist nicht im Stande trotz aller ihrer Arbeitsfreudigkeit, diesem Uebelstande abzuhelfen; und überdies kann eine religiöse Erziehung der Jugend erreicht werden nur durch ein stetes, friedfertiges Zusammenwirken von Familie, Kirche und Schule.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat bei der ersten Berathung des Etats hervorgehoben, daß, um die Sozialdemokratie zu bekämpfen, das beste Mittel ist eine religiöse Erziehung der Jugend.
In der That, meine Herren, das Wort unterschreiben wir auch.
Mit Vernunftbeweisen allein kann man heute die sozialdemokratische Bewegung nicht aus der Welt schaffen, wie mitunter von einer anderen Seite behauptet wird.
Die große Masse des Volkes ist stets demjenigen mehr zugänglich, was ihren Sinnen schmeichelt; es fragt wenig oder gar nichts nach Vernunftbeweisen.
Darum ist es auch Aufgabe der leitenden Kreise, dafür zu sorgen, daß der Mensch von Jugend auf lernt, seine Sinne zu bekämpfen, daß er lernt, zu erkennen, daß die Befriedigung der Sinne nicht das einzige Glück und auch nicht die einzige Aufgabe des Menschen auf Erden ist.
Die Sozialdemokratie, meine Herren, weiß diese Uebelstände in den Kreisen der polnischen Arbeiterbevölkerung sehr wohl zu benutzen und den Finger auf die wunde Stelle zu legen.
Sie schreibt darüber in Flugblättern an das Volk, (8) wie dasselbe sich glücklich fühlen wird in dem großen, sozialdemokratischen Freistaat, wo es keinen Unterschied mehr geben wird in Rücksicht auf Nationalität und Religion, wo alle in gleicher Weise, ob es Polen oder Deutsche sind, behandelt werden.
Freilich ist es unsere Aufgabe, meine Herren, dafür zu sorgen, daß unser polnisches Volk über die Tragweite dieser Versprechungen in richtiger Weise aufgeklärt wird; aber wie schwer wird uns diese Aufgabe gemacht gegenüber der großen Unzufriedenheit, die berechtigterweise in den großen Masten der polnischen Bevölkerung herrscht!
Der Herr Reichsschatzsekretär Graf von Posadowsky hat bei der ersten Berathung des Etats unter anderem geäußert, daß vor allen Dingen die Regierung dahin streben müsse, einen gesunden Bauernstand zu erzielen, weil die Sozialdemokratie den Bauer mit den nägelbeschlagenen Schuhen nicht recht verdauen kann.
Diese Aeußerung, meine Herren, sollte sich beziehen auf den Bauernstand überhaupt und nicht bloß auf den deutschen Bauernstand.
Aber der polnische scheint bei dieser Aeußerung ausgeschloffen gewesen zu sein.
Die Kolonisationskommission mit ihrem Hundertmillionenfonds, sie will es sich angelegen sein lassen, in den Provinzen Westpreußen und Posen einen gesunden Bauernstand zu schaffen; sie schließt aber von dieser Wohlthat des Gesetzes prinzipiell die einheimische Bevölkerung aus.
Es ist nicht meine Aufgabe, meine Herren, heute darauf näher einzugehen, wie diese Institution in der That dazu angethan ist, das polnische Proletariat zu vermehren; ich will auch nicht die Thätigkeit der Kolonisationskommission von verschiedenen Gesichtspunkten aus heute beleuchten; denn das gehört ins Abgeordnetenhaus, und ich bemerke nur, daß schon das Bestehen einer solchen staatlichen Institution einen Anlaß giebt zur größten Unzufriedenheit im Volke, weil sie ihm die Ueberzeugung aufdrängt, daß es sich in einem Ausnahmezustand befindet, und diese Bevölkerung zu Bürgern zweiter Klaffe mache.
Ich gebe, meine Herren, unumwunden zu, daß mancher Großgrundbesitzer, der in der Kolonisationskommission (0) einen willigen und gut zahlenden Käufer findet, mitunter für sich und seine Familie vor völligem finanziellen Ruin bewahrt bleibt; aber, meine Herren, was geschieht denn mit der Arbeiterbevölkerung, die auf dieser Scholle gearbeitet hat, wenn auch im Schweiße ihres Angesichts, die aber trotzdem ihr auskömmliches Einkommen hatte
Sie sieht sich gezwnngen, auszuziehen oder auszuwandern nach den Fabrikstädten, und da kommt sie leicht in die Versuchung, verbittert über die Lage, in der sie sich unverschuldeterweise befindet, die Reihen der Sozialdemokratie zu vermehren.
Unlängst schrieb das „Bromberger Tageblatt '', daß bis dahin die Umsturzbestrebungen in der polnischen Bevölkerung wenig Anhänger gefunden haben, und daß vornehmlich nur die polnische Arbeiterbevölkerung in der Fremde in Folge ihres Umgangs mit der deutschen Bevölkerung sich der sozialistischen Bewegung anschließt.
Wenn dasselbe Blatt weiter bemerkt, daß es jetzt den Anschein gewinne, als ob in Folge der polnischen Unzufriedenheit die sozialdemokratischen Ideen Eingang fänden, wenn auch nur sporadisch in Kreisen, die nicht der Arbeiterbevölkerung angehören, in Folge der allgemeinen politischen Unzufriedenheit, so kann ich dieser Behauptung zwar Gott sei Dank nicht beipflichten, muß jedoch bemerken, daß gerade die Unzufriedenheit uns die Thätigkeit in dieser Beziehung überaus erschwert.
Als im vorigen Jahre, meine Herren, hier der Jesuitenantrag eingebracht wurde, äußerte der Sprecher der Sozialdemokraten, daß sie wohl zu den wenigen derjenigen Deutschen gehörten, welche die Jesuiten nicht fürchteten.
Mag dem sein, wie ihm wolle, ich aber füge hinzu, daß wir die ganze Sozialdemokratie nicht fürchten, wenn uns die Orden und vor allem die Jesuiten mit dem Beispiele der Selbstentsagung und mit ihrer Hilfe vornehmlich in den Volksmissionen fördernd zur Seite stehen.
Es ist zwar allen Orden, mit Ausnahme natürlich der staatsgefährlichen Jesuiten, erlaubt, im Deutschen Reich Niederlassungen zu gründen freilich anders ist es noch in Preußen —, und trotzdem finden sich noch sehr viele (v) Aber und Aber.
Wie kommt es, meine Herren, beispielsweise, daß hier bis dahin nicht eine einzige Niederlassung männlicher Orden stattgefunden hat, weder in Westpreußen, noch in Posen, obwohl es mir wohlbekannt ist, daß Schritte in dieser Beziehung unternommen worden sind—
Wir können der Orden auf die Dauer nicht entbehren und wir haben das Recht, die Niederlassung derselben zu verlangen, weil wir gleichberechtigte Bürger sind des deutschen Staates, und weil wir frei sein müssen in der Bethätigung und vollen Entfaltung unseres Glaubens.
Es wurde zwar gestern hier in diesem hohen Hause behauptet, daß das Jesuitengesetz kein Ausnahmegesetz sei im strengsten Sinne des Wortes, weil es sich nur gegen wenige Personen kehrt.
Ich war nicht im Stande, dieser scharfsinnigen Deduktion zu folgen; denn dieser Antrag bezieht sich nicht gegen die Personen als solche, sondern gegen die Institution.
Jesuiten sind bekanntermaßen auch sterbliche Menschen, und diejenigen, die im Jahre 1876 lebten, werden auch nicht ewig da sein auf Erden.
Nach dieser Deduktion würde das Ausnahmegesetz von selbst fallen, wenn der letzte Angehörige dieses Ordens mit dem Tode wird abgegangen sein; das wäre die logische Schlußfolgerung.
In der Umsturzvorlage, meine Herren, finden sich auch Paragraphen, welche die Verschärfung des Militärstrafgesetzbuchs im Auge haben, doch offenbar, weil die verbündeten Regierungen von der Ansicht ausgehen, daß die sozialdemokratischen Ideen bereits Eingang finden in die Angehörigen des deutschen Heeres.
Wie weit, meine Herren, diese Ansicht begründet ist, dies zu untersuchen bin ich leider nicht in der Lage.
Aber ich meine, daß diese Vorlage selbst eine deutliche Sprache spricht; und da erlaube ich mir zu bemerken, daß die Militärverwaltung sich vor allem angelegen sein lassen sollte, dafür zu sorgen, daß die Soldaten des aktiven Heeres im Stande sind, ein wahrhaft religiöses und sittliches Leben führen zu können.
Ich bin auch überzeugt, daß die Militär39 264 Reichstag.
12, Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1895.
(X) Verwaltung in dieser Beziehung alles Mögliche zu thun sich bestrebt; aber in Bezug auf die polnischen Rekruten möchte ich mir dennoch eine kleine Ausnahme zu machen erlauben.
Wenn es wirklich das Staatsinteresse erfordert, daß die Polen nicht eingestellt werden in den heimatlichen Provinzen, wäre es da nicht möglich, daß sie bei der Fahne dienen wenigstens in katholischen Gegenden (sehr richtig!
aus der Mitte), wo sie in der Lage sind, ihre Kirchen zu besuchen und die Sakramente zu empfangen, und wo sie auch unter ihren Glaubensbrüdern mehr Halt finden werden in den mannigfachen Versuchungen des Lebens—
Ich war unlängst auf der Station Kreuz (Schneidemühl) und habe eine große Anzahl polnischer Rekruten gefunden, die ausgehoben waren.
Auf meine Anfrage, wohin sie in Garnison gingen, erfuhr ich, daß sie in Gegenden versetzt waren mit fast ausschließlich evangelischerBevölkerung.
Ich glaube, daß sich bei einigem guten Willen auch hierin Abhilfe treffen ließe, und zwar im Interesse der Soldaten selbst und auch im Interesse des Staats, für den doch dabei am besten gesorgt ist, wenn das Heer religiös, fromm und frei von allen Umsturzideen erhalten bleibt.
Wenn ich mir, meine Herren, die Umsturzvorlage als solche ansehe, so muß ich in meinem Namen und im Namen aller meiner politischen Freunde erklären, daß sie für uns überaus viel Bedenkliches enthält.
Ich will auf die Kritik der einzelnen Paragraphen heute nicht näher eingehen, weil meiner Ansicht nach zu diesem Punkte schon mehr als genug gesprochen worden ist, und ich will nur noch zwei Punkte 'hier hervorheben.
Es ist gestern, meine Herren, von dem Redner der konservativen Partei hervorgehoben worden, daß in der ganzen Masse des deutschen Volkes ein großes Bedürfniß ist nach konfessionellem Frieden; wir sollen uns vertragen.
Ich unterschreibe, meine Herren, von dieser Erklärung jedes Wort.
B) Wenn wir unsere konfessionellen Streitigkeiten auszutragen haben, dann soll es in sachgemäßer Weise, in vollkommener Ruhe und mit dem Frieden des Herzens geschehen; allein es geschehen dennoch Dinge im Lande, die nicht dazu angethan sind, diesen konfessionellen Frieden zu fördern.
Ich habe hier, meine Herren, ein ganzes Pack Flugblätter vor mir liegen, die erschienen sind im Druck und Verlage von B. Wiedemann in Barmen, die bestimmt sind und dies hebe ich ganz besonders hervor zur Verbreitung in den gewöhnlichen Kreisen des Volkes.
Wenn sich, meine Herren, die Gelehrten der einzelnen Konfessionen über diese oder jene Auffassung streiten und hiebei mehr oder weniger scharfe Worte gebrauchen, nun, so haben sie es mit sich selbst abzuthun; ich halte es aber für überaus verwerflich, wenn der konfessionelle Streit und Hader in die untersten Schichten des Volkes getragen wird.
Ich erlaube mir Ihnen einiges Wenige aus dieser reichen Blumenlese vorzulesen.
Es steht in diesem Flugblatt, daß die Päpste, beispielsweise Paul V., sich selbst einen Vizegott nannte.
Nun, das kann nur jemand geschrieben haben, der nicht im Stande ist, vioarius Obristi zu übersetzen.
Dasselbe Flugblatt sagt weiter: Man wähne nur nicht, daß der Ultramontanismus eine Bürgschaft wider die angekündigte soziale Revolution sei.
Todfeinde nach ihren Lehren, gehen die Vertreter dieser beiden Extreme oft genug, besonders bei den Wahlen, Hand in Hand.
Ja, Herzog Ernst II.
von Koburg versicherte: wir haben die Beweise dafür, daß die Jesuiten der Umsturzpartei mit ihren Mitteln Vorschub leisten.
Nun, was soll man dazu sagen, wenn eine große Institution des katholischen Volks, wenn dem ganzen katholischen Volke die Beleidigung ins Gesicht geschlagen wird, daß, wenn sie die Sozialdemokratie bekämpfe, dies nur ein Vorwand ist, und daß sie eigentlich ebenso auf den Umsturz der gesellschaftlichen Ordnung ausgehen, wie die Umsturzpartei selbst
Allein das Interessanteste aus diesem Flugblatt ist eine (6) Notiz, welche den Ankauf von Büchern für die untersten Schichten des Volks anempfiehlt.
Da wird ich werde Ihnen nur eine einzige Notiz vorlesen ein Buch von Götting anempfohlen, der zu beweisen sucht, daß in dem Lehrbuch der Moraltheologie des Jesuiten Gury Diebstahl, Urkundenfälschung, Ehebruch und Meineid für erlaubt erklärt wird.
Dies Buch ist zu kaufen in der Wiedemannschen Verlagsbuchhandlung.
Wenn wir unsere Kleriker nach dem Handbuch der Moraltheologie des Jesuiten Gury heranbilden, und dieser Jesuit Gury in der That Diebstahl, Urkundenfälschung, Ehebruch und Meineid für erlaubt erklären sollte, in welche Lage kämen wir nach dieser Behauptung gegenüber b-r Solche Bestrebungen, die dahin zielen, den konfessionellen Frieden zu stören, verfolgen in letzter Konsequenz auch die Auflösung der gesellschaftlichen Ordnung; denn die höchste Autorität auf Erden ist die Autorität Gottes, und die Verkünder, die Uebersetzer der Autorität Gottes sind die einzelnen Konfessionen.
Wird erst die Autorität Gottes im Volke untergraben, dann unterliegt es keinem Zweifel, daß auch die Autorität der staatlichen Ordnung in die Brüche gehen muß.
Es ist auch gestern hier vom Abgeordneten Munckel behauptet worden auch diese Aeußerung kann nicht dazu beitragen, den konfessionellen Frieden zu fördern —, daß die katholische Kirche die protestantische Ehe nicht als vollgiltig anerkennt.
Ich war über diese Behauptung erstaunt; es ist mir in meiner langjährigen amtlichen Thätigkeit als Geistlicher über die Giltigkeit der evangelischen Ehe noch nie der geringste Zweifel aufgestoßen.
Wenn der betreffende Herr sich darüber instruiren will, so bin ich gern bereit, ihm die Deklaration Benedikts XIV.
aus dem Jahre 1741 zur Verfügung zu stellen.
Man sollte doch solche Dinge, die uns nicht vereinen, lieber bei Seite lassen; es ist heute Aufgabe aller positiven Parteien, dahin zu wirken, daß in der That Religion und Gottesfurcht im Volke erhalten wird; und wenn es auch Vieles giebt, was uns trennt, ich glaube, es sind der Berührungspunkte genug, um gegenüber der Umsturzpartei uns zu vereinigen und die gemeinsame Arbeit zu fördern.
Als der Herr Abgeordneter Gröber aus dem Zentrum in so packenden und überzeugenden Worten darauf hinwies, daß zum großen Theile die gelehrten Herren, die Professoren, welche immer den Fortschritt und die Freiheit der wissenschaftlichen Forschung im Munde führen, theilweise daran schuld sind, daß wir in solchen Verhältnissen leben, wie sie in der That in diesem Jahrhundert sich entwickelt haben, da wurde zwar gestern ein schüchterner Versuch gemacht, diesen Beweis zu entkräften; es gelang das aber, meiner Meinung nach, ganz und garnicht.
Denn, meine Herren, von einer sogenannten vorurtheilsvollen Forschung zu sprechen, heißt so viel, wie den höheren Ständen etwas anderes zu bewilligen als den niederen.
Wenn es den höheren Ständen erlaubt ist und erlaubt sein sollte, an den Lehren jedes positiven Glaubens und jeder Offenbarung zu zweifeln, dann darf sich auch kein Mensch wundern, wenn dieser Zweifel laut wird in den untersten Schichten des Volks.
Der Herr Abgeordnete Munckel hat gestern gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gröber, der da sagte: Kein Heil außer Jesus Christus, die Worte gegenübergestellt: Christus hat nicht die Knechtschaft gebracht, sondern die Freiheit.
Er hat die Freiheit gebracht, aber nicht die Freiheit des Unglaubens und der Sünde.
Der Herr Abgeordnete Munckel sollte auch wissen, daß Christus von sich gesprochen hat: Ich bin die Wahrheit!
Also wenn Christus die Wahrheit ist, so braucht man nicht mehr nach ihr zu suchen, Herr Abgeordneter Munckel auch nicht.
Wenn ich nun, meine Herren, die Umsturzvorlage als solche mit ihren einzelnen Paragraphen und Strafbestimmungen, vor allem die HZ 130 und 131 ansehe, und wenn dieser Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1895.
265 H.) Gesetzentwurf als solcher im Ganzen heute zur Abstimmung!
gelangen sollte, so müßte ich im Namen meiner politischen!
Freunde erklären, daß wir nicht in der Lage wären, für denselben zu stimmen.
Wir, die wir so oft die Härten der Gesetzgebung in unserem eigenen Fleisch erfahren haben, wir müssen uns bei jeder Gelegenheit sagen, daß es überaus bedenklich ist, einmal den Hammer zu spielen, weil wir auch mal in die Lage kommen könnten, Amboß sein zu müssen.

1 (Zuruf.)
i Das sind wir schon.
Wir sind jedoch nicht abgeneigt, in eine Kommisfions 'berathung einzutreten, und schließen uns darum dem Antrage; des Herrn Abgeordneten Gröber an.
'1 (Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister des Innern von Köller.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister des Innern von Köller: Meine Herren, wir sind heute am vierten Tage beschäftigt, die Generaldiskussion über den seitens der verbündeten Regierungen Ihnen zur Vorlage gebrachten Gesetzentwurf zu führen.
In den abgelaufenen drei Tagen haben leider nur wenige Herren Abgeordnete des hohen Hauses sich rundweg zustimmend zu der Vorlage ausgesprochen.
Die Herren Vertreter der Reichspartei, der konservativen Partei und der nationalliberalen Partei haben im großen und ganzen ihre Zustimmung zu der Vorlage in Aussicht gestellt; sie haben erklärt, daß sie Gründe genug sähen, welche ein Einschreiten der gesetzgebenden Körperschaften erheischten gegen Zustände, die sich im Lauf der letzten Jahre entwickelt haben, und denen man ruhig fernerhin nicht zusehen kann.
Auch, meine Herren, dem Vertreter des Zentrums, der gesprochen hat, und dem Herrn Vertreter der Polen, der soeben seine Rede beendete, können die verbündeten Regierungen im allgemeinen nur danken für das, was sie ausgeführt haben.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Ich komme auf die einzelnen Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Gröber gemacht hat, später zurück und werde auch einige der Worte wieder in Ihr Gedächtniß zurückrufen, welche der Herr Abgeordnete, der soeben die Tribüne verlassen, zu meiner großen Freude hier ausgesprochen hat.
Meine Herren, alle anderen Redner dieses hohen Hauses haben sich völlig ablehnend der Vorlage gegenüber verhalten.
Man kann sich hauptsächlich aus zwei Gründen vielleicht auch noch aus mehreren einem Gesetzentwurf, welcher von einer Regierung dem Parlament vorgelegt wird, gegenüber ablehnend verhalten.
Es haben insonderheit auch zwei Gründe herausgeklungen aus den Reden der Gegner der Vorlage; einmal war der Grundton einer Kategorie von Rednern der: es sieht so schlimm, wie es geschildert wird, gar nicht aus, es liegen gar keine Gründe vor, jetzt mit einer solchen Vorlage vorzugehen.
Der zweite Grund, der aus den Reden dieser Herren hervorleuchtete, war der, daß sie sagten: selbst wenn Uebelstände vorhanden sind, wie sie von der Regierung geschildert werden, so sind doch die Maßnahmen, welche die verbündeten Regierungen vorschlagen, nicht geeignet, Wandel zu schaffen.
Schließlich sind die Herren Gegner sich darin einig geworden aus welchen Gründen, ist ja zunächst gleichgiltig —, die Vorlage rundum abzulehnen.
Meine Herren, es ist bei den Ausführungen dieser Herren wieder auch die Frage gestreift und eingehend erörtert worden: Ausnahmebestimmungen oder gemeines Recht
Sie entsinnen sich ja alle, die Sie in früherer Zeit dem Reichstag angehört haben, aus jenen Tagen, wo das Sozialistengesetz seine Geltung hatte, daß jedesmal, wenn es sich darum handelte, das Gesetz zu verlängern, diese Frage: Ausnahmegesetz oder gemeines Recht
einen großenTheil derDiskussion in Anspruch (6) nahm; und, meine Herren, soweit mir nicht nur in Erinnerung geblieben ist, sondern soweit ich auch jetzt durch das nochmalige Durchlesen jener Verhandlungen mich von neuem überzeugt habe, war auf der linken Seiten des Hauses zu jener Zeit vorwiegend folgende Erwägung maßgebend: 1 wenn etwas geschehen soll, dann im Rahmen des gemeinen Rechts, aber keine Ausnahmegesetzgebung.
Die Ausnahmegesetzgebung fiel im Jahre 1890; seitdem ist die Regierung fortgesetzt bemüht gewesen, Entwürfe auszuarbeiten, welche es ermöglichen, diese Fragen im Wege des gemeinen Rechts zu erledigen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat vor wenigen Tagen Ihnen die Resolution kurz vorgelesen, welche der Herr Abgeordnete Windthorst seiner Zeit, als es sich um die Verlängerung des Sozialistengesetzes handelte, hier zur Abstimmung brachte.
Es ist auch von dem preußischen Herrn Justizminister darauf hingewiesen, welche Stellung der Herr Abgeordnete vr.
Hänel dieser Frage gegenüber eingenommen hat.
Ich will diesen beiden Zitaten noch eins hinzufügen aus einer Rede des Abgeordneten Windthorst, welche er in der 9.
Sitzung vom 20.
März 1884 hielt.
Er äußerte sich: Wir müssen durchaus aus dem Ausnahmegesetz wieder heraustreten und müssen zurückkehren zum gemeinen Recht; und wenn das gemeine Recht, so wie es liegt, nicht genügt, dann müssen wir es ergänzen.
Auf Grund dieser Ausführungen wurde jene Resolution, von der Herr Staatssekretär Nieberding gesprochen hat, im Hause angenommen.
Jetzt macht die Regierung den Versuch, aus dem Rahmen des Ausnahmegesetzes herauszutreten und die Frage, deren Erledigung sie für dringend wünschenswert!
»hält, durch Bestimmungen im gemeinen Strafrecht zu erledigen.
Wenn der Herr Abgeordnete Barth in seiner gestrigen Rede sagte, Herr Hänel habe erklärt, daß er es für durchaus nicht dringlich halte, auf dem Boden des gemeinen Rechts vorzugehen, so stimmt dies nicht ganz genau mit dem überein, was Herr Hänel in jener selben Debatte ausführte, aus der ich (v) eben das Windhorstsche Zitat mittheilte.
Herr Hänel sagte da: Wenn mir von irgend einer Seite nachgewiesen wird, daß in dieser Beziehung, was also die Verhütung, die Entdeckung, die Bestrafung solcher Verbrechen betrifft, unser gemeines Recht Lücken, Unzuträglichkeiten enthält, so sage ich ruhig heraus: wir alle ohne Unterschied der Partei wären verpflichtet, diese Lücken auszufüllen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, gestern wurde von einem der Herren Redner behauptet, die Ausnahmegesetzgebung wäre heute noch besser angewandt gewesen, als die Rückkehr zum gemeinen Recht.
Ja, meine Herren, wenn wir uns über diese Frage in doktrinärer, theoretischer Weise von Jahr zu Jahr von neuem streiten, so fürchte ich beinahe, es wird etwas spät werden, bis wir uns darüber geeinigt haben.
Es könnte uns gehen, wie jenem Wanderer, der im Zweifel, ob er den Weg links oder rechts um die Stadt einschlagen soll, um zum Bahnhof zu gelangen, so lange zweifelt, daß er schließlich hinkommt, wenn der Zug abgegangen ist, und er so die Abfahrt versäumt.
Meine Herren, ich ziehe daraus den Schluß, daß wir, wenn wir uns gemeinsam überzeugen werden, es müsse Wandel geschaffen werden, uns nicht mit solchen doktrinären Streitigkeiten unnütz aufhalten dürfen, sondern zum Werke!
ch,« m mW ».
r-cht-.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Colbus sprach gestern auch über die Vorlage und sagte: helfen kann uns nur die Religion gegen den Umsturz.
Ja, meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten Colbus sehr dankbar für diese Aeußerung und stimme dem auch vollständig bei, daß ein großer Theil jener Ideen, die auf den Umsturz gerichtet sind.
266 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1895.
() durch das religiöse Bewußtsein der Bevölkerung beseitigt werden muß.
Aber, meine Herren, damit allein ist es nicht gethan.
1 (Zuruf aus der Mitte.)
Wenn der Herr Abgeordnete Colbus bei dieser Gelegenheit eine kleine Exkursion machte, in welcher er die Verhältniße Elsaß-Lothringens beleuchtete, die ja eigentlich mit dieser Vorlage sehr wenig zu'thun haben, so wollen Sie mir verzeihen, wenn ich auf zwei Punkte in einigen Worten antworte.
Der Herr Abgeordnete Colbus sagte: an der Straßburger Universität ist keine Spur von Religion und Gottesfurcht zu finden, ich weiß nicht genau, wie der Herr Abgeordnete sich ausgedrückt hat, etwa: keine Spur von Religion oder christlichem Bewußtsein, oder so ähnlich.
Nun, meine Herren, Sie werden mir ja zutrauen, daß ich einigermaßen die Straßburger Verhältnisse auch kenne.
Ich habe dort viele Jahre gelebt, während Herr Colbus vielleicht in seinem Leben dreibis viermal dort gewesen ist.
Ich weiß, daß es sehr viele Männer an der Straßburger Universität giebt, die einen positiv christlichen Glauben haben und ihn auch vertreten.
Herr Colbus macht weiter folgende Exkursion: „das Volk in Elsaß-Lothringen wird immer verbitterter unter dem Diktatur E,!
Meine Herren, Sie rufen: sehr richtig!
und kennen die Verhältnisse absolut nicht.
(Widerspruch links.)
Der Diktaturparagraph besteht, das ist richtig; er ist aber in den 5 oder 6 Jahren, die ich die Ehre gehabt habe der inneren Verwaltung dort vorzustehen, nur einmal angewendet worden.
1 er.
«, (Zuruf lrnks.)
(L) Und diese einmalige Anwendnng hat keinen Elsaß-Lothringer verbittert.
1 1, 1, (Widerspruch lmks.)
Der Diktaturparagraph wurde angewendet zur Unterdrückung eines sozialdemokratischen Blattes, welches von Altdeutschland aus nach Elsaß-Lothringen hinübergeschickt worden war, und dessen Redakteure ebenfalls Altdeutsche waren.
In ElsaßLothringen war man über diese Maßregel nicht verbittert, sondern man hat der Regierung den wärmsten Dank gewußt.
(Zuruf.)
Wenn der Herr Abgeordnete Colbus weiter gesagt hat, die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen wären so verbittert, daß sie immer schlimmer würden, so kennt der Herr Abgeordnete Colbus sein eigenes Vaterland nicht.
(Oh!
links.)
Oder, wenn er es kennen sollte, so hat er nicht ganz das ausgesprochen, was den thatsächlichen Verhältnissen entspricht.
(Zuruf links.)
Meine Herren, die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen sind im Laufe der Jahre sehr viel ruhiger geworden; die Bevölkerung ist sehr viel mehr einverstanden und ausgesöhnt mit den Verhältnissen; es sind nur kleine Kreise, welche sich berufen fühlen, Verbitterung, Haß und Aufregung zu schüren.
(Zuruf links.)
Die Herren Abgeordneten vr.
Munckel und vr.
Barth ferner sehen absolut keine Gefahr, welche irgendwie vorliegen könnte.
Der Herr Abgeordnete Barth führte aus, daß er die bürgerliche Gesellschaft für so stark hielte, daß sie diesen schwächlichen Angriffen der Sozialdemokratie ruhigen Auges entgegensehen könnte.
Meine Herren, auch der Herr Abgeordnete Dr. Alexander Meyer hat einen ähnlichen Standpunkt in einer Volksversammlung, in welcher er gesprochen hat, vertreten, indem er sagte: Was ist denn geschehen
warum will man denn jetzt durch solche Maßnahme die Sozialdemokratie, welche sich ja schönstens in den Haaren hat, und im Begriffe (6) ist, zu zerfallen, künstlich wieder zusammenschweißen
Er setzte aber hinzu: Ich wiederhole: sollten wieder verbrecherische Thaten vorkommen, so muß der Staat zeigen, daß er keinen Spaß versteht; aber eine Vorlage, die nichts nützt, hat keinen Zweck.
Ja, meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete vr.
Meyer das ausgesprochen hat; ich glaube, es trifft dies ganz die Auffassung der Regierung, daß sie in solchem Falle absolut keinen Spaß verstehen würde.
Aber, Herr Abgeordneter vr.
Munckel und vr.
Barth, warum so lange warten, bis die erste Bombe geflogen ist
Einige Menschen kommen dabei doch immer um!
Wenn wir glauben, daß wir das unschuldige Blut, das da vergossen werden kann, noch zu rechter Zeit schützen und schirmen können; wenn wir uns überzeugen, daß die Verhältnisse drängen: dann, meine Herren, glaube ich, werden auch Sie bereit sein, diejenigen gesetzgeberischen Maßnahmen zu gewähren, welche nöthig sind, um derartigen Unglücksfällen vorzubeugen.
(Zuruf links.)
Man macht uns den Vorwurf: die Regierung sieht die Sachlage viel zu ernst an, sie treibt Schwarzseherei.
Meine Herren, ich würde nichts lieber als hier von dieser Stelle aus Ihnen zugestehen dürfen: Sie haben recht, wir sehen zu schwarz; aber mein Gewissen und meine Pflicht verbietet mir, diese Erklärung abzugeben.
Wir sehen nicht zu schwarz; ich werde Ihnen im Laufe meiner Ausführungen beweisen, daß Verhältnisse obwalten, die uns alle Ursache geben, aufmerksam zu sein und nicht, wie Einige von Ihnen, die Sache leicht zu nehmen und leicht darüber hinwegzugehen.
Meine Herren, es ist ja leider ein Fehler des deutschen Charakters, in gewisser Beziehung Vogel-Strauß-Politik zu treiben: den Kopf in den Sand zu stecken und zn sagen: was ich nicht sehe, geschieht nicht; aber, meine Herren, es ist jedenfalls (v) vorsichtiger, vorher zu bedenken und nachher zu thun, als umgekehrt.
Meine Herren, nach den Ausführungen, die ich gemacht habe, werden Sie mit Recht von mir erwarten, daß ich Ihnen mehr Material gebe und Sie einen Blick in die Verhältnisse hinein thun lasse, und darlege, daß der Vorwurf, die Regierung sähe zu schwarz, nicht gerechtfertigt ist.
Ich werde das nachher auch thun.
Vorher möchte ich nur noch bemerken, daß auch der Vertreter einer anderen Partei sich auf den Standpunkt gestellt hat: „Ja, wir sind es doch nicht, warum also ein Gesetz machen, das gegen uns gerichtet ist
Der Herr Staatssekretär Nieberding hat in seinen ersten Ausführungen gesagt: das Gesetz ist nicht gegen die Sozialdemokratie gerichtet.
Dies ist ihm in der Presse aber ganz falsch ausgelegt worden: man hat geglaubt, es wäre eine Art von mangelnder Courage, daß vom Regierungstisch gesagt würde: das Gesetz ist nicht gegen die Sozialdemokratie gerichtet.
Meine Herren, so hat der Herr Staatssekretär Nieberding das nicht gemeint, er hat vielmehr nur sagen wollen, daß das Gesetz Alle treffen soll, die solche Dinge treiben, welche Gefahren für das Staatsleben in sich bergen, namentlich Alle, die auf Umsturzbestrebungen ausgehen, insonderheit die Anarchisten.
In dem Sinne, glaube ich, waren die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs zu verstehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Auer sagte, es sei nicht eine einzige That vorgebracht, welche die Sozialdemokratie betrifft; das, was da vorgebracht sei, das seien alles die bösen Anarchisten, ihre bösen Brüder, gewesen.
Die Politik der Anarchisten bezeichnete der Herr Abgeordnete Auer bei dieser Gelegenheit als die „Politik der Narren ''und die Anarchisten selbst als die größten Gegner ihrer Bewegung.
Meine Herren, ich will einmal annehmen, dies sei wahr, darauf kommt es aber doch bei dieser Gelegenheit gar nicht an.
Wenn ich Artikel in der Presse lese, wenn ich Reden in Versammlungen Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1895.
267 M höre, die staatsgefährlich und auf Umsturz gerichtet sind, so kommt es ja nicht darauf an, ob es ein Sozialdemokrat ist, der die Rede hält, oder ein Anarchist.
Wir machen Ihnen nicht Vorwürfe für diejenigen Sachen, die in der „Freiheit ''stehen, nein; wir theilen aber im ganzen Hause und im ganzen Lande diejenigen Produkte der Presse, diejenigen Aeußerungen aus Versammlungenmit, welche wir für gefährlich halten, und ich will mich freuen, wenn die Parteien, die hier im Hause vertreten sind, bei derartigen Sachen nicht betheiligt sind.
Also die Beschuldigung oder der Vorwurf des Abgeordneten Auer, daß wir ihm Zitate der „Freiheit ''vorlesen, ist ganz unzutreffend.
Meine Herren, aber der Herr Abgeordnete Auer wollte sich die „Freiheit ''und ähnliche Blätter, auch den „Sozialist '', vollständig abschütteln.
Wie weit ihm das gelungen ist, darüber werden Andere anders urtheilen als der Herr Abgeordnete Auer selbst.
Er bemerkte: was ist die „Freiheit ''für ein Blatt
nur die Polizei liest es, es wird nur durch Polizeispitzel eingeführt; ja, er verstieg sich sogar zu der Aeußerung: das Blatt sei mit polizeilichem Geld gedruckt worden.
Ich weiß nicht, woher der Herr Abgeordnete Auer seine Wissenschaft hat; mir ist davon nicht nur nichts bekannt, sondern ich glaube, daß ich sehr leicht den Beweis führen kann, daß das eine sehr arge Verleumdung gegen diejenigen ist, welche über die Mittel des Staates in dieser Beziehung zu verfügen haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Auer aber sagte, die „Freiheit ''würde nur durch die Polizei in das Reich importirt, so irrt er.
Meine Herren, erst kürzlich, vor nicht langer Zeit, ist ein Mann ich vermuthe, daß er der anarchistischen oder sozialistischen Partei angehört hat, wegen Verbreitung der „Freiheit ''bestraft worden, und nicht einer, der etwa gesagt hätte, er habe sie im Auftrage der Polizei geholt.
Meine Herren, auch den „Sozialist ''haben Sie sich abschütteln wollen.
Es wurde dabei von dem Herrn Abgeordneten Auer die Bemerkung gemacht, kein Jurist sähe ein, (6) weshalb das unglückliche Blatt jetzt konfiszirt würde.
Meine Herren, das ist eine Entstellung der Wahrheit, eine Entstellung der Thatsachen.
Der „Sozialist ''ist konfiszirt worden, und zwar ist die Konfiskation vom Gericht bestätigt worden.
Also wenn eine richterliche Entscheidung es feststellt, so ist das ein Jurist, der das gemacht hat, und die Ansicht des Herrn Abgeordneten Auer war also nicht richtig.
Nun, meine Herren, ob es Ihnen geglückt ist in den Augen des Landes, alle diese Erzeugnisse der Presse, alle die Sachen, die die Anarchisten treiben, oder die Unabhängigen, oder die Jungen, oder das „freie Wort '', oder wie die Vereine alle heißen, abzuschütteln oder zu verleugnen, das will mir mehr als zweifelhaft erscheinen.
Es ist eine starke Zumuthung, daß wir Ihnen jetzt glauben sollen, daß Sie mit allen diesen Sachen jetzt nichts mehr zu thun haben, daß sie Ihnen fremd sind.
Es war vor nicht langer Zeit, vor zwei Jahren, da sagte der Herr Abgeordnete Liebknecht in einer Sitzung dieses hohen Hauses: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Windthorst hier zu antworten, daß ich keine Aeußerung, die ich oder irgend einer meiner Parteigenossen jemals im Hause mit Bezug aus den Nihilismus, die Kommüne und die Revolution gemacht haben, zurücknehme oder gar ihr entgegentrete.
Wir haben nicht den geringsten Grund, die Nihilisten zu verleugnen, und ich bin überzeugt, daß die Nihilisten aus sittlichen und edlen Motiven handeln.
Das war im Jahre 1893.
Im Jahre 1884 sagte Herr Abgeordneter Liebknecht in der Sitzung vom 21.
März, als er angegriffen wurde: Ich soll namentlich in London als Festredner bei einer Märzfeier die soziale Revolution haben leben lassen.
Das habe ich allerdings gethan.
E , -g. w-U-r Wir stehen mit unseren ausländischen Parteigenossen in Verbindung, wir betrachten sie als unsere Brüder, (0) wir sind international.
Er w »r: Mit jener Politik der Barbarei wolle das französische Volk brechen, und um dies zu besiegeln und um diesem hohen Gedanken Ausdruck zu leihen, warf es die Vendömesäule um; die deutschen Vendömesäulen werden auch niedergelegt werden.
Meine Herren, auch ein anderes Blatt, der „Sozialdemokrat '', wird von Ihnen jetzt abgeleugnet und abgeschüttelt.
Ist das alles in der Zeit, da ich nicht die Ehre gehabt habe, Sie hier zu sehen, anders geworden
Im Jahre 1884 sagte der Herr Abgeordnete Bebel am 20.
März: Heute wird das offizielle Parteiorgan der Sozialdemokratie in einer Auflage von so und so viel Exemplaren gedruckt.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß man im Lande Ihnen das glauben wird, wenn Sie alle diese Sachen von sich weisen und von sich abschütteln wollen.
Was man Ihnen glauben wird, ist das: Sie sind viel vorsichtiger geworden.
Diese Empfindung habe ich, nachdem ich nach vielen Jahren wieder neu in das Haus eintrete.
Wie ich vorhin sagte, meine Herren, kömmt es aber bei allen den Sachen gar nicht darauf an, wer sie schreibt, sondern darauf, daß sie geschrieben werden, und daß durch solche Preßerzeugnisse und durch solche Reden in Versammlungen Aufhetzerei getrieben (Sehr richtig!
rechts.)
Ich fühle deshalb die Verpflichtung, Ihnen nachzuweisen, daß solche Aufhetzereien toto äis in der Presse und in Versammlungen stattfinden.
Meine Herren, wir haben Ihnen vorgeschlagen, die Glorifikation von Verbrechen und von gewissen Vergehen unter Strafe zu stellen, nickt etwa, um einen neuen Strafgesetzbuch- Paragraphen mehr zu haben, das sei fern, sondern aus dem Bewußtsein und aus -dem Gefühl heraus, daß durch diese Glorifikation von Verbrechen so viel Unglück im Lande, unter dem Volke geschieht, daß der Gesetzgeber mit strafgesetzlichen Bestimmungen vorgehen muß.
Meine Herren, der Diebstahl wird glorifizirt.
Es war in einer Versammlung in Halle, wo ein Maler Robert Brandt folgende Aeußerung machte: Ich kann es dem Arbeiter nicht verdenken, wenn er Hunger hat, und er sieht, wie er seinen Hunger stillen kann ich werde denjenigen nicht verdammen, der sucht seinen Hunger zu stillen, selbst wenn er mit der heutigen Gesellschaft in Konflikt gerathen sollte.
Nicht Alle haben vielleicht den Muth und Charakter in sich, den Weg des Verbrechens zu beschreiten.
(Biegung rechts.)
Nun, meine Herren, die Staatsanwaltschaft versuchte hier einzuschreiten.
Sie hat kein Glück gehabt.
Das Verfahren wurde gegen den Mann nicht eingeleitet.
Es ist also festgestellt, daß nach Lage unserer bisherigen Strafgesetzgebung jemand ganz öffentlich das aussprechen kann, das Verbrechen zu glorifiziren, zu loben und anzupreisen.
Meine Herren, Sie werden mir vielleicht sagen: es kommt vor, daß ein Phantast einmal eine solche Aeußerung thut.
Wie steht es denn aber mit den Aeußerungen auf dem Parteitag in Halle
Dort wurde laut Protokoll gesagt: In Bezug auf die Zugehörigkeit zur Partei beantragen wir, daß ehrlose Handlungen gegen die Partei von der Partei ausschließen.
Wir können nicht das, was heute der bürgerlichen Moral als ehrlos gilt, auch für uns reklamiren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn z.
B. jemand aus Noth ein Stück Brod stiehlt.
268 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1895.
M so kann uns das noch nicht bestimmen, den Mann von uns zu weisen.
Das ist aus dem Protokoll des Parteitags.
Meine Herren, das waren Glorifikationen des Diebstahls.
Ich werde Ihnen einige andere Glorifikationen vorlesen.
Die Revolution z.
B. wird oft ziemlich unverblümt in Versammlungen und in der Presse glorifizirt.
Derjenige, von dem ich mittheilte, daß er freigesprochen sei, sagt an einer andern Stelle seiner Rede: Wie die Gewalt auf der einen Seite, zeigt sich die Gewalt auf der anderen, gleichviel in welcher Form.
Diese Kämpfe müssen sich unserer Sympathie erfreuen.
Ich wenigstens habe keine Neigung, alle diejenigen als die gemeinen Verbrecher hinzustellen, ich habe keinen Grund, in diesen Rachenehmenden einen gemeinen Verbrecher zu vermuthen, ich habe auch nicht Ursache, einen Wahnsinnigen zu vermuthen, sondern ich sage mir: wer weiß, in welcher Zeit vielleicht einer von Ihnen, die heute hier sitzen, gezwungen ist, sich an der heutigen Gesellschaft zu rächen!
Meine Herren, ein weiteres Zitat, was ich als Abgeordneter dieses hohen Hauses schon einmal mitgetheilt habe.
Im Jahre 1884 schrieb der „Sozialdemokrat '', der doch wenigstens damals, nach der vorhin verlesenen Erklärung des Herrn Abgeordneten Bebel, offizielles Parteiorgan war: Jawohl, wir sind staatsgefährlich, denn wir wollen euch vernichten; jawohl, wir sind Feinde eures Eigenthums, eurer Ehre, eurer Religion und eurer ganzen Ordnung; jawohl, wir sind Revolutionäre und Kommunisten; jawohl, wir werden der Gewalt mit Gewalt begegnen.
Das ist aus dem Blatt „Der Sozialdemokrat ''vom Jahre 1884, Seite 209.
Meine Herren, nun sagen Sie mir: ja, das sind alte Geschichten von früher her.
Aber sie sind leider immer wieder neu.
(L) Weiter schreibt ein Blatt aus der Schweiz Sie werden es vielleicht auch abschütteln wollen in seiner Nummer vom 8.
Januar d. I., also 3 Tage alt: Denn der neue Gewaltmensch, der den großen Tanz der Reaktion anheben soll, wird an der sozialdemokratischen Partei eine Tänzerin finden, in deren robuster Umarmung ihm Hören und Sehen vergehen soll.
Der holde Plan, die „Umsturzpartei ''wie einen Wurf junger Katzen zu ersäufen, wird in einer für seine Urheber schrecklichen Enttäuschung enden.
Man kann die Existenz von Tausenden vernichten, und wir zweifeln gar nicht an dem Willen der Reaktion, ihre barbarische Leistungsfähigkeit auf diesem Gebiete zu erproben; aber man wird um so heftigere Schläge von Millionen erhalten.
Und diese Millionen kann keine Macht der Welt vernichten.
Man kann sie aufstacheln, quälen, reizen; aber mit allen Torturen bricht man ihre Kraft nicht, sondern stärkt sie.
Wir beglückwünschen die bürgerliche Gesellschaft im voraus zu den angenehmen Zuständen, die sie über sich heraufbeschwören wird, wenn sie sich jeden neuen Tag als wüthende Todfeindin der arbeitenden Klassen offenbart.
Und wir können ihr das Kompliment nicht versagen, daß sie in ihrer Weise anfängt, Marx zu kapiren: die Gewalt, womit ihr Gewaltmenschen droht, wird die Geburtshelferin der sozialistischen Gesellschaft sein.
Meine Herren, das ist ein Zitat aus neuester Zeit.
Dann, meine Herren, erwähnte vorhin der Abgeordnete Herr von Wolszlegier, dem ich für viele Bemerkungen, die er machte, außerordentlich dankbar bin, die Zufriedenheit.
Er hatte vollständig recht: die Zufriedenheit ist der schlimmste Feind der Sozialdemokratie, und die Unzufriedenheit ihr bester Freund.
Meine Herren, ich wollte, daß zwischen staatserhaltenden Parteien das Wort Unzufriedenheit, Streit und Hader auf längere Zeit, wenn es nach mir ginge, immerdar (6) begraben würde, und daß man friedlich zusammenwirkte an den Aufgaben, die zunächst vor der Thür sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Wolszlegier sprach auch von dem sozialdemokratischen Parteitag in Posen.
Es war vollständig richtig, als er mittheilte, daß die eigentlichen Treiber für die sozialdemokratische Agitation eingewanderte Deutsche sind.
Es war auch richtig, wenn er bemerkte, daß es ihnen theilweise recht schlecht ergangen ist.
Aber sntin, sie haben dort eine Partei begründet, die, wenn anders sie ihre Lehren und ihre Erziehung von der deutschen Sozialdemokratie genommen hat, sich recht gut angelernt hat.
Ein Bericht des Parteitages, welcher am ersten und zweiten Weihnachtstage des letzten Jahres stattgefunden hat, fing so an: Der Parteitag wurde am 25.
Dezember, 11 Uhr Vormittags, also während der Kirchstunden (Lachen bei den Sozialdemokraten) mit einem Hoch auf die internationale revolutionäre Partei durch den Genossen Tischler eröffnet.
Also, meine Herren, Sie haben doch wirklich schon etwas gelernt, die polnischen Sozialdemokraten, und der Herr Abgeordnete von Wolszlegier hat vollständig recht das ergiebt das ganze Studium der Agitation in Posen —, wenn er sagt: dieses Danaergeschenk ist keines, was in Posen groß geworden ist, sondern ist eines, welches uns die deutsche Sozialdemokratie hineingebracht hat.
Meine Herren, es ist weiter an Verbrechen glorifizirt worden in der Presse und in Versammlungen der Meineid.
Der Meineid ist nach Auffassung des Blattes der Sozialdemokratie eine nicht absolut unehrenhafte Handlung.
Es ist ja auch ein Zitat, welches hier schon öfters vorgebracht ist.
Dergleichen wird doch nur deshalb von Ihnen geschrieben, um diese Auffassung in die Seele Ihrer Leute hineinzuverpflanzen, damit es dort fortwuchern und Frucht tragen soll; es soll den (p ) Leuten klar gemacht werden: der Meineid ist keine unehrenhafte Handlung.
Meine Herren, auch das macht gute Schule.
In einem Blatte vielleicht werden Sie es auch verleugnen wollen, es heißt „Der Volksbote '', erscheint in Stettin und wird gedruckt im Verlage von Fritz Herbert, Stettin, Arendtstraße Nr.
3, ich weiß nicht, ob es der Herr Abgeordnete ist ist vor wenigen Tagen Folgendes veröffentlicht: Die bürgerlichen Klassen wissen sehr genau, wie die Sozialdemokraten über einen derartigen Treueid denken; und wenn die letzteren sich durch einen solchen Zwirnsfaden vom Eintritt ins Parlament abhalten ließen, so wäre das eine riesige Dummheit.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, ich erinnere Sie noch an die Verhandlung vom 6.
Dezember, wo der Abgeordnete Bebel dem Abgeordneten von Bennigsen gegenüber sagte: aber führen Sie doch hier den Eid ein, wir schwören auch den.
In dieser Auffassung des Abgeordneten Bebel lag viel.
Meine Herren, es giebt noch andere Verbrechen, die gefeiert werden.
Ich weiß nicht, ob Sie heute noch das vertreten, was Sie früher gesagt haben.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat im Jahre 1870 das ist ja allerdings lange her und der Herr Abgeordnete ist ja inzwischen, wie wir alle, zu Jahren gekommen gesagt: Sie können dem Volke nicht mehr einreden, daß, wenn ein Fürst gemordet ist, dies an und für sich ein größeres Verbrechen wäre, als wenn ein gewöhnlicher Mensch aus der Welt geschafft wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Auffassung, die Herr Bebel im Jahre 1870 ausgesprochen hat, macht Schule; das geht weiter.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat Ihnen vor einigen Tagen bereits mitgetheilt, wie jetzt schon im Jahreskalender Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1895.
269 (L.) des Jahres 1895 ungefähr 25 Attentate und derartige Versuche als merkwürdige und schöne Gedenktage für das Volk aufgeführt sind.
Warum thun Sie das
Ohne Grund etwas zu thun, dazu sind Sie viel zu klug.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Richtig!
um sie nicht zu vergessen; der Herr Abgeordnete Stolle hat recht.
Meine Herren, in Versammlungen und in der Presse wird sogar offen die Revolution gepredigt.
Der Schlosser Jakob Müller hat in einer Versammlung des sozialdemokratischen Vereins folgende Aeußerung gemacht: Wenn man den Staat schädigen und untergraben kann, so soll man es thun.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Staatsanwalt hat leider ein Einschreiten abgelehnt und gesagt: nach dem jetzigen Strafgesetzbuch ist das nicht strafbar.
Nun, meine Herren, daraus folgt, wenn die Ansicht des Herrn Staatsanwalts richtig ist, daß wir uns alles Ernstes hier zu fragen haben: ist da nicht die Lücke, die der frühere Abgeordnete Or.
Hänel in seinen Bemerkungen andeutete
Halten Sie, meine Herren, die Sie Ordnung im Staatsleben haben wollen, es für denkbar, daß in einer öffentlichen Versammlung, ohne daß es gerügt werden kann, gesagt werden darf: wenn man den Staat schädigen und untergraben kann, soll man es thun
Meine Herren, am 3.
November 1893 in einer Versammlung hat ein Herr Kraemer folgende Aeußerungen gemacht, indem er über die jetzige Gesellschaft sprach: Diese Gesellschaft verschafft sich Genußmittel durch Betrug und Ausbeutung.
Der Zeitpunkt für die Arbeiter ist gekommen, wo sie sich zusammenfinden und Rache nehmen müssen an der Ausbeutung des Kapitals.
Ein Strafverfahren konnte nicht eingeleitet werden, weil der Richter der Ansicht war, daß das bisherige Strafgesetzbuch keine Handhabe biete, gegen eine solche in öffentlicher Versammlung gethane Aeußerung einzuschreiten.
In einer anderen Versammlung wurde gesagt: Wir müssen Gewalt gegen Gewalt setzen.
Die herrschende Klasse, gleichviel, ob sie Dynastie oder Republik ist, giebt nichts heraus.
Gegen das Ausbeutungssystem hilft nur Gewalt.
Lieber auf den Barrikaden sterben.
Wir haben nur unsere Ketten zu verlieren!
Dies ist nicht gestraft worden, unter der Angabe, das Strafgesetzbuch hätte keine Mittel, es zu strafen.
Meine Herren, dann zur Abwechselung wieder einmal ein Preßerzeugniß.
In der „Freiheit ''vom 24.
November 1894 steht: Nehmt alle Politiker beim Wickel, hängt sie auf, merzt jede Autorität aus, sorgt für eine fröhliche Himmel- oder Höllenfahrt der Pfaffen, laßt Alles über die Klinge springen und sorget dafür, daß durch gemeinsames freiwilliges Wirken und Schaffen alle Bedürfnisse der Gesammtheit reichlich befriedigt werden können.
Dann aber verdammt nicht eher wird die soziale und damit überhaupt jede.
wesentliche Streitfrage gelöst sein.
Gottlose und kommunistische Anarchisten habt Ihr zu werden; im Sinne der hiermit gegebenen Prinzipien habt Ihr die Welt umzukrempeln.
Wollt Ihr das nicht nun, so hole Euch der Teufel, d. h. dann möget Ihr zur Hölle fahren, respektive in einem Zustande versinken, welcher die Hindus von Indien und die Kulis von China schon seit Jahrhunderten foltert.
Entweder oder!
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
So die „Freiheit ''!
Meine Herren, ich habe vorhin schon einmal gesagt, daß ich Ihnen das nicht alles in die Schuhe schiebe, aber überzeugen Sie sich: es ist gedruckt.
Und wenn Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
so etwas gedruckt wird, so ist es empörend, wenn man das (6) muß im Lande verbreiten sehen.
Meine Herren, es giebt aber auch Blätter, die hier gedruckt werden Sie beschwerden sich ja immer, wenn ich Zitate aus der „Freiheit ''mache es haben auch hiesige Blätter gelernt; die „Freiheit ''hat Schule gemacht.
Hier ist ein Blatt, der „Proletarier ''aus Langenbielau.
Ich weiß nicht, wie nahe dieses Blatt Ihnen steht.
Wenn ich nicht irre, ist da ein Herr August Kühn aus Langenbielau; wenn mich nicht alles täuscht, ist auch ein Reichstagsabgeordneter Kühn hier vorhanden.
Das Blatt ist Nr.
2 dieses Jahrgangs, erschienen Langenbielau, Samstag, den 5.
Januar, also vor 3 oder 4 Tagen.
Es heißt da: Heilige Ordnung!
Segensreiche Himmelstochter!
Ja, wenn du in Wahrheit unter uns wandeltest!
Wenn du im Klassenstaate zu finden wärest!
Aber eure gepriesene Ordnung ist die grenzenloseste, die grausamste Unordnung, euer so hoch gehaltenes Recht ist nur ein durch Jahrtausende sich fortpflanzendes, durch sein Alter geheiligtes Unrecht, eure tugendhafte Sitte ist die abscheulichste, naturwidrigste Unsitte.
Und zum Schluß dieses Artikels, welcher überschrieben ist „Ordnung, Recht und Sitte '', heißt es: Ihr schwimmt wohlig, wie die Enten im Pfuhl, in einem Sumpfe von Niedertracht und Gemeinheit und waget es doch, die zu verlästern, die bemüht sind, der Menschheit eine reinere, bessere Gestaltung, dem Leben einen höheren Inhalt zu geben; die eine wahre Ordnung, ein natürliches Recht, eine edle Sitte herbeizuführen mit aller Kraft anstreben.
(Sehr schön!
links.)
Doch seid versichert, fährt das Blatt fort, trotz alles Schreiens, trotz aller Unterdrückungsmaßregeln gegen die Zerstörer der „heiligen Weltordnung ''wird doch der Tag erscheinen, wo die alten morschen Pfeiler einer ihrem Ende zustürmenden Geschichtsperiode zusammenbrechen, und wir werden alsdann mit ungeschwächter Kraft auf den Trümmern der alten das Fundament einer neuen, besseren Weltordnung errichten.
Denn unaufhaltsam rollt das Rad des Weltverhängnisses, und Menschenhand vermag es niemals rückwärts zu drehen.
(Bewegung.)
Nun, meine Herren, eins noch.
Dieses Blatt, aus dem ich Ihnen eben diese Stellen vorgelesen habe, hat auch solch Kalenderlein.
Es scheint eine sehr bequeme Art zu sein, in Gestalt von Kalendern derartige Agitationen zu machen.
Als ich den zweiten Kalender dieser Art gesehen habe, ist mir der Gedanke gekommen: warum hat man eigentlich den Stempel auf Kalender aufgehoben
Es wäre gut, wenn dieser Stempel noch bestände: wir würden eine Menge Geld haben, und die Herren Sozialdemokraten müßten doch wenigstens ihre paar Groschen Steuern zahlen, falls sie solche Gedichte in die Welt bringen wollen.
In dem Neujahrsgruß des Kolporteurs für die Abonennten des „Proletariers ''lautet der dritte und vierte Vers: Seht der Reichen freches Walten, Wie sie übermüthig schalten Mit des Volkes Gut und Blut!
Seht, wie ihre feilen Knechte Treten unsre Menschenrechte In den Staub voll Uebermuth!
Laßt uns beßre Zeit bereiten.
Laßt uns unermüdlich streiten Für die Wahrheit und das Recht; Lüg 'und Tücke muß erliegen; Vorwärts stets zu neuen Siegen, Bis kein Herr mehr und kein Knecht!
40 270 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1895.
M Und so etwas darf unter die Abonnenten des Blattes verbreitet werden!
Meine Herren, das jetzige Strafrecht reicht nicht aus.
Ich habe Ihnen wiederholte Fälle mitgetheilt, wo seitens der gerichtlichen Behörde eine Verfolgung abgelehnt ist, und habe Ihnen auch Fälle angeführt, wo Freisprechung erfolgt ist.
In einer Altonaer Versammlung vom vorigen Jahre hat ein Herr Hartwig geäußert: Gebt mir einen Revolver, und wenn es losgehen soll, schieße ich, oder wenn auf mich das Loos fällt, nehme ich auch eine Bombe zum Werfen.
Dies ist in öffentlicher Versammlung gesagt.
Nach Lage unserer Gesetzgebung hat die Staatsanwaltschaft aber nicht einschreiten können.
Meine Herren, eines läßt besonders tief blicken in dieser Aeußerung des Herrn Hartwig, die Bemerkung nämlich: wenn mich das Loos treffen sollte.
Mir ist nicht recht verständlich, was damit gemeint ist; vielleicht kann der Herr Abgeordnete Frohme, der nach mir spricht, mich darüber aufklären.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Barth wolle es mir nicht ungnädig nehmen, wenn ich solchen Aeußerungen gegenüber sage, daß seine gestrige Bemerkung doch nicht ganz zutrifft, wo er sagte: was sind denn das
Revolutionäre Redensarten, überschäumende Redensarten, die doch nur eine untergeordnete Rolle spielen!
Diese Ansicht des Herrn Abgeordneten Barth kann ich allerdings nicht theilen.
Weiter bemerkte er: die Sozialdemokraten müßten doch in der That gewaltige Esel sein, wenn sie einen gewaltsamen Umsturz provoziern wollten.
Ja, ich glaube auch, Herr Barth hat darin recht, daß die Sozialdemokraten den gewaltsamen Umsturz nicht proklamiren.
Aber ich möchte doch fragen: haben Sie, die Herren Führer, die jetzt die Partei leiten, Ihre Leute auch dauernd in der Hand
sind Sie sicher, daß nicht über Ihre Köpfe hinweg gewaltsamer Umsturz versucht wird, wo Sie vielleicht als die ersten Opfer fallen
1 (Sehr gut!
rechts.
Ach!
links.)
Meine Herren, welche Wirkung solche Glorifikationen theils in der Presse, theils in Versammlungen haben, darüber habe ich, glaube ich, nicht eine einseitige Ansicht.
Ich zitire da wieder den früheren Herrn Abgeordneten Hänel, Professor in Kiel, der sagt: Wir müssen allerdings zugestehen, daß gewisse Verherrlichungen von Verbrechen, von Attentaten, daß gewisse Glorifikationen des Widerstandes, der Gesetzwidrigkeiten, der Revolution allerdings in Naturen, welche verbrecherisch oder fanatisch angelegt sind, die Prädisposition zur Begehung derartiger Verbrechen nähren oder verstärken können.
Das ist zweifellos, das kann niemand leugnen.
So sagte Herr Hänel im Jahre 1884!
Der Herr Abgeordnete Gröber bemerkte zum § 130: den müssen wir ganz ablehnen, denn es ist schwer zu definiren: was ist im Sinne eines solchen Paragraphen Religion, Ehe, Familie, Monarchie, Eigenthum
Bei allen Angriffen auf Z 130 von den verschiedensten Seiten ist aber eins übersehen oder nach meiner Auffassung nicht genügend klar hervorgehoben worden.
Der Paragraph lautet nämlich nicht, wie es in der ganzen Diskussion den Anschein hatte: „dieselbe Strafe trifft denjenigen, welcher Religion, Monarchie, Ehe, Familie, Eigenthum durch beschimpfende Aeußerungen öffentlich angreift, sondern er besagt: „wer in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise Religion, Monarchie u. s. w. Ich weiß nicht, welcher der Herren Abgeordneten es war, der von dem Buche „Kain ''von Byron sprach, gegen das auch strafrechtlich eingeschritten werden könnte.
Ich glaube, kein preußischer Richter, und am allerwenigsten der Herr Abgeordnete Munckel, würde als Jurist auf den Gedanken kommen, daß durch Verherrlichung des Brudermordes Abels in einem solchen Buche der öffentliche Friede gefährdet würde.
Ferner wurde ich weiß nicht, von welchem Abgeordneten Schillers Teil zitirt.
Ich glaube auch, kein preußischer oder deutscher Richter würde (Ot zu der Auffassung gelangen, daß durch solche Werke der öffentliche Frieden gestört werde.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Also das punctum salisim in dem A 130 ist, daß diese Beschimpfung von Religion, Monarchie, Ehe, Familie und Eigenthum in der bezeichneten qualifizirten Weise geschehen muß wenn anders sie strafbar sein soll.
Der Herr Abgeordnete Munckel sagte ferner: was wollen wir
die bestehende Monarchie braucht nicht geschützt zu werden, die ist schon durch verschiedene Paragraphen des Strafgesetzbuchs geschützt.
Dem ist eben nicht so.
Es passiren auch in Bezug auf Majestätsbeleidigungen viele Sachen, die nach dem Strafgesetzbuch zur Zeit nicht gestraft werden können.
Herr Auer sagte in seinen Ausführungen: was ist denn los
warum taucht auf einmal das Bedürfniß auf, die Monarchie als Institution zu schützen
Ja, meine Herren, früher ist kein Mensch auf die Idee gekommen, strafgesetzlich die Monarchie anders schützen zu wollen, als wie es im Strafgesetzbuch steht; aber, meine Herren, seitdem haben sich die Zeiten geändert.
Nicht wir, die wir die Vorlage machen, sind die Angreifer, Sie ich meine nicht die Herren im Hause diejenigen, die draußen solche Artikel schreiben oder in Versammlungen derartige Töne anschlagen, sind die Angreifer.
Letztere greifen die Monarchie als Staatsform an, und wir, die verbündeten Regierungen, finden uns in der Lage, den Schutz des Gesetzes anzurufen, um diese Angriffe, die früher kein Mensch kannte, die jetzt aber Mode geworden sind, in angemessener Weise durch das Strafgesetzbuch zurückzuweisen.
Wenn Sie etwa fragen, was sind eigentlich für Angriffe auf die Monarchie erfolgt, so will ich Ihnen einmal einen Artikel vorlesen, dessen Verfasser ich, wenn ich Richter wäre und eine geeignete Strafbestimmung hätte, zweifellos verurtheilen würde.
Der Artikel steht in der „Freiheit ''vom 15.
Dezember des abgelaufenen Jahres und es heißt dort in (D) Beziehung auf die Monarchie: Will jemand im Ernst behaupten, daß dieselbe eine Einrichtung sei, welche man in ganz Europa auch nur einen einzigen Tag länger ertragen würde, wenn man in der Lage wäre, ohne besondere Kraftanwendung respektive durch bloße Willensäußerung dieselbe zu beseitigen
Jedem kommt die Gottesgnäderei nicht nur lästig, sondern auch lächerlich vor; trotzdem thut man allgemein, als sei man loyal und gut königlich-kaiserlich gesinnt.
Den Schlußsatz kann ich leider nicht vorlesen, das verbietet mir der Anstand und die Rücksicht auf das hohe Haus.
Meine Herren, in einer Versammlung vom 12.
Februar 1890 hat ein Herr Hille in Frankfurt a. M. die Kaiserlichen Erlasse, betreffend die Arbeiterschutzgesetzgebung, als Wippchen- und Wahlmanöver bezeichnet.
Man hat nicht gegen ihn einschreiten können, weil das Strafgesetzbuch keine Handhabe dazu bietet.
Meine Herren, Ehe und Familie wird bezeichnet als vorsündfluthlicher Unflat.
Es steht in demselben Blatte: Ob man die Monarchie, die Ehe, die Familie, den Staat, das Eigenthum, die Relegion und einigen vorsündfluthlichen Unflat kritisiren darf oder nicht, das hat mit dem Kulturfortgang in der Welt absolut nichts zu schaffen.
Meine Herren, auch Patriotismus, Vaterlandsliebe wird in solchen Blättern lächerlich gemacht.
Man spricht von dem Patriotismus als von dem dritten Zinken an der Mistgabel dieser Unkultur.
1.
(Heüerkert.)
Meine Herren, das macht Schule, solche Sachen.
Hier ist neulich in Berlin ein Genosse, der sich als Drehorgelspieler ernährte, veranlaßt worden, entweder von seiner Drehorgel die beiden Lieder „Die Wacht am Rhein ''und „Ich bin ein Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1895.
271 (71) Preuße ''fortzunehmen oder aus der Partei auszutreten.
Der Mann hat, glaube ich, seine Drehorgel umarbeiten lassen müssen, um seine Genossen zu befriedigen.
Meine Herren, ich komme nun zu der allerärgsten Art von Beschimpfung und Lästerung in der Presse und in Versammlungen, zu den meiner Auffassung nach den öffentlichen Frieden gefährdenden Beschimpfungen der Religion.
Ich fange da mit einer Stelle an, die mir zufällig gestern in die Hand gekommen ist, aber recht bezeichnend ist.
In SaganSprottau wird in einem sozialistischen Verein zu Anfang des neuen Jahres ein neues Protokollbuch bei Aufnahme neuer Mitglieder eingeweiht, und da findet zufällig einer der Genoffen, daß, wie das in solchen Büchern sehr häufig der Fall ist Sie alle werden es ja kennen —, auf dem ersten Blatt die Worte „Mit Gott ''stehen.
Ich will nun nichts dagegen sagen, wenn sie es einfach herausgeschnitten hätten; aber es ist ein ausdrücklicher Beschluß gefaßt worden, daß dieses Blatt entfernt werden müsse.
Meine Herren, das ist bezeichnend.
Am 8.
Mai 1892 in einer Versammlung in Frankfurt a. M. hat der Bankier Adolf Baumann folgende Aeußerung gemacht: Schmeißt alle Lehren von der Religion zum Teufel!
Der Glaube an ein HöheresWesen ist erfunden, das Vorhandensein des Paradieses, des Jenseits, der Hölle u. s. w. ist alles dummes Zeug.
Aus Z 166 des Strafgesetzbuches wurde versucht gegen ihn einzuschreiten, das Verfahren hat eingestellt werden müssen.
Ein Herr Braun hat in einer anderen Versammlung vom 12.
Juli 1803 gesagt: Wie kann es einen allmächtigen, allwissenden Gott geben, der zuläßt, daß Menschen 15 Jahre unschuldig in Zuchthäusern sitzen!
Es ist eine Dummheit, das zu glauben.
(L) Das Strafverfahren, welches aus Z 166 versucht wurde, einzuleiten, hat ebenfalls eingestellt werden müssen.
Meine Herren, die „Freiheit ''sagt über die Religion folgendes: Aehnlich liegen die Dinge hinsichtlich der Religion.
Wer nicht ein bloßes Thier ist und damit überhaupt kein Vermögen hat, über irgend welche Attentate auf die gesunde Vernunft nachzudenken, wer Mensch im eigentlichen Sinne des Wortes ist, kann keine Religion haben.
Nichtsdestoweniger führt man weit und breit den Herrgott im Munde und giebt sich den Anstrich, als glaubte man an Himmel und Hölle; das ist nichts anderes, als Verlogenheit, sei es aus Anpassung an das Herkömmliche, oder sei es und das kommt in erster Linie in Betracht aus Geschäftsrücksichten.
Meine Herren, aber nicht nur in Versammlungen und unter den älteren und erwachsenen Leuten machen diese Sachen Propaganda, nein, sie fangen auch jetzt an, das unschuldige Gemüth der Kinder mit dem Gifte, welches sie in ihre Herzen einträufeln, in frühester Jugend zu vergiften oder, wie Sie (zu den Sozialdemokraten) sagen werden: auf ihren späteren Beruf vorzubereiten.
(Zuruf.)
Aufzuklären!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, frage ich und da wende ich mich nicht an die Partei, von der mir soeben zugerufen wurde, sondern an die anderen —: ist das Aufklärung
Ich werde hier auf den Tisch des Hauses, wenn der Herr Präsident es mir gestattet, ein Buch legen, welches als Weihnachtsgabe für die Kinder bestimmt ist.
Zunächst das Bild auf dem Deckel.
Sie sehen dort eine weibliche Person, über ihrem Kopf geschrieben das Wort „Wahrheit '', in der Hand eine Brandfackel, herum lauter kleine Kinder, und um den Glorienschein der Person die Aufschrift: Lasset die Kindlein (6) zu mir kommen.
(Zurufe rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, nach dem Strafgesetzbuchs ist die Sache nicht zu verfolgen.
Ich frage Sie: hat die Regierung recht, wenn sie sagt, daß sie nicht mit verschränkten Armen zusehen dürfe, wenn solche Sachen toto clio im Lande passtren
1 (Sehr gut!
rechts.)
Das Buch ist aus Hofmanns Verlag in Pankow bei Berlin; wenn sich einer der Herren Abgeordneten die Mühe geben will, die alphabetisch geordneten Blätter einzusehen, so wird er unter anderen sehen unter L und M, wie Herr Lassalle mit einer rothen Fahne einen Berg herausstürmt und Herr Marx daneben bildlich gefeiert wird.
Meine Herren, ich will nicht von anderen Büchern, die ich hier auch auf dem Tische des Hauses niederlegen werde, sprechen.
So z.
B.
„Haß und Liebe '', Roman, spielend zwischen einem jungen Paare des Arbeiterstandes, welches sich wegen mangelnder Mittel nicht heiraten kann; dieser Roman schließt zuletzt mit Worten, die mir der Anstand zu verlesen verbietet.
Es wird darin glorifizirt der Gedanke: wenn ich nur im Genuß gelebt habe, dann kommt es nicht darauf an, Selbstmörder zu sein und aus der Welt zu scheiden.
Auch das ist Lektüre!
Nun, meine Herren, noch eins, was meiner Meinung nach alle dem, was ich gelesen habe, die Krone aufsetzt.
Der „Sozialist '', ein Blatt, welches, wie ich zu meiner Freude im „Vorwärts ''gelesen habe, aufhören soll, zu erscheinen, welches wiederholt in letzter Zeit konfiszirt worden ist, das spricht folgende Sätze in einem Arkikel aus: Wenn die Christen nachdenken wollten, so müßten sie einsehen, daß ihre ganze orthodoxe Religion auf einem Selbstmord beruht, daß die Menschheit durch einen Selbstmord erlöst worden ist, und daß M) die ganze Welt verloren sein würde, wenn es nicht um diesen Selbstmord wäre.
Falls Christus thatsächlich Gott gewesen wäre und den Juden gestattete, ihn zu tödten, so ist er mit seiner Zustimmung gestorben, indem er, obgleich völlig im Stande, es unterließ, sich zu schützen oder zu vertheidigen; er wäre demnach ein Selbstmörder gewesen.
Nun, meine Herren, wende ich mich hinaus mit meinen Ausführungen an das ganze deutsche Volk und das ganze deutsche Land.
Will das deutsche Volk sich in solcher Weise seine heiligsten theuersten Güter, die Religion, bewerfen und beschimpfen lassen
Ich glaube: nein!
Und, meine Herren, Sie hier ich wende mich insonderheit an die Partei des Herrn Abgeordneten Gröber, dem ich für seine Worte danke, an das Zentrum: „Sie wollen Religion und Ordnung bei dieser Vorlage schützen ''—, lassen Sie allen Zwiespalt sein!
Wir Alle glauben an einen Gott und haben dafür zu kämpfen, daß diese Infamien aufhören.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Munckel äußerte auch in seiner Rede: die Kraft der Bürgerschaft ist noch groß genug, um solche Hilfsmittel entbehren zu können, was ist denn passirt
was hat sich denn seit dem letzten Jahr geändert
Man soll sagt der Herr Abgeordnete Munckel die Justiz nicht in den Dienst der Politik stellen; von der Justiz habe er eine zu hohe Meinung.
Ja, meine Herren, ich finde, es ist nicht nur in der letzten Zeit sehr viel passirt, sondern es passirt in der Beziehung tagtäglich sehr viel.
Gott sei Dank mag den Herrn dort drüben diese Schandliteratur wahrscheinlich nicht so zu Gesicht kommen, wie ich sie in meiner dienstlichen Stellung ja leider lesen muß.
Aber auch Sie drüben werden mir zugeben, daß es doch etwas weit 40 272 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1895.
() geht, wenn derartige Sachen ungestraft verbreitet, verkauft und den Leuten, auch den Frauen und Kindern überliefert ''''de ».
1 rcht-,, Meine Herren, die Bewegungen gehen immer weiter.
Nicht nur, daß die Männer sozialistische Ideen vertreten, es fangen jetzt auch die Frauen und Kinder an.
(Zuruf links.)
Und leider sind die gesetzlichen Bestimmungen nicht der Art, daß man dem Umsichgreifen dieser Bewegung wirksam begegnen kann.
Aber man geht immer weiter.
Wenn ich nicht irre, liegt diesem hohen Hause eine Petition vor, daß auch Frauen gesetzlich das Recht haben sollen, politischen Versammlungen beizuwohnen, politischen Vereinen anzugehören u. s. w. u. s. w. Man will eben aus naheliegenden Gründen die Frau vollberechtigt in das politische Getriebe hineinziehen.
Ich hoffe aber, die Gesetzgebung wird andere Wege gehen!
Nur Eines will ich noch kurz erwähnen.
Auch die Anarchisten haben leider im Laufe der letzten Jahre an Verbreitung gewonnen.
Wir sind in 12 Regierungsbezirken mit Anarchisten in größerer oder kleinerer Anzahl beglückt.
Bis zu 60, 80, 100 an der Zahl.
Alles Leute, welche vollständig auf dem anarchistischen Programm stehen; sie sind in den einzelnen Städten bekannt und namhaft zu machen.
Die Gefahren also, die obwalten, sind meiner Ansicht nach nicht so gering, wie sie öfter dargestellt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Auer in seiner Rede äußerte: „der alte Kurs hatte Kaltblütigkeit, der neue marschirt mit dem Hasenpanier '', so ist das eine vollständig falsche Auffassung.
Ich sehe den Gefahren der Sozialdemokratie mit dem kältesten Blut der Welt entgegen, und ich kann versichern, das thun die verbündeten Regierungen insgesammt.
(Bravo!
rechts.)
Aber Kaltblütigkeit oder Heißblütigkeit ist etwas ganz anderes, als die Hände in den Schoß legen und Skandalen und Infamien im Lande ruhig zusehen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun will ich nicht unterlassen, ein Wort des Herrn Abgeordneten Gröber noch hervorzuheben.
Herr Gröber sagte und es war mir eine wahre Herzensfreude, das von ihm zu hören: „Wir wollen den revolutionären Tendenzen entgegentreten, wir sind bereit, Ausschreitungen zu unterdrücken, die sich in Vereinen und Versammlungen und in der Presse zeigen, und werden deshalb das Gesetz in eine Kommission verweisen.
Nun, meine Herren, wenn Sie an dem Grundsatz, den weiter Herr Gröber ausgesprochen hat, festhalten und ich weiß, daß Sie das thun werden —, an dem Grundsätze: wir treten für Religion, Sitte und Ordnung ein!
so hoffe ich, daß wir uns mit Ihrer Partei über die Gesetzesvorlage, sie bleibe so, oder sie werde verbessert, verständigen werden.
Meine Herren, es kommt meines Erachtens zur Zeit darauf an, noch ist es Zeit; wie lange noch, das weiß Gott!
daß die staatserhaltenden Parteien sich vereinen und unter Zurückstellung allen Zwiespaltes zusammenwirken, um unsere heiligsten Güter in der Nation vor Infamien und Angriffen zu schützen.
Dies vereint zu thun, dazu fordere ich Sie, die sämmtlichen staatserhaltenden Parteien hier im Reichstage und im ganzen Lande, auf!
1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, meine Partei steht, ihrem Programm entsprechend, auf dem Boden von Vaterland, Christenthum und Monarchie und hat daher die Verpflichtung, der Reichsregierung behilflich zu sein, diese idealen Güter unseres Volkes zu schützen; aber diese Verpflichtung entbindet uns nicht davon, in jedem Falle zu prüfen, ob die uns gemachten Vorschläge auch wirklich einem (0) solchen Zwecke entsprechen.
An und für sich sind wir durchaus der Meinung, daß unser bestehendes Reichsstrafgesetzbuch einer gründlichen Umformung bedarf; und wir befinden uns dabei ausnahmsweise in Uebereinstimmung mit einem Organ der freisinnigen Partei, der „Vossischen Zeitung '', die vor Kurzem in einem Artikel mit der Ueberschrift: „Neue strafrechtliche Horizonte ''schrieb: In Deutschland verschließt man sich keineswegs dem Bewußtsein, daß das Strafgesetzbuch von 1871 in vielen Punkten, namentlich auch in grundlegenden Bestimmungen, der Umgestaltung bedarf.
Es betont vor allem nicht genügend den Zweckgedanken der Strafe, es leidet an einem unvollkommenen und ungerechten Strafensystem, es entfernt sich in zahlreichen Stellen von der gemeinen Volksüberzeugung es nimmt keine Rücksicht auf das Milieu des Delinquenten, erscheint häufig schablonenhaft und wirkt mit gewissen Sätzen gerade zu antisozial.
Dieser Auffassung stimmen wir vollständig zu, erlauben uns aber die kleine Frage, wem eigentlich dieses Mustergesetz zu danken ist.
Vor allem war doch Herr Lasker der vielgepriesene Schöpfer dieses nicht deutschen, sondern mit semitischem Recht durchtränkten Gesetzes, unter dessen idealer „Majestät ''jetzt das ganze deutsche Volk seufzt.
Meine Herren, die Bezeichnung, die man diesem uns vorliegenden Gesetzentwürfe in der Presse, hier im Hause und zum Theil wohl auch in den Motiven gegeben hat, die Bezeichnung „Umsturzvorlage '', scheint mir keineswegs zuzutreffen und den wahren Inhalt anzugeben.
Ich glaube, ein Gesetz, welches die Verstaatlichung des Handels und der Fabrikation von Sprengstoffen bezweckte, oder ein Gesetz, welches sich gegen die furchtbare Verrohung in unserm Volke, welche erzeugt wird durch die leider noch vielfach straflos bleibende Thierquälerei, richtete, würde dem Umsturz mehr entgegen wirken als der uns vorliegende Entwurf in dieser Form.
Wenn in einem (U) Boote eine große Anzahl von Personen sitzen und einer unternimmt es, den Boden dieses Bootes anzubohren, dann fesselt man doch nicht Allen die Hände, sondern nur dem Einen, der den Wahnwitz begeht; man setzt ihn aus, gewaltsam, auf eine Insel, da kann er weiter bohren.
(Heiterkeit.)
Die Uebrigen brauchen ihre Hände und werden damit zu thun haben, das Leck wieder zu verstopfen.
Meine Herren, man kann über das alte Sozialistengesetz denken, wie man will, auch wir sind der Ueberzeugung gewesen, daß es nicht seinen Zweck erfüllt hat, daraus folgt aber noch gar nicht, daß nicht ein Sozialistengesetz überhaupt seinen Zweck erfüllen könnte.
Es war damals vielleicht noch nicht der rechte Zeitpunkt, vielleicht war nicht die rechte Form getroffen.
Die Sozialdemokratie war damals noch nicht ganz einig; heute ist sie schon nicht mehr ganz einig; was damals dazu beitrug, sie fester zusammenzufügen, kann sie heute unter Umständen allmählich zum Erlöschen bringen.
Der Redner der Sozialdemokratie, der Abgeordnete Auer, hat die Freundlichkeit gehabt, in seiner langen Rede eine fleißige Ferienarbeit der ganzen sozialdemokratischen Partei Er 1 (Heiterkeit), man glaubte, aus den einzelnen Sätzen die einzelnen Herren Urheber förmlich herauszuhören er hat in seiner langen Rede auch von mir gesprochen und mich als Schwurzeugen dafür angeführt, daß die Herren eigentlich gar nicht mehr gefährlich seien.
Er meinte, die Herren Sozialdemokraten beschäftigten sich nicht gern mit mir.
Ja, ich würde es auch als tiefe Kränkung empfinden, wenn das der Fall wäre.
Ich werde ihm aber trotzdem die Nothwendigkeit, sich mit mir beschäftigen zu müssen, weder im Lande draußen noch hier im Reichstag ersparen.
Herr Auer führte an, ich hätte seine Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1895.
273 ) Parteifreunde „Revolutionäre in Schlafrock und Pantoffeln ''genannt; er hätte hinzufügen sollen, daß ich als meinen besten Beweiszeugen den Abgeordneten Bebel nannnte, der vom Eindringen kleinbürgerlicher Ideen in die Partei auf dem letzten Parteitage gesprochen hat.
Es scheint aber, als ob mich die verehrten Herren doch mißverstanden haben oder nicht verstehen wollen, was ich unter „Revolutionären in Schlafrock und Pantoffeln ''meine.
Man kann auch in Schlafrock und Pantoffeln in das Land allerlei aufrührerische Zeitungen hinaussenden, man kann auch in dieser Tracht allerlei aufrührerische Reden halten, andere Leute aufstacheln und verführen zum Umsturz das läßt sich sehr gut mit Schlafrock und Pantoffeln vereinbaren.
Die geistigen Führer der Parei sind eben älter und bequemer geworden; sie möchten zwar gern den Schlafrock des staatlichen Schutzes und die Pantoffeln der bürgerlichen Behaglichkeit mitbenutzen, aber dabei doch ihrer revolutionären Vergangenheit treu bleiben; sie möchten gern in Häusern mit „Aufgängen für Herrschaften ''wohnen.
Sie wissen aber, daß es in den Gefängnissen noch nicht solch besondere Aufgänge giebt.
Sie haben, wie ich neulich schon sagte, kein Bedürfniß mehr nach Martyrium.
So wollte ich den Ausdruck Revolutionäre in Schlafrock und Pantoffeln verstanden wissen.
Der Herr Minister des Innern erwähnte bereits Herrn Munckel, der an dem Gesetz unter anderm bemängelte, daß es die Gerichte in den Dienst der Politik stelle.
Herr Munckel sagte, wenn ich mich recht erinnere, in der ihm eigenen witzelnden Form: „ich muß annehmen, daß hier im Hause jeder an das glaubt, was er sagt, denn das Gegentheil davon wäre unparlamentarisch ''.
Ich muß also auch Herrn Munckel glauben, daß er selber an das geglaubt hat, was er hier im Hause sagte; aber Herr Munckel braucht sich doch nur darauf zu besinnen, daß gerade seine politischen Freunde es gewesen sind, die im Lauf der letzten anderthalb Jahrzehnte sehr häufig den Versuch gemacht haben, die Gerichte für ihre politischen (L) Zwecke zu mißbrauchen.
Die hohe Achtung vor den Gerichten hat sie daran nicht gehindert.
Ich erinnere nur an den Stöckerprozeß, in welchem Herr Munckel auch eine hervorragende Rolle spielte jener Prozeß, der lediglich eingeleitet war, um das Recht eines Mannes zu vernichten, um einen den Juden und Freisinnigen politisch sehr mißliebigen Mann in der öffentlichen Meinung zu brandmarken und bloßzustellen!
Und mit welchen Mitteln damals operirt worden ist von Herrn- Munckel und Genossen, außerhalb dieses Hauses, natürlich im Gerichtssaal das hat Herr Stöcker im preußischen Abgeordnetenhause vor zwei Jahren sehr treffend und ohne jeden Widerspruch gekennzeichnet.
Meine Herren, die Vorlage in dieser Fassung ist für uns unannehmbar.
Sie hindert nach unserer Auffassung nicht den Umsturz, sondern stört zum Theil die Abwehr gegen denselben.
Wir stimmen daher für Kommissionsberathung und hoffen, daß in der Kommission etwas brauchbares gefunden wird.
Wir halten einzelne Verschärfungen, die in dem Gesetz vorgeschlagen sind, durchaus für geboten und angebracht; vor allen Dingen diejenigen, die sich auf das Militärstrafgesetzbuch beziehen, und ferner diejenigen Verschärfungen der Strafbestimmungen, die die Angehörigen des Heeres schützen sollen vor Verführung seitens der Umsturzpartei.
Wir werden diesen Paragraphen gern zustimmen; denn wir wissen allerdings, daß ein starkes Heer auch heute noch die allerbeste Schutzwehr gegen die Sozialdemokratie ist.
Wir müssen aber Widerspruch erheben gegen einzelne Paragraphen, vor allem auch gegen den schon vielfach angefochtenen A 139.
Wenn der Herr Staatssekretär eben zum Ausdruck gebracht hat, daß die Strafe ja nur denjenigen treffen soll, welcher „in einer den öffentlichen Frieden störenden Weise ''die Beschimpfung u. s. w. ausspricht, so liegt es doch den Gerichten ob, zu entscheiden, ob eine solche Störung des öffentlichen Friedens vorliegt oder nicht.
Wir können aber aus Grund verschiedener Beispiele die Besorgniß nicht unterdrücken, daß unter Umständen auch Unschuldige getroffen werden (6) würden.
Die Gerichte sind nicht unfehlbar; wir glauben an ihren guten Willen, aber das schützt sie nicht vor Irrthümern.
Die Religion soll geschützt werden.
Ja, meine Herren, was heißt in Deutschland Religion
Darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Auer überein, daß wir Antisemiten recht schlecht wegkommen könnten, wenn Z 130 Gesetz würde.
Wir könnten z.
B,, wenn wir in Preußen die Thierquälerei des Schlichtens scharf tadeln, verurtheilt werden wegen Verhöhnung oder Beschimpfung einer gottesdienstlichen Handlung der Juden.
Im Königreich Sachsen würde man uns deswegen nicht anklagen.
Wir1wünschen1aber1weder in Preußen noch in Sachsen verurtheilt zu werden.
Der Talmud hat in der letzten Zeit eine bedeutende Rolle vor den Gerichten gespielt.
Eine große1Anzahl1von1Staatsbürgern in Deutschland hegt die feste Ueberzeugung, das die Vorschriften in dem Talmudauszug, in dem Schulchan Aruch, nicht vereinbar sind mit der christlichen Moral, auf der sich unser Staatswesen aufbaut.
In den Prozessen geht es nun so zu: kommt es darauf an, einen antisemitischen Redakteur zu verurtheilen, dann sagen die sachverständigen Rabbiner vor Gericht aus: der Talmud ist das religiöse Gesetzbuch der Juden, jede Beleidigung trifft unsere Religion.
Sagen die Antisemiten aber, im Talmud stehen nach der glaubwürdigen Uebersetzung deutscher Gelehrter, 1 nach1dem1Werke Eisenmengers aus dem Anfang des vorigen Jahrhunderts, nach dem unter Sachverständigeneide abgegebenen Gutachten des Professors Jakob Ecker u. s. w. Lehren, die staatsgefährlich, die gemeingefährlich sind, die unserer geltenden Moral widersprechen dann heißt es in der ganzen jüdischen Presse und in der Presse, die dem Judenthum anverwandt und zugethan ist: wer kennt den Talmud
kaum ein Jude kennt ihn, wenige Rabbiner ausgenommen; der Talmud hat gar keine Bedeutung mehr.
Ja, meine Herren, das muß doch endlich einmal festgestellt werden, und es kann leicht festgestellt werden.
Es liegt (v) im Königlichen Kammergericht zu Berlin so behauptet Pawlikowski in seinem Buche „Der Talmud '', Regensburg 1866 seit 1787 folgende Beurtheilung des Eisenmengerschen Werkes deponirt: Die von Eisenmenger aus klassischen jüdischen Schriftstellern gelieferten Auszüge sind mit einer Treue geliefert und übersetzt, die jede Probe aushält.
Da es für ein Verbrechen von den Juden selbst gehalten wird, ihrer Rabbiner Aussprüche für ungereimt zu erklären, so können sie es bloß sich selbst zuschreiben, wenn vernünftige Leser aus Gift keinen Honig, aus Unsinn keine Wahrheit, aus Intoleranz keine Toleranz, aus Feindschaft und Haß keine Freundschaft und Liebe herauszuziehen auch mit dem besten Willen im Stande sind.
Wir meinen, die Staatsregierung kann sich der Aufgabe nicht entziehen, endlich nach dieser Richtung sich Klarheit zu schaffen.
Es ist unmöglich, daß auf die Dauer gleichberechtigt nebeneinander die Angehörigen zweier verschiedenen Volksstämme im Lande wohnen, von denen die Einen die Quelle ihrer Moral aus dem Schulchan Aruch, die Anderen aus dem Christenthum und dem deutschen Gewissen ableiten; es muß unter diesen Umständen der gewissenhaftere Theil von dem gewissenloseren schließlich unterjocht werden.
Der Herr Abgeordnete Munckel hat die Vaterschaft für dies Gesetz neulich festzustellen gesucht; er hat gemeint: patsr est, gusiu nuptias äsmonstrant und hat daraus geschlossen, der Graf Caprivi sei der Vater.
Die freisinnige Partei war doch sonst dem verflossenen Herrn Reichskanzler einigermaßen gewogen, warum wollen Sie ihn denn jetzt für die von Ihnen bekämpfte und bespöttelte Vorlage verantwortlich machen
Der Herr Abgeordnete Munckel weiß doch ich meine natürlich: aus seiner Praxis in Ehescheidungsprozessen —, daß die Kinder nicht immer den Namen der Väter tragen.
Er hätte sich in diesem 274 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1895.
(4.)
Falle vielleicht besser an den Ooäs Napoleon halten sollen: lg, rsolisrobe äs a patsrnits sst inlsrckits.
(Heiterkeit.)
In dem Z 130 soll doch wohl vor allen Dingen die christliche Religion geschützt werden; und wenn dieser Paragraph für uns überhaupt annehmbar zu machen ist was sehr dahin steht —, dann müßte darin wenigstens das Wort „Religion ''durch „christliche Religion ''ersetzt werden.
(Sehr richtig!)
Die Monarchie soll geschützt werden.
Ja, meine Herren, als Staatsform unterliegt die Monarchie zweifellos der wissenschaftlichen Kritik und schließlich auch der Kritik jedes Einzelnen.
Herr Auer hat den Ausspruch gethan, daß die Republik von Vielen in Deutschland jetzt schon als ein Fortschritt gegen die Monarchie, als eine bessere Staatsform anerkannt werde.
Das ist Geschmackssache.
Ich glaube, Leute, die ohne Voreingenommenheit und mit klarem Blick Geschichte gelernt haben, müßten sich doch daraus überzeugen, daß in den Republiken weder die Freiheit noch das Glück im allgemeinen besser gedeiht als in den Monarchien.
(Sehr richtig!)
Es hat schon der Herr Redner der nationalliberalen Partei zutreffend betont, daß in Deutschland der monarchische Gedanke tief eingewurzelt sei, und zwar seit Jahrtausenden möchte ich sagen seit den Uranfängen unserer Nation.
Diese Achtung vor dem Volksfürsten braucht aber keineswegs in Byzantinismus auszuarten.
Wir können mit dem Dichter sagen: Die Freiheit hab ich stets im Sinn getragen.
Doch haß ich eins noch ärger als Despoten; Das ist der Pöbel, wenn er sich den rothen Zerfetzten Königsmantel umgeschlagen.
Niemals sind scheußlichere Vergehen begangen als in dem Namen der Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit.
M (Sehr richtig!)
Die Monarchie ist der Schutz des Einzelnen.
Der Monarch selbst wenn er als Mensch in die schwersten Fehler verfällt kann niemals als Einzelner so viel Schaden anrichten als der ''1 (Sehr richtrg!
rechts.)
Meine Herren, man kann zugeben, daß das bestehende Strafrecht ausreichend sein mag, um Majestätsbeleidigungen genügend zu ahnden.
Recht verstanden, können die Herren ja gar nicht einmal Seine Majestät den Kaiser beleidigen; das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Sie beleidigen das Land, das monarchische Gefühl des Volks, und darum sollen sie bestraft werden; in diesem Sinne habe ich neulich für die Auslieferung des Abgeordneten Liebknecht gestimmt.
Weiter will H 130 die Ehe schützen.
Ja, über den Werth, den Begriff, die Bedeutung der Ehe sind die Meinungen selbst in der Sozialdemokratie sehr getheilt.
Es ist erst neulich durch die Presse eine Blumenlese von Aussprüchen hervorragender Frauen über die Ehe gegangen.
Dazwischen figurirt auch die Gemahlin eines anwesenden sozialdemokratischen Kollegen; dieselbe schreibt eigentlich über die Ehe so verständig, als ob sie auf der rechten Seite des Hauses verheiratet wäre.
Ich weiß nicht, ob jenes Autogramm nicht noch gar zu einer häuslichen Szene Anlaß gegeben hat.
(Heiterkeit rechts.)
Die Ehe wirksam zu schützen, ist schwer; das muß die bürgerliche Gesellschaft vor allen Dingen selbst thun.
Darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Auer vollkommen recht, daß in dieser Hinsicht außerordentlich viel gesündigt und gefehlt wird.
Nur soll er nicht die bürgerliche Gesellschaft allein dafür verantwortlich machen, auch bei der Sozialdemokratie sieht es nicht besser aus.
Auch die Familie soll in K 130 geschützt werden.
Das halte ich in dieser Weise für eine etwas schwierige Angelegenheit.
Man schützt, glaube ich, im Arbeiterstande die Familie (6) besser als durch Strafgesetz, wenn man Sorge trägt, daß die Frauen- und Kinderarbeit endlich aufhört, daß eine entsprechende Sonntagsruhe eintritt, und daß unzüchtige Schriften nicht Eingang finden in die Familie.
Der Herr Staatssekretär hat sich eben mit warmen Worten gegen diese Art von Unfug in der Presse gewendet; schade, daß sein Herr Vorgänger nicht schon Anlaß genommen hat, einmal solche Schmutzlitteratur wie z.
B.
„Die Ballhaus-Anna ''und dergl.
verfolgen zu lasten.
Schließlich soll auch das Eigenthum in diesem § 130 geschützt werden.
Wir Antisemiten glauben gerade bei Vertheidigung des legalen Eigenthums uns manchmal wenden zu müssen gegen ein Eigenthum, welches nach unserer Ansicht nicht auf legalem Wege erworben ist, gegen ein Raubeigenthum, wie man es an der Börse mit gewagten betrügerischen Spekulationen, durch Wucher und dergleichen zusammenbringt.
Dieses Gewalteigenthum, dieses Raubeigenthum, muß man bekämpfen können; und wir würden allerdings, wenn jener Paragraph Gesetzeskraft erlangte, befürchten müssen, trotz der besten Absichten mit dem Strafgesetzbuch in Konflikt zu kommen.
Ein Panama hat es in Frankreich gegeben, ähnliche Vorkommnisse können auch in anderen Ländern sich ereignen.
Man muß das Recht haben, dagegen aufzutreten; man muß mit voller Entschiedenheit es aussprechen dürfen, daß man nicht nur die kleinen Diebe, sondern auch die Millionendiebe hängen soll.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir müssen auch dem A 131 in der gegenwärtigen Fassung widersprechen.
Hier soll in das bestehende Gesetz eingefügt werden: Wer erdichtete oder entstellte Thatsachen, von denen er weiß „oder den Umständen nach annehmen muß '', daß sie erdichtet oder entstellt sind, öffentlich behauptet, wird bestraft und so weiter.
Das geht doch sehr weit; auch hier werden die Gerichte wieder zu entscheiden haben, ob der Verklagte es (v) den Umständen nach hätte annehmen müssen.
Es ereignen sich aber thatsächlich ganz ungeheuerliche Geschichten in der Welt, Geschichten, die man von vornherein gar nicht glauben möchte.
Wenn ich die Ehre hätte, Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses zu sein, so würde ich es mir nicht entgehen lassen, auf die Ungeheuerlichkeiten hinzuweisen, die beispielsweise in der Strafverfolgung des Falles Paasch vorgekommen sind.
Der Fall Leist war auch eine Ungeheuerlichkeit, die man von vornherein nicht glauben konnte und trotzdem ist er bewiesen worden.
Auch in dem Judenflintenprozeß ist in Bezug auf die Löwesche Fabrik allerlei vorgekommen, was man ohne weiteres nicht für möglich gehalten hätte.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, ich glaube, eine gerechte Kritik würde sehr wesentlich beschränkt werden, wenn diese Bestimmungen Gesetzeskraft erlangten.
Wir verwahren uns dann zuletzt noch gegen den Z 23, der in das Preßgesetz eingefügt werden soll.
Wir glauben, daß der Presse gegenüber schon genug Zwangsmaßregeln vorhanden sind, und möchten diejenige Presse, die emsig bemüht ist, den Umsturz zu bekämpfen, nicht in ihrer Arbeit lahmgelegt sehen.
Das könnte aber sehr leicht kommen; denn nach unserer Auffassung kann man den Umsturz nicht überwältigen, wenn man allein die Sozialdemokratie mit ihrem Schmerzenskinds, dem Anarchismus, bekämpft.
Man muß vielmehr vor allen Dingen auch die Schürer und Hetzer zur Revolution, man muß das Judenthum mit bekämpfen.
(Sehr richtig!)
Das Judenthum hat am Umsturz zu allen Zeiten und in allen Ländern mindestens ebenso vielen Antheil gehabt als alle politischen und sozialen Umsturzparteien, die sich hier und dort bildeten.
Man braucht nur in die Geschichte hineinzublicken, um mit aller Deutlichkeit zu solchem Ergebniß zu kommen.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1895.
275 () Ich will noch etwas nachholen, was sich auf das Preßgesetz bezieht.
Das Preßgesetz bietet allerdings volle Veranlassung zu einer gründlichen Revision.
Z.
B. ist heute die Möglichkeit gegeben, daß Sitzredakteure vorgeschoben werden, mit denen kontraktlich abgemacht ist, daß ihnen alle Strafen bezahlt werden.
Zu welchen Rechtsverletzungen das führen kann, dafür will ich kurz einen Vorfall erzählen, der neulich die hiesigen Gerichte beschäftigt hat.
Es handelt sich um eine Verleumdung, verbreitet von einem Blatt, welches geradezu planmäßig Verleumdungen in die Welt setzt, indem es dafür eine besondere ZcitungsKorrespondenz versendet.
Die Verleumdung geht von diesem Blatt in eine Reihe von andern Zeitungen über; der Verleumdete verklagt viele Zeitungen und natürlich auch den ersten Urheber.
Die ersten Termine werden vereitelt; endlich wird der Angeklagte zu 30 Mark Strafe verurtheilt.
Dem Verleumdeten scheint das nicht ausreichend, die Sache geht in die zweite Instanz, wieder fällt ein Termin aus die Zeit der sechsmonatlichen Antragsfrist nähert sich allmählich ihrem Ende.
Im Termin zweiter Instanz erklärt auf einmal der Redakteur, der anfänglich sich als schuldig bekannt hatte: ich habe von nichts gewußt, ich bin nur Sitzredakteur gewesen; ich war Bureaubote, und als sich kein Redakteur mehr fand, haben sie mir eines Tages gesagt: du bekommst 2 Mark für die Nummer und zeichnest dann als Redakteur das hätte er sich nicht entgehen lassen wollen und so wäre er Redakteur geworden.
Das Gericht mußte nach Lage der Sache Beweis erheben, ob diese Behauptung wahr sei.
In erster Instanz war noch ein Vertheidiger, ein jüdischer Rechtsanwalt, erschienen, in der zweiten Instanz kam keiner mehr.
Die Ladung der Zeugen nahm die wenigen Tage weg, bis die 6 Monate Antragsfrist vergangen waren, und in dem neuen Termin bekundeten die vorgeladenen Zeugen es waren 4 an der Zahl überstimmend: jawohl, der Mann ist nur Sitzredakteur gewesen; es kam auch (ö) der Kontrakt zur Vorlage, worin ihm versprochen war, alle Strafen sollten für ihn bezahlt werden.
Der Richter kam in Verlegenheit, er sagte: eine so schmähliche Umgehung des Gesetzes ist mir noch nicht vorgekommen; aber was thun
wir müssen den Mann freisprechen; wegen Fahrlässigkeit kann man ihn auch nicht belangen, denn die Antragsfrist ist verstrichen.
Da kam der Vertreter des Klägers auf einen genialen Ausweg; er beantragte: die anwesenden Zeugen verpflichten sich solidarisch, sämmtliche Kosten zu tragen und außerdem noch eine Buße von 50 Mark an die Armen von Berlin zu zahlen und sämmtliche Zeugen unterschrieben ein solches Protokoll.
Damit ist nun der wohl einzig dastehende Fall in unserem Gerichtsverfahren geschaffen, daß die Zeugen gutwillig die Kosten von zwei Instanzen und noch die Zahlung einer Buße an die Armen übernommen haben.
Da liegt wirklich ein erheblicher Mangel in unserm Preßgesetz vor.
Da aber das Blatt, von dem ich sprach, eine gewisse Rolle spielt, und da einer der Herren Kollegen im Hause in der Lage ist, Einfluß auf dasselbe auszuüben, so möchte ich diesen, nämlich den Herrn Rickert, dringend bitten, sich die „Mittheilungen des Vereins zur Bekämpfung des Antisemitismus ''einmal vorzunehmen und zu verhindern, daß dieselben in gleicher Weise auch ferner dem Gesetz ein Schnippchen schlagen.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber alle Strafgesetze helfen schließlich sehr wenig, wenn nicht positive Reformmaßregeln hinzukommen.
Der alte Fürst Reichskanzler sagte einmal: zu dem Gedeihen eines Staates gehört ein starkes Heer, geordnete Finanzen und Zufriedenheit im Lande.
Das starke Herr haben wir Gott sei Dank und wollen es nach jeder Richtung hin auch stark erhalten und vor Unterminirungen schützen.
Geordnete Finanzen haben wir wenigstens relativ im Vergleich mit anderen Ländern, und wenn der preußische Finanzminister und die Reichsregierung sich entschließen wollten, mit energischen Reformmaßregeln vorzugehen, so glaube ich, daß wir auch bald in absolut geordnete Finanzverhältnisse hineinkommen könnten.
Wenn der Getreide- (6) Handel zum Staatsmonopol erhoben würde, dann würde dabei für den Staat eine so große Summe von Einnahmen herausspringen, daß wir davon auch alle die Kriegsschiffe noch bezahlen könnten, die wir zum Schutze unserer Küsten gebrauchen.
Das Bedürfniß erkennen wir durchaus an; ob wir sie aber bewilligen können, das hängt von dem Stande der Finanzen ab.
Ja, aber das Dritte, die Zufriedenheit im Lande die ist allerdings kaum irgendwo noch zu finden.
Unzufriedenheit überall!
Weit verbreitete Unzufriedenheit, z.
B. darüber, daß das Ansehen des Reichs im Auslande sehr gesunken ist.
Wir möchten die dringende Bitte an die neue Reichsregierung richten, dafür Sorge zu tragen, daß so tief demüthige Briefe, wie neulich der eines früheren preußischen Offiziers aus einem südamerikanischen Staat, nicht durch die Presse gehen können, daß nicht Angelegenheiten wie der Fall Prove vorkommen können, der durch den Brief jenes Offiziers durchaus bestätigt wird.
Wenn unsere Macht nicht mehr ausreicht, um unsere Staatsangehörigen in solchen kleinen südamerikanischen Raubstaaten, denen wir alle möglichen Gefälligkeiten erweisen, durch Handelsverträge u. s. w., in ihren Rechten zu schützen, dann ist es weit mit uns gekommen und die Unzufriedenheit darüber gewiß berechtigt.
(Zehr richtig!
rechts.)
Nur ein starkes Nationalbewußtsein kann nach meiner Auffassung uns ausreichend widerstandsfähig machen gegen die Umsturzbestrebungen landfremder und entnationalisirter Leute.
Um stark zu sein, braucht eine Regierung zuverlässige und zufriedene Beamte.
Es wäre daher sehr wünschenswertst, daß man im Reiche und in den Einzelstaaten für die Folge, wenn die Staatsfinanzen eine Aufbesserung der Beamtengehälter zulassen, von unten anfängt und nicht von oben.
Vor allen Dingen sollte man die Polizeibeamten in ihrer bürgerlichen Stellung, in ihren Gehaltsverhältnissen verbessern.
Sie sind dem Staate unentbehrlich zur Hintanhaltung des gewaltsamen Umsturzes.
Mir sind aber Fälle bekannt, in denen diese Polizeibeamten, die der Sozialdemokratie bei gesetzwidrigen Veranstaltungen pflichtmäßig und energisch entgegengetreten waren, nach meiner Meinung nicht ausreichend von ihren Behörden geschützt worden sind.
Man soll auch das patriotische Gefühl, auf das man rechnet im Lande, nicht ohne Noth verletzen.
Die Schlachtfelder um Metz, auf denen unsere Heere in blutigen Kämpfen vor einem Vierteljahrhundert rangen, hatten für jeden Besucher einen ganz besonders erziehlichen Charakter dadurch, daß man die einzelnen Phasen der Schlacht verfolgen konnte an den weißen Kreuzen, die mehr oder weniger dicht geschaart da standen; und wer von den alten Kampfgenossen die Schlachtfelder bereiste, der suchte sich seine treuen gefallenen Kameraden dort heraus.
Allmählich fing man an, die Kreuze zu beseitigen; es war der Verwaltung unbequem, die Kontrole über viele Tausende dieser Kreuze auszuüben; es wurde hier und da ein solches mehr oder weniger absichtlich umgepflügt und nachher nicht wieder aufgerichtet.
Neuerdings aber fängt man an, die Gebeine unserer treuen Toten in Massen zu exhumiren und sie in großen Gräbern zu vereinigen.
Das bedaure ich von ganzem Herzen.
Ich habe bittere Klagen von Kriegskameraden aus Metz darüber erhalten, daß man jetzt auf dem Schauplatze der Kämpfe des 14.
August, dem Schlachtfelde Borny und Courcelles die Einzelgräber beseitigt hat.
Man sollte doch wirklich, solange noch Kämpfer aus jener großen Zeit leben, unsere Kameraden in Frieden ruhen lassen.
Ich wundere mich über diese Thatsache um so mehr, weil vor ein paar Jahren in einer Unterredung der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi mir gegenüber eine Aeußerung that, aus der ich zu entnehmen glaubte, daß Seine Majestät der Kaiser die Schonung dieser Kriegergräber ausdrücklich befohlen habe.
Die Staatsregierung sollte auch dafür sorgen, daß die Unzufriedenheit im Lande über die Büreaukratie etwas vermindert wird.
1 (Sehr richtig!)
(v) 276 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1895.
(1 Es ist neuerdings von einem Herrn von Massow ein sehr lesenswertheS Buch erschienen, in dem an Beispielen nachgewiesen wird, welchen furchtbaren, umständlichen Instanzenweg die einzelnen Sachen durchzumachen haben.
Mir sind häufig genug schon Klagen zugegangen von Leuten, die ganz genau wissen, daß ihre Angelegenheit längst erledigt ist; sie können aber nicht den Bescheid darüber bekommen.
Z.
B.: Einer Genossenschaft war eine Erbschaft zugefallen; zur Erhebung gehörte die Genehmigung der Regierung.
Wochen waren seit dem Gesuch vergangen; die Vertreter der Genossenschaft wußten längst, daß die Genehmigung ertheilt sei, aber möglicherweise haben sie die Erbschaft heute noch nicht erheben können, weil der Bescheid irgendwo auf dem Instanzenweg stecken geblieben ist.
Man hat mir von glaubwürdiger Seite versichert, der Polizeipräsident von Berlin habe täglich zirka 2000 Unterschriften zu machen.
Ja, meine Herren, ich kann nicht kontroliren, ob es wahr ist; aber wenn es wahr ist, dann weiß ich nicht, wie dieser arme, vielgeplagte Herr seine übrigen Arbeiten erledigt, die doch für Berlin wichtiger sind als Unterschriften.
Diese Büreaukratie ich meine das System, nicht die Personen bildet geradezu einen Wall, der die Regierung verhindert, in Fühlung mit dem Volk zu bleiben.
(Sehr richtig!)
Man soll, meine Herren, auch Sorge tragen, daß nicht unnütz durch mißverständlichen Wortlaut von Verfügungen Beunruhigung in das Land getragen wird.
Auf den Tisch des „Vorwärts ''war neulich wieder mal ein geheimes Schriftstück geflattert, ein Erlaß aus dem Ministerium des Innern, der sich gegen die sozialdemokratischen Umtriebe in der Turnerschaft richtet.
Meine Herren, ich glaube, daß der Erlaß seinem Inhalte nach das Licht des Tages in keiner Weise zu scheuen hat; aber seiner Form nach ist er nicht ganz korrekt.
Es ist da nämlich den Behörden aufgegeben, sie möchten ver „hindern, daß in staatlichen Anstalten Lehrer ausgebildet werden, die möglicherweise später die Leitung des Turnunterrichts in nicht zur „Deutschen Turnerschaft ''gehörenden Vereinen übernehmen könnten.
Nun, meine Herren, bin ich fest überzeugt, daß der Verfasser dieses Erlasses mit dem Ausdruck „Deutsche Turnerschaft ''den Gesammtbegriff aller Turner bezeichnen wollte, die nicht sozialdemokratische Gesinnung pflegen.
Aber er hat dabei übersehen, daß im Eingänge dieses Erlasses ein Unterschied gemacht wird zwischen 1. der deutschen Turnerschaft und 2. dem deutschen Turnerbund, der aus der deutschen Turnerschaft ausgeschieden ist, weil er die Zulassung von Juden zu deutschen Turnvereinen nicht wünschte, und 3. dem sozialdemokratischen Arbeiterturnerbund.
Nach dem Wortlaut der Verfügung werden fortan auf den staatlichen Turnbildungsanstalten die Lehrer gefragt werden: bist du Antisemit
wirst du vielleicht später einen antisemitischen, zum deutschen Turnerbund gehörigen Verein leiten
Und wenn der Lehrer als ehrlicher Deutscher Ja sagt, dann werden die Behörden ihn von dem Turnunterricht ausschließen.
gierung vor allen Dingen erst einen Reichstag schaffen, mit W dem sie arbeiten kann.
Dazu giebt es verschiedene Mittel.
(Heiterkeit.)
Wir halten mit einer außerordentlichen Zähigkeit an den wenigen Irrthümern fest, die Fürst Bismarck begangen hat; aber- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie entfernen sich sehr weit von dem Gegenstände der Berathung.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: 1 HerrPräsident, ich wollte ein Mittel bezeichnen, die Sozialdemokratie in der bisherigen Stärke aus dem Reichstag verschwinden zu lassen.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wir haben es nicht mit der Sozialdemokratie im Reichstage, sondern mit der Sozialdemokratie im Lande zu thun, Herr Abgeordneter!
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich glaube doch, wenn die Sozialdemokratie nicht mehr in der bisherigen Stärke im Reichstage vertreten ist, wird auch die Sozialdemokratie im Lande begreifen, daß es Zeit ist, in andere, friedlichere Bahnen einzulenken.
Zuerst wollte ich aber auf einen Gegenstand kommen, der, wie der Herr Präsident vielleicht gleich sehen wird, doch wohl mit der Tagesordnung zusammenhängt.
Das passive Wahlrecht im Lande wird wesentlich dadurch eingeschränkt, daß der Reichstag keine Diäten hat.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann auch nicht zugeben, daß dies mit der Vorlage zusammenhängt.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich wollte beweisen, daß die Sozialdemokratie ihrerseits als die reichste Partei im Lande unter der Diätenlosigkeit nicht im gleichen Maße wie die anderen Parteien leidet.
Sie findet immer Kandidaten, während sehr geeignete Leute der staatstreuen Parteien nicht gewählt werden können, weil sie sich wirthschaftlich dadurch ruiniren würden.
Da aber der Herr Präsident das nicht als zur Sache gehörig ansieht, so verlasse ich diesen Gegenstand.
Ich komme auf einen wichtigeren Punkt.
Die Regierung soll sich einen andern Reichstag schaffen durch eine Aenderung des Wahlrechts, bhafte Zurufe links.)
Ja, meine Herren, nämlich im Sinne einer Erweiterung desselben!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das gehört auch nicht hierher.
1 (Große Heiterkeit.)
(Zuruf.)
Der Herr Minister des Innern bestätigt zu meiner großen Freude, daß das nicht damit gemeint ist; ich stelle dies daher vor dem ganzen Lande fest.
Nun sind die Mitglieder des deutschen Turnerbundes vor den Folgen dieses Mißverständnisses geschützt; davon bin ich überzeugt.
(Bravo!)
Meine Herren, wenn ich bisher einzelne Beispiele angeführt habe, wo die Regierung leicht auch ohne Gesetzesparagraphen es vermeiden kann, die Unzufriedenheit im Lande noch mehr zu nähren, so will ich jetzt darauf kommen, wie die Regierung es anfangen könnte, allmählich gesetzgeberische Maßnahmen durchzuführen, die geeignet sind, der berechtigten Unzufriedenheit ein Ende zu machen.
Dazu muß sich die ReAbgeordneter Liebermann von Sonneuberg: Ich bin also belehrt worden, daß ich im Unrecht war, wenn ich annahm, Vorschläge zur Bekämpfung des Umsturzes im Lande dürften hierbei erörtert werden, auch wenn sie nicht in der Vorlage enthalten sind.
Es wird sich Gelegenheit finden, bei dem Gesetzentwurf, den die freisinnige Partei über Abänderung des Wahlrechts eingebracht hat, nachzuweisen, daß die Einführung der allgemeinen Wahlpflicht ein wirksames Mittel zur Herabsetzung der Zahl sein würde, in der die Herren Sozialdemokraten gegenwärtig hier sitzen.
Meine Herren, die Regierung braucht, um gute Gesetze zu machen, wie gesagt, mehr Fühlung mit der Volksseele.
Was haben die einzelnen Aeußerungen des Grafen Caprivi in Bezug auf die Landwirthschaft, in Bezug auf den Antisemitismus im Lande für ein Unheil angerichtet, für eine Verstimmung erregt!
Was hat seiner Zeit in HandwerkerReichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den tl.
Januar 1895.
277 () kreisen jene Aeußerung eines hervorragenden Vertreters der Regierung für Unwillen hervorgerufen, worin gesagt wurde, es sei ganz gleichgiltig, wenn die Handwerker Sozialdemokraten würden!
Ich erwähnte vorher schon, daß, wer die Revolutionsgeschichte aller Zeiten studirt, in der Lage ist, zu wissen, daß das Judenthum überall und zu allen Zeiten der hauptsächlichste Träger des Umsturzes und der Revolution gewesen ist.
1 (Lachen links.)
Meine Herren, ich bin in der Lage, wenn Sie es wünschen, Ihnen einige 70 Namen von Juden vorzulesen, die allein hier in Berlin in der 48 er Revolution eine große führende Rolle spielten.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Ich will es aber nicht thun.
(Große Heiterkeit.)
Ich will Ihre Aufmerksamkeit nicht ohne Noth länger in Anspruch nehmen, als ich mich dazu für verpflichtet halte.
Aber in der neuesten Zeit in Italien bei der Jrredenta, in Rußland unter den Nihilisten, in Oesterreich, in Frankreich, überall finden Sie Juden, die die Rolle der Schürer und Hetzer spielen, die aber nur selten vom Strafrichter getroffen werden.
Auch diese Namen stehen Ihnen zur Verfügung; aber ich bescheide mich, Sie glauben es mir auch ohnehin.
(Heiterkeit.)
Ich will Ihnen statt dessen ein wissenschaftliches Zitat anführen; der vor 12 oder 13 Jahren verstorbene Philosoph Bruno Bauer schreibt: Der Jude, der ewige Jude, der reinste und unverfälschteste Repräsentant des Alterthums, der Träger des Grolls und Aergers über eine zweitausendjährige Geschichte, die ohne ihn und gegen seinen Willen gemacht ist, ist daher der Freund der (w Revolution.
Wenn irgendwo das alte Blut sich regt, kommt auch seins in Wallung; wo das Alterthum aus dem Grabe oder aus den Fundamenten des gesellschaftlichen Gebäudes aufsteigt und den neuen Ueberbau erschüttert, begrüßt er es als Gefährten und Bundesgenoffen, und wenn aller Groll sich erst ausgetobt, und alles neue zusammenstürzt, gedenkt er, als überall gegenwärtig und eingenistet, die Thoren der Revolution zu beerben und sein Alterthum auf den Thron der Welt zu setzen.
Für den Groll und Aerger des Juden giebt es keine Besänftigung und Beschwichtigung; der ewige Jude findet keine Ruhe, weil er keine in sich hat; dem Juden kann nicht geholfen werden, weil er sich des Alterthums und des Bluts, die seinen Stolz und revolutionären Rechtstitel bilden, zugleich schämt.
Er ist hochmüthig als Jude und schämt sich, daß er Jude ist und Jude heißt.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wir sind jetzt bei der Berathung eines Gesetzentwurfs über Aenderung des Strafgesetzbuchs, des Militärstrafgesetzbuchs und des Gesetzes über die Presse.
Ich bitte, darauf zurückzukommen.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Nur noch zehn Worte, Herr Präsident, bilden den Schlußsatz.
Präsident: Nein!
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Bruno Bauer hat ganz zutreffend das Wesen des grundstürzenden Judenthums gekennzeichnet.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie wiederum (6) zur Sache, zur Berathung eines Gesetzentwurfs, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs, des Militärstrafgesetzbuchs und des Gesetzes über die Presse.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Der Herr Präsident hat aus dem Vordersatz auf den Nachsatz geschloffen.
Er hat sich aber geirrt.
Der Nachsatz sollte lauten: und deshalb meint meine Partei, daß im Strafgesetzbuch Paragraphen geschaffen werden müssen, die diesen Umsturzbestrebungen des Judenthums entgegenwirken.
(Große Heiterkeit.)
Ich hoffe im Rahmen der Vorlage zu sprechen, wenn ich mich jetzt gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Auer wende.
Derselbe bezeichnete in seiner Rede die Juden als ein staatserhaltendes Element.
Diese Aeußerung erregte natürlich große Heiterkeit; denn thatsächlich bilden Sie (zu den Sozialdemokraten) doch das einzige Judenviertel im Hause.
Sie haben die einzigen Vertreter des Raffenjudenthums unter sich.
Es ist dem Herrn Abgeordneten Auer damit gelungen, sogar den Herrn Kollegen Stumm zu dem Widerspruch zu reizen: „ich bin zwar kein Antisemit, aber das ist mir doch zu toll '', oder so ähnlich.
Diese Redensart „ich bin kein Antisemit, aber ''wird sehr oft gebraucht; wir sind ganz zufrieden damit.
Die Herren brauchen sich nicht Antisemiten zu nennen, wenn sie nur antisemitisch fühlen und denken.
Das thun aber allerdings alle Nichtjuden in der ganzen Welt.
Meine Herren, die antisemitische Ausbeute aus der Rede des Herrn Abgeordneten Auer ist recht reichhaltig.
Er hat selbst die Beweisführung dafür übernommen, daß das Judenthum wesentlich am Umsturz mitarbeitet, indem es die Unzufriedenheit, die doch die Quelle des Umsturzes ist, erzeugt.
Er sprach davon, daß nirgend so niederträchtige Beleidigungen gegen eine gewisse Person, also sagen wir deutsch: gegen Seine Majestät ausgesprochen werden wie gerade an der Börse.
Nun, Herr Auer, wer treibt sich denn an der Börse herum und macht dort Witze
Er hat uns geschildert, wie seine eigene Partei in einem Anfluge von Antisemitismus das Geschäft von Cohn und Friedländer gebrandmarkt und boykottirt hat.
Er hat uns mit Entrüstung den Fall Mühsam und Kompagnie vorgetragen und das schamlose Zirkular verlesen, welches sich über den reichen Erntesegen beschwerte und denselben als ein Unglück darstellte.
Er hat uns den Vertrag aus dem „Konfektionär ''vorgelesen.
Herr Kollege Auer, sind das nicht auch Juden, die diesen Vertrag abgeschloffen haben
Ich weiß es zwar nicht (große Heiterkeit); ich gehe aber nach meinen bescheidenen Verhältnissen jede Wette mit Ihnen ein, daß es Juden sind, denn sonst würden sie im „Konfektionär ''mit Namen genannt sein.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Auer brauchte nicht so sehr in die Ferne zu schweifen; er hätte noch ganz gut eine Reihe von Fällen erwähnen können, die das Gleiche beweisen.
Er hätte auch Rosenthal in Firma Singer u. s. w. nennen können; er hat es aber vorgezogen, vorzugsweise Vorfälle aus denjenigen Gesellschaftskreisen hier zu brandmarken, die ihre Vertretung auf der rechten Seite und überhaupt auf den nichtsozialdemokratischen Bänken des Hauses haben.
Herr Auer hat vollständig in der Beurtheilung dieser einzelnen Fälle Recht gehabt; nur den Fall des Grafen Schweinitz in Breslau hat er wohl etwas zu schwarz hingestellt.
Ich habe Erkundigungen eingezogen.
Dem Grafen ist gesagt: das Mädchen ist beraubt und ermordet; es ist kein Geld da, geben Sie etwas, damit das Begräbniß bezahlt werden kann.
Da hat er denn 500 Mark hergegeben.
Hätte er es nicht gethan, Herr Auer, dann würde Ihre Presse geschrieen haben: da sieht man die Verrohung dieser Junker; Umgang hat er mit ihr gehabt, aber begraben lassen will er sie nicht!
(Große Heiterkeit.)
41 27811Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1895.
(D keooatur intra et extra rauros!
Die Sozialdemokratie braucht nicht ohne Not Repressalien herauszufordern.
Es erscheinen auch bei Ihnen Brochüren, verfaßt von abtrünnigen Genossen.
Ich habe einmal ein sehr böses Buch in Händen gehabt, welches über sozialdemokratische Parteiverhältnisse in Hamburg handelte ich habe den Titel vergessen, weil ich auf Klatschgeschichten keinen Werth lege —; aber in dem Buche waren Gegenstücke zu allem dem behauptet, was Sie von den Angehörigen der bürgerlichen Parteien zu erzählen beliebten.
Meine Herren, ich sagte: nicht mit Gesetzesparagraphen, sondern mit großen Reformmaßregeln muß die Staatsregierung den Umsturz in erster Linie bekämpfen, sie muß eine Mittelstandspolitik im großen Stile treiben, sie muß dafür sorgen, daß die Landwirthschaft wieder mit Gewinn arbeiten kann, denn die Landwirthschaft ist die wahre Nährmutter aller übrigen '1 (Sehr richtig!
rechts.)
Die Regierung soll dafür sorgen, daß dem Handwerk die Möglichkeit gegeben wird, auf dem von ihr selber gewünschten Wege allmählich wieder kleine selbstständige Meister heranzubilden.
Sie soll den redlichen Handel schützen und Handwerk und Handel zusammen durch Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs, wozu der Anfang ja jetzt gemacht wird, möge der Fortgang nicht fehlen!
Man soll auch die Maßregeln, die auf die Arbeiterschaft sich beziehen, nicht danach berechnen, wie die Sozialdemokratie dadurch betroffen würde, sondern sich lediglich durch die gewissenhafte Fürsorge für das Arbeiterwohl selber leiten lassen.
Aber, meine hochverehrten Herren, zum Schluß möchte ich doch darauf hinweisen, daß zur Bekämpfung des Umsturzes vor allen Dingen gehört, daß die Gebildeten und Besitzenden selber einmal an ihre Brust schlagen; ohne die schweren Verfehlungen der gebildeten und besitzenden Klaffen konnte sich diese Kluft in unsrem Volke nicht aufgethan haben.
(g) 1 (Sehr gut!
rechts.)
Wir meinen: die Gebildeten und Besitzenden sollen auf den Boden der christlichen Weltanschauung zurückkommen, sie sollen das schlechte Beispiel vermeiden, das leider Gottes!
oft genug gegeben wird.
Sie sollen Selbsterkenntniß, Selbstzucht, ein Herz für die Armen, christliche Liebe, Entsagungsfreudigkeit und Opferwilligkeit beweisen.
Darum bin ich auch anderer Ansicht als der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm, der sich gestern in einer nicht sehr liebsamen Weise über die Thätigkeil einiger evangelischer Geistlichen aussprach.
Unser Volk steht auf dem Boden der christlichen Weltanschauung, und da muß endlich die Meinung schwinden, daß der Geistliche allein auf die Kanzel gehöre.
In diesem schweren Kampfe gegen die Mächte des Umsturzes gehört der Geistliche mit seiner Arbeit mitten ins Volk hinein!
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zentrumspartei stellt uns eine starke Zahl hervorragender Sozialpolitiker aus dem geistlichen Stande als Abgeordnete dieses Hauses.
Ich für meine Person werde eine Ehre darin setzen, so viel als möglich auch evangelische Geistliche hier ins Haus zu bringen.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Die Geistlichkeit aller Orten möge im Lande ihre Schuldigkeit thun!
Von der Staatsregierung aber darf man verlangen, daß sie wieder über die büreaukratische Scheidewand Fühlung gewinnt mit der Volksseele und die rechten Ursachen der Unzufriedenheit beseitigt, daß sie nach großen Zielen mit großen Mitteln strebt, daß sie sich nothwendige Reformen nicht abdrängen läßt, sondern dieselben selbst anbahnt, daß sie mit jedem Vertuschungssystem bricht und dafür sorgt, daß im Lande ohne Ansehen der Person strenge Gerechtigkeit geübt werde gegen hoch und niedrig, gegen arm und reich, vor allen Dingen aber auch, und ein solcher Ton klang zu meiner Freude heraus aus den Worten des Herrn Regierungsvertreters, daß sie wieder den vollen Muth der Verantwortung gewinnt, ohne den Großes (0) in der Welt niemals geschaffen werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Bei der Regierung sollte sich Milde mit Stärke paaren: große soziale Reformen zur Beseitigung der berechtigten Unzufriedenheit und die eiserne Faust zur Niederschlagung aller Frevler!
an Recht und Sitte, an Kaiser und Reich.
Beides zusammen im Verein ist das beste Rezept zur Beschwörung der Umsturzgefahren im eigenen Lande.
Seine Anwendung kann aber dann auch der ganzen Kulturwelt zum Segen gereichen, und ich schließe mit den Worten des Dichters: Also mag am deutschen Wesen Endlich noch die Welt genesen!
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zuruf links, Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Abgeordneter Freiherr von Hodenberg: Meine Herren, die prinzipielle Stellung, welche meine politischen Freunde und ich dem vorliegenden Gesetzentwurf gegenüber einnehmen, ist dieselbe wie gegenüber dem Sozialistengesetz vom Jahre 1878 und deckt sich im allgemeinen so mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber, daß ich Ihre Geduld nicht zu weiteren Ausführungen in Anspruch nehmen will.
Wir verkennen durchaus nicht, daß gewisse Verbrechen und Vergehen und die Anreizung zu denselben durch eine gewisse Art von Leuten einen Umfang angenommen hat, der es wohl erklärlich erscheinen läßt, daß man das Strafgesetzbuch einer Prüfung unterzieht, ob die Bestimmungen desselben gegen solche Bestrebungen ausreichen.
Wir bezweifeln auch gar nicht, daß die Regierung zur Zeit ernstlich bemüht ist, diesen neuen Gesetzentwurf nur gegen die Anarchie und die Auswüchse der Sozialdemokratie anzuwenden.
Aber, meine Herren, ob der vorliegende Gesetzentwurf diesen Zweck erfüllen wird, und ob wir nicht auf Grund unserer langjährigen Erfahrungen in M) Hannover annehmen müssen, daß die Bestimmungen bei einem Wechsel der Regierung auch gegen andere Parteien angewendet werden, das erscheint uns sehr zweifelhaft.
Da aber die Vorlage sich auf dem Boden des gemeinen Rechtes hält, werden wir sie einer Kommission zu sorgfältiger Prüfung überweisen, und ich kann heute nur so viel sagen, daß wir alle diejenigen Paragraphen, welche sich als ein Ausnahmegesetz charakterisiren, ablehnen werden.
Nach dieser Erklärung würde ich den Dank des Herrn Ministers von Köller vielleicht auch für uns in Anspruch nehmen können; ich fürchte nur, daß im weiteren Verfolg meiner kurzen Ausführungen der Dank sich nicht mehr auf uns beziehen wird.
Meine Herren, in der Charakteristik des deutschen Strafgesetzbuchs finde ich mich ungefähr in Uebereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg.
Wir sind der Meinung, daß das Strafgesetzbuch ein Kodex zum Schutz des Rechts sein soll.
So, wie es jetzt in Verbindung mit dem Gerichtsverfassungsgesetz und der Strafprozeßordnung besteht, ist es nur eine mehr oder minder weit gezogene Schranke für die Willkür des Staatsanwalts und die subjektive Auffassung der Gerichte.
Dadurch, daß die Staatsanwaltschaft besonders in Preußen sich lediglich als eine politische Behörde charakterisirt, und daß der meistens liberal gewordene Richterstand bei den weiten Strafbemesiungsgrenzen bei gemeinen Vergehen und Verbrechen eine sehr merkwürdige Milde walten läßt, dagegen in politischen Prozessen, bei Uebertretungen von Vereinsgesetzen u. s. w., drakonische Strenge anwendet, ist bei uns im Volk das Vertrauen geschwunden, daß der Satz „Vor dem Gesetz sind Alle gleich ''noch heute Giltigkeit habe.
Der Herr Abgeordnete Auer hat uns ja eine hübsche Blüthenlese von Strafen für derartige Uebertretungen gegeben.
Wir möchten doch meinen, daß die bestehenden Bestimmungen des Strafgesetzbuchs, wenn Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1895.
279 (4.)
sie nur richtig angewendet würden, durchaus ausreichten, um vielen Umsturzbestrebungen entgegenzutreten.
Außerdem steht den Behörden eine derartige Fülle von Polizei und, soweit es sich um Beamte oder Militärpersonen handelt, von Disziplinarmaßregeln zur Verfügung, daß wir auch da rathen möchten, doch dieselben gegen wirkliche Umsturzbestrebungen ordentlich anzuwenden.
Wie heutzutage die Staatsanwaltschaft ihre Pflicht auffaßt, ich will nicht viele Beispiele anführen, aber doch einen Fall aus der allerneuesten Zeit.
das war der große Gegensatz, der zwischen der Bereitwilligkeit des Staatsanwalts besteht, gegen den Herrn Abgeordneten Liebknecht die Untersuchung zu führen, und der großen Mühe und Schwierigkeit, die es gekostet hat, die Staatsanwaltschaft in Hannover zur Wiederaufnahme des Verfahrens gegen den gewesenen Reichstagsabgeordneten Leuß zu bewegen.
(Hört!
hört!
links.)
Erst, nachdem der Vertreter des vr.
Schnutz, des Privatgegners des früheren Abgeordneten Leuß, mit allen seinen Anträgen keinen Erfolg gehabt, erst nachdem er in allerdings etwas amerikanischer Weise die Staatsanwaltschaft bedroht und sich eine 14tägige Gefängnißstrafe zugezogen hatte, hielt es die Staatsanwaltschaft für angezeigt, das Verfahren gegen Leuß wieder aufzunehmen.
Mit welchem Erfolge, ist Ihnen Allen bekannt.
Wie ferner bei uns im Lande die Gerichte das preußische Vereinsgesetz auslegen, wie die Disziplinarkammern über die politische Freiheit des Staatsbürgers als mittelbaren Staatsbeamten urtheilen, dafür würde sich viel Material anführen lassen.
Ich will es nicht thun, weil ich befürchte, daß der Herr Präsident mich sehr bald unterbrechen würde.
Aber diese Erfahrungen lassen es uns doch jedenfalls sehr bedenklich erscheinen, daß die Anschauungen, welche in diesen Disziplinarprozessen zu Tage getreten sind, für die Zukunft in richterlichen, im Namen des Königs gesprochenen Stafkammerurtheilen festgelegt werden.
Wer sich für derartige (L) Sachen interessirt, dem steht Aktenmaterial darüber in vollem Maße zur Verfügung.
Auf die Vorlage selbst will ich nur ganz kurz eingehen; denn sie wird ja einer Kommission überwiesen werden, und es ist bereits genügend über die einzelnen Paragraphen gesprochen worden.
Ich muß dem Herrn Minister der Justiz Recht darin geben, daß man jedes Gesetz durch Exemplifikation auf die einzelnen Paragraphen vereiteln kann.
Wenn ich ganz wenige Beispiele anführe, so geschieht es nur, um allgemeine Staatseinrichtungen auf ihre Verkehrtheit hin und Anschauungen, die bei uns herrschen, zu charakterisiren.
Ich glaube, es wird wieder dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg Freude machen, nicht, wenn ich frage: ist es nun gestattet, nach ß 130 auf die jüdische Religion zu schelten
sondern: wie soll es in Zukunft sein
Soll über derartige Vergehen gegen die Religion vielleicht ein jüdischer Assessor urtheilen, der eben das zweite Examen bestanden hat
Der Herr Abgeordnete Gröber führte ein Beispiel an, ob der Staat sich nicht gegen das Eigenthum vergehe, der unerschwingliche Steuern erhebe.
Was begehen die deutschen Regierungen gegen das Eigenthum und gegen die Monarchie, die einem im Rahmen des jetzigen Deutschen Reiches bestehenden selbstständigen Staate fort und fort ohne jeglichen Grund den rechtmäßigen Herrscher vorenthalten
Mit Bezug auf A 131 haben wir im Lande Hannover bereits derartige Auslegungen des Wortes „wissentlich ''.
Ich verweise z.
B. auf ein Urtheil gegen den Rechtsanwalt von Dannenberg in Hannover in letzter Instanz vom 18.
November 1890 und viele andere, daß es der bedenklichen Beispiele des Herrn Staatssekretärs in seiner Rede vom 17.
Dezember v. I. nicht bedurft hätte, um uns diesem Paragraphen gegenüber zur größten Vorsicht zu mahnen.
Wir werden eben jeden Paragraphen, der den Charakter eines Ausnahmegesetzes hat, ablehnen.
Meine Herren, Sie fordern auf zum Kampf gegen den Umsturz; da werden Sie unsere volle und ganze Unterstützung (6) haben.
Sie fordern auf zur Erhaltung von Religion, Ordnung und Sitte; ich glaube, daß wir uns Mühe gegeben haben, immer diese Bestrebungen zu fördern.
Aber, meine Herren, wenn Sie zum Kampf gegen den Umsturz auffordern, so thut man, glaube ich, gut, auf die Quelle und den Ursprung des Umsturzes zurückzugehen und das Uebel bei der Wurzel anzugreifen.
Der Herr Staatssekretär hat in seiner Rede vom 17.
Dezember angeführt, es wäre keine neue Idee, die hier vorgebracht würde; bereits andere Länder hätten ähnliche Bestimmungen, und frühere deutsche Staaten hätten derartige dehnbare, kautschukartige Paragraphen auch gehabt.
Ganz recht, meine Herren; aber eben diese Kautschukparagraphen in den Gesetzbüchern anderer Staaten haben und werden nie und nimmer die Umsturzbewegung aufhalten können.
Ich verweise nur auf das Kriminalgesetzbuch des Königreichs Hannovers vom Jahre 1840.
Da heißt es in Artikel 118: Des Staatsverraths macht sich ein Unterthan durch solche, die Staatssicherheit gefährdende Unternehmungen schuldig, welche rc.
oder welche einen Angriff auf die Selbstständigkeit des Staates enthalten, oder welche auf eine gewaltsame Aenderung der Staatsverfassung abzwecken.
Und in Artikel 119 heißt es weiter: Dieses Verbrechen soll in folgenden Fällen mit verschärfter Todesstrafe belegt werden: 3. wenn ein Unterthan, um die bestehende Staatsverfassung durch gewaltsame Mittel zu ändern oder um den rechtmäßigen Regenten von der Regierung zu entfernen, in eine Verschwörung oder eine derartige gefährliche Verbindung sich eingelassen hat.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Paragraphen an Dehnbarkeit nichts zu wünschen übrig lassen, und trotzdem haben sie nicht hindern können, daß von 1830 und 1848 her und nachher im Nationalverein die hannoverschen Nationalliberalen M den Umsturz vorbereiteten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zur Katastrophe von 1866 hingeführt haben.
(Sehr richtig!
links.
Oho!
rechts.)
Meine Herren, das sind Ihre Väter.
(Zuruf von links.)
—Ich bitte sehr, Sie werden sie nicht von sich abschütteln können; das sind Ihre Väter und Sie ihre gelehrigen Schüler, Sie haben sich auch die Moral der Herren zu eigen gemacht und auch den Grundsatz, daß Gewalt vor Recht geht.
Ja, meine Herren, Sie stehen eben auch nicht auf dem Boden des Rechts, und deshalb werden Sie in der kommenden Revolution, die ich für meine Person als unabweislich voraussehe, vielleicht eine kurze Zeit hindurch den Sieg gewinnen, aber dann in sich und durch sich zusammenfallen und untergehen wie jede Unrechtspartei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten-) —Nein, die Welfen nicht; ich spreche hier nicht im Namen der Welfen, sondern im Namen aller derjenigen, die das Recht im deutschen Vaterlande hochhalten.
Meine Herren, Sie haben sich ja mit den Vätern am 15.
Dezember in ausgiebiger Weise auseinandergesetzt; ich habe daher keine Veranlassung, heute die Väter weiter zu erwähnen.
Ich möchte aber dem Herrn Abgeordneten Bebel anheimgeben, ob er sich nicht vielleicht ein gutes Beispiel nehmen will an dem, was Herr von Bennigsen gestem ausgeführt hat, der jetzt hier die Monarchie vertheidigt und als Vertreter für dieselbe auftritt.
Vielleicht mausert sich Herr Bebel auch noch so weit, daß er ebenfalls ein derartiger Vertreter der Monarchie wird.
(Heüerkeü.)
1. 41 ''1. '''Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1895.
280 Ich möchte nun, wenn es mir gestattet wird, aus der persönlichen Bemerkung des Herrn von Bennigsen vom 15.
Dezember vorigen Jahres 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Verhandlung vom 15.
Dezember geht uns heute nichts an.
Abgeordneter Freiherr von Hodenberg: Es wird mir nicht gestattet.
Meine Herren, wenn man über die Umsturzbewegung bei uns im Deutschen Reich sich ein richtiges Bild machen will, und wenn man die richtige Voraussagung der eingetroffenen Folgen lesen will, so nehme man die Jahrgänge der Kreuzzeitung aus den ersten sechziger Jahren in die Hand.
Ja, meine Herren von der Rechten, bis zum Jahr 1866 deckten sich Ihre Grundsätze und Anschauungen mit den unseren; aber seitdem der Erfolg Sie geblendet, und der größte Umsturzmann unserer Zeit, der Fürst Bismarck, Sie in sehr schlauer Weise zu seinen Mitschuldigen gemacht hat, 1- (Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Sie zur Sache rufen.
Bitte sprechen Sie über den Gegenstand unserer heutigen Verhandlung!
Abgeordneter Freiherr von Hodenberg: Ich hatte mir vorgenommen, über die Umsturzbewegungen in Deutschland und über die Mittel zu sprechen, die meiner Meinung nach die einzigen sind, um den Umsturz aufzuhalten.
Ich weiß nicht, ob der Herr Präsident das mir gestatten wird.
Meine Herren, Sie haben den Umsturz in Deutschland mitgemacht, Sie haben den deutschen Völkern und deutschen Stämmen die Selbstständigkeit genommen.
(Glocke des Präsidenten.)
(L) Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Sie zum zweiten Male zur Sache rufen.
Wir haben es zu thun mit einem Gesetz, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs, des Militärstrafgesetzbuchs und des Gesetzes über die Presse.
Hieran halten Sie sich!
Abgeordneter Freiherr von Hodenberg: In der allgemeinen Debatte ist es mir also nicht möglich, das auszuführen, was ich Ihnen sagen wollte.
Meine Herren, ich kann also nur dasjenige sagen, was wir als das einzige betrachten, um dem Umsturz wirksam zu begegnen, das ist, daß Sie zurückkehren auf den Boden des Rechts auf jedem Gebiete.
Das werden Sie aber nur können, indem Sie sich auf den Boden der zehn Gebote stellen.
Das werden Sie auch nur können, wenn Sie die zehn Gebote nicht nur anwenden auf das private, sondern auch auf das öffentliche und politische Leben.
Wir werden unterbrochen, wir werden belacht; aber wir werden nie müde werden, Ihnen immer und immer wieder dies ins Gewissen zu rufen, bis unsere Grundsätze durchgedrungen; denn Gerechtigkeit erhöhet ein Volk, aber die Sünde ist der Leute Verderben.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber (Bayern.)
Abgeordneter Kröber (Bayern): Verehrte Herren, ich werde Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen.
Ich will die Sucht, drei Stunden hier zu sprechen, nicht vermehren.
Meine Herren, ich bin hierher gekommen, um gegen dieses Gesetz zu stimmen, um Sie zu bitten, es kurzer Hand ohne Kommissionsvorlage abzulehnen.
Ich bin darin auch nicht durch die Ausführungen des Herrn Staatsministers von Köller beirrt worden.
Ich habe zu einer Zeit im deutschen Reichstag gesessen, wo der verehrte Herr noch mitten unter uns gesessen hat, und wo er in einer sehr frischen Weise, so etwa wie der Renommirfuchs der Partei gegen den Herrn Eugen Richter (6) arg losgegangen ist.
Damals hat er noch viel besser gefallen als heute; damals hat er noch frisch und munter gesprochen und hat auch niemand gebraucht, um ihm das Material zuWas er uns heute vorgebracht hat, das hat mich nicht befriedigt; ich hätte mehr von ihm erwartet.
Es waren in der Hauptsache alte Schreckenberger, alte Bekannte, die wir zu wiederholten Malen hier gehört haben.
Wenn es gegolten hat, die Rechte des deutschen Volkes etwas herunterzusetzen, da hat man immer das „rothe Gespenst ''an die Wand gemalt.
Nun, meine Herren, es wurde verschiedenes aus dem Blatt „Die Freiheit ''vorgelesen, von dem die Herren von jener Seite behaupten, es wäre aus Geld der Polizei, aus dem Dispositionsfonds hergestellt und verbreitet worden.
Nun, Exzellenz von Köller hat dem widersprochen und gesagt, das sei ihm nicht bekannt.
Ich will zugeben, daß es Herrn von Köller nicht bekannt ist;, Herr von Köller ist auch erst seit sehr kurzer Zeit Minister.
Allein ich war in dem Hause, als man dieselben Dinge seinem Vorgänger, Herrn von Puttkamer, vorgehalten hat, und wo der Minister von Putkamer sich nach unserer Auffassung nicht ganz rein waschen konnte.
Also wird doch irgend etwas daran sein.
Allein, gesetzt, daß das nicht der Fall ist, es ist von dem Zeug, welches verlesen worden ist (Heiterkeit), auch von einigen verrückten Leuten ohne Zuthun der Polizei etwas geschrieben worden, sollen wir wegen der Narrheit j einiger thörichter Burschen gleich das ganze Volk knebeln, gleich das ganze Volk mundtodt machen
Denn daß mit diesem j Gesetz das Volk todtgeschlagen werden soll, daß alle freiheit- i lichen Regungen todtgeschlagen werden sollen i (Heiterkeit rechts), mit dieser Ansicht stehe ich nicht allein da, da steht hinter mir der (v) größte Theil des deutschen Volkes.
Gehen Sie hinaus und fragen Sie und Sie werden mit mir sagen: ja.
Ich habe noch vor kurzer Zeit in München einer Versammlung präsidirt, wo mehr als tausend Männer aller Parteien eine Resolution faßten, den Reichstag zu ersuchen, dieses Gesetz kurzer Hand abzulehnen.
Ja, man hat sogar noch mehr gefordert; man forderte den Reichstag auf, wenn die Strafgesetze geändert werden sollen, sie in freiheitlicher Richtung abzuändern und solche Dinge abzuschaffen wie den groben Unfug, mit dem ein so grober Unfug von deutschen Gerichten geübt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß daran erinnern, daß bei einer Episode in Bayern, deren Anpreisung wahrscheinlich auch unter Z 111 fallen würde, Fuchsmühl, man die Redakteure nicht vor den ordentlichen Richter, vor das Schwurgericht gestellt hat, sondern man hat sie mit dem Groben-Unfug-Paragraphen heimlich abgemuckt.
Aber, meine Herren, wenn man nach Annahme dieses Gesetzes die Fuchsmühler Bauern entschuldigen wollte, da käme man auch ins Gefängniß.
In dieser Frage, glaube ich, daß im ganzen Bayerlande mindestens 95 Prozent hinter den Fuchsmühler Bauern stehen und sagen: ihr habt Recht (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir können noch etwas weiter zurückgehen.
Man hat hier dieser Tage gesagt, die Thaten der preußischen Generale Dork und Schill würden dann auch unter dies Alinea fallen.
Ich sage: wir haben in Bayern auch eine Episode.
Erst in der allerletzten Zeit wurde in meiner guten lieben Stadt München der Sendlinger Bauernaufstand gepriesen, es wurde der Schmied aus Kochel als Nationalheld gepriesen.
So stehts auch in allen bayerischen Schulbüchern, und wenn das Gesetz dazu führt, die Schulbücher abzuschaffen, so müßte jeder Schullehrer ans Ohr genommen werden, weil Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1895.
281 () er die Sendlinger Bauernschlacht und ihre Führer preisen würde, und käme ins Zuchthaus.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die patriotische That und der Hochverrath laufen hart nebeneinander.
Wenn sie gelingt, ist es eine patriotische That, wenn nicht Hochverrath.
(Sehr gut!
links.)
Und wenn die Franzosen damals gesiegt hätten, dann hätten wir erleben können, daß der General Aork auf dem Sandhaufen erschossen wäre.
(Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, ich will nicht allzu weit in die Paragraphen eingehen.
Nur gestatten Sie mir noch zu sagen, daß, was ich in München als Auftrag erhielt, ich auch in meinem Wahlkreise erhalten habe.
Ich bin als pflichtgetreuer Abgeordneter in meinen Wahlkreis nach Bayrisch-Franken geeilt, und auch dort hat man mir den gleichen Auftrag in zwei stark besuchten Versammlungen ertheilt.
Ich fürchte die Auflösung nicht, mag sie kommen wegen dieser Paragraphen; ich glaube, die Herren werden einen schlechten Tausch machen; wenigstens soweit ich die Stimmung in Süddeutschland kenne, ist für dieses Gesetz der verschwindendste Theil.
Sie haben wohl die Herren vom Zentrum aufgeführt, allein ich habe aus der Rede meines Namensvetters mit dem weichen „G ''(Heiterkeit) nicht herausgehört, daß dieser Herr zu haben ist.
Die Herren haben zuerst gesagt: abwarten, heute braucht Ihr uns; wie wir Euch brauchten, wäret Ihr nicht zu haben; schaffen Sie uns erst einmal reinen Tisch, dann wollen wir mit einander reden; räumen Sie auf mit den Rückständen vom Kulturkampf und verschiedenem anderen, dann kommen wir auch.
Ja, ich kann Ihnen ganz genau sagen, was ich und viele Herren aus der Rede des Herrn Abgeordneten Gröber gehört haben, daß sie nämlich so pure für Sie nicht zu haben sind.
Sie werden sich die Sache überlegen; allein nachdem die Ueberlegung vorbei ist, wird hoffentlich sehr wenig von den Dingen heranskommen.
Nun, meine Herren, haben Sie auch in Art.
12 eine Verschärfung eintreten kaffen, daß, wer Angehörige des Beurlaubtenstandes zum Ungehorsam auffordert, daß er also der Ordre nicht Folge leistet, bestraft werden soll.
Nun, meine Herren, hier kann es vorkommen, daß in der Familie, namentlich, wo man es nicht allzu schlimm nimmt, ein Sohn einberufen wird, der Vater liegt krank, und die Mutter sagt: ach, bleib doch da, es wird auch einmal ohne dich gehen.
(Heiterkeit.)
Oder es kann vorkommen, daß beim Landsturmaufgebot, wo die alten Männer einberufen werden, die Frau sagt: bleib doch bei uns in dieser schweren Zeit und schütze mich und unsere Kinder!
Dann soll die Frau und die Angehörigen auch noch ins Zuchthaus gesteckt werden.
Was verlangen Sie dann noch alles mögliche
Nein, meine Herren, in Süddeutschland hat man kein Verständniß für ein derartiges Gesetz, man hat die hohe Idee noch nicht, daß der Mensch allein geschaffen ist, um Soldat zu werden und zu bleiben für alle Ewrgkeck (sHr man hat die hohe Idee noch nicht, daß der Mann bei allen feierlichen Gelegenheiten immer im Soldatenrock zu erscheinen hat, man erachtet den bürgerlichen Rock noch als das Staatskleid.
(Sehr gut!
lmks.)
Nun komme ich auf den Z 129, den sogenannten Komplottparagraphen, welcher schon mit Zuchthaus bestraft bei einer Verabredung, wo noch nicht einmal der Anfang einer Ausführung gemacht ist.
Das ist einfach so undenkbar.
daß man gar nicht glaubt, wieso etwas in ein Gesetz hinein- (K gekommen ist.
Wenn ein paar verrückte Kerle sagen: ja, da soll doch einer dreinschlagen!
und thun weiter nichts als vielleicht im Soff ein bißchen krakehlen (Heiterkeit), die werden vielleicht auch ins Zuchthaus wandern müssen.
Nun kommt 8 130.
Es handelt sich da um Religion, Familie, Ehe und verschiedenes andere; nur habe ich nichts darin gelesen über unsere Verfassung, über das allgemeine Stimmrecht; die brauchen wahrscheinlich nicht geschützt zu werden, an denen kann jeder seinen Schnabel reiben oder seine dreckigen Schuhe abputzen, ohne daß der Staatsanwalt ihn dafür am Ohr nimmt.


1.
Nun, meine Herren, man hat gesprochen von der Ehe.
Es ist ja bekannt, daß die Zivilehe bei uns Gesetz ist; allein die Geistlichen beider Konfessionen erachten die Zivilehe als Konkubinat, wenn nicht die priesterliche Einsegnung dazu kommt.
Wird man nun auch den Geistlichen einsperren, wenn er einer Frau sagt: du hast deine Ehe nicht vor der Kirche einsegnen lassen, du lebst im Konkubinat, deine Kinder sind uneheliche
Ja, das alles ist eine Folgerung, die man daraus ziehen kann; und so giebt es noch verschiedenes andere odiöse.
1 Ich müßte wahrscheinlich so viele Zeit in Anspruch nehmen wie der verehrte Herr Auer, wenn ich Ihnen alles ausführen wollte, was aus diesen Bestimmungen gemacht, werden kann.
Ich muß hauptsächlich noch betonen, was noch kein Redner gethan hat, daß dieses Gesetz nicht allein die gewohnheitsmäßigen Agitatoren, daß es nicht die Zeitungsschreiber trifftdaß es nicht die Leute trifft, die gewohnt sind, ihre Worte zu setzen und Dinge zu sagen, wo man mit anderen Worten doch dasselbe sagen kann, sondern daß es die Bürger und Bauern trifft.
Der kleine Mann, der im Wirthshause Abends eine unüberlegte Aeußerung thut, der wird festgenagelt, und (0) man bringt ihn ins Gefängniß und Zuchthaus; er weiß vielleicht am letzten Tage nicht mehr, was er gesagt hat, und hat keine Ahnung, daß er Unrecht gethan hat.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, komme ich zum Schluß.
Ich will Ihre Geduld nicht lange mehr in Anspruch nehmen, allein, das können Sie mir gestatten, daß ich Ihnen über den famosen Preßparagraphen den seligen Metternich zitire; der; hat gesagt: die Preßfreiheit mit dem Galgen.
Nehmen Sie, dieses Gesetz an, meine Herren, dann hat jeder Preßmensch, er mag von irgend welcher Richtung sein, zu jeder Stunde den Strick um den Hals, daß sie ihn zuziehen können.
Dann; mag jeder alles sein, nur nicht Zeitungsschreiber, es müßte,!
denn gerade sein, daß er die Farbe dieser Herren (rechts)!
vertritt.
Nun, meine Herren, sagt der verehrte Herr Minister:; Zufriedenheit.
Ja, es wurde sogar schon Vertrauen verlangt.
Schaffen Sie doch diese Zufriedenheit Sie sind in der Lage dazu —, und man wird auch Vertrauen zu Ihnen haben.
Allein es ist beinahe kein Mensch im Deutschen Reich zufrieden, und das Vertrauen ist ganz verschwunden.
Sie werfen den Süddeutschen vor, daß der Partikularismus wieder aufwache, daß man aus dem Grunde Opposition mache.
Es wurde mir heute eine Zeitung, die „Münchener Neuesten Nachrichten ''zugeschickt ich verlese Ihnen den Artikel nicht er verbreitet sich über den Partikularismus in einer solchen Weise, daß ich Ihnen wirklich die Lektüre dieses Blattes empfehle.
Nun, meine Herren, noch zu etwas.
Der verehrte Herr von Bennigsen hat in seiner Rede gesagt: das Volkskönigthum, das preußische Königthum, das nach Friedrich dem Großen der erste Diener des Staats ist.
Ich bin Rath der guten Stadt München und habe das goldene Buch der König282 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1895.
M stadt München gelesen.
Soll ich Ihnen einen Spruch sagen, den auch ein preußischer König hineingeschrieben hat
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie sind im Begriff, die Person des Kaisers in die Debatte zu ziehen; ich bitte Sie, dies zu unterlassen.
Abgeordneter Kröber (Bayern): 1 Ich bitte um Entschuldigung; ich will es nicht thun.
Nun, meine Herren, ich brauche es nicht weiter auszuführen.
Ich komme nur mit einigen kurzen Worten auf die feierliche Schlußsteinlegung dieses Hauses zurück.
Diese Handlung hat im Süden gerade auch keine Sympathien erweckt.
Als ich etwas weiter hinter dem Strick stehend das Klimpern hörte, da glaubte ich: wir stehen an einem offenen Grabe.
Die Posaunen haben einen Choral geblasen, die Versammlung war in einer solchen Stimmung, daß man glauben sollte: hier wird M-r b-, rab-n. Ich dachte: hier wird die deutsche Freiheit begraben.
Und wenn Sie dies Gesetz machen, graben Sie sie ein.
Allein eingraben können Sie sie nicht für alle Zeit; sie wird wieder auferstehen.
Wollen Sie eine friedliche Entwicklung mit uns, dann nehmen Sie dies Gesetz nicht an, weisen Sie es ab, es ist nicht mehr EH-1 (Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sigl.
Abgeordneter Dr. Sigl: Meine Herren, ich werde mich so kurz als möglich fassen, .
vs, Oassnr, morituri ts oaiulant, das müßten wir Leute von der Feder und der Opposition den Herren dort (am Regierungstisch) zurufen, wenn dies Gesetz zu Stande käme.
Denn mit der Freiheit der, Presse, die ohnehin schon nicht allzu groß ist in deutschen Landen, der Freiheit der Opposition, die auf ein Minimum beschränkt ist, wäre es mit diesem Gesetz aus, wenn es zu Stande käme.
Mit ihm wäre der Presse, der Opposition, ja, der Nation der Reichstagsstrick um den Hals gelegt.
Darum träfe dieser Spruch zu; denn Presse und Opposition wären mit diesem Gesetz zum Tode verurtheilt.
Wir wollen aber nicht s, bm KE.
U), ich wenigstens habe nicht die mindeste Lust dazu, ich und meine Kollegen von der Presse wollen leben und opponiren da, wo es die Pflicht und das Recht eines deutschen Mannes ist, da, wo wir Wege eingeschlagen sehen, von denen wir überzeugt sind, daß es die Wege des Todes sind, Wege, die zum Verderben, die in einen Abgrund führen müssen, in welchem nicht nur das deutsche Volk, sondern auch noch einiges andere untergehen kann.
Meine Herren, das ist nicht bloß meine Meinung, das ist die Meinung aller meiner Kollegen in München, die von mir erwarten, wenn irgend möglich, in diesem Sinne im Reichstag zu sprechen.
Das ist die Meinung, wie ich überzeugt bin, nicht nur meiner sämmtlichen Wähler, sondern der 79 000 Männer, deren Stimmen auf uns vom Bauernbund und der Opposition gefallen sind.
Das, meine Herren, ist sogar die Meinung der Katholiken in München, welche sich durch übergroßen Muth niemals ausgezeichnet haben (Heiterkeit), die aber jetzt, weil auch ihnen die Dinge zu dick geworden sind, die Schlafmütze wegwerfen.
Am letzten Mittwoch ist im katholischen Volksverein St. Bonifaz folgende Resolution beschlossen worden, die mir eben zugegangen ist.
Darf ich dieselbe vorlesen, Herr Präsident
Präsident: Wenn sie nicht zu lang ist.
(Große Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Sigl: 1 (6) Der katholische Volksverein St. Bonifaz faßt angesichts der gegenwärtigen ernsten und verhängnißvollen Sachlage den Beschluß: an die Vertreter des katholischen Volkes im deutschen Reichstage in Berufung auf deren eigenste Verpflichtung und ihrer schweren Verantwortlichkeit für alle Zukunft die kategorische Forderung zu stellen: bei Berathung des von der Reichsregierung neuerdings eingebrachten sog.
Umsturzgesetzes dieses als ein die gesammte geistige und damit auch die politische Selbständigkeit der deutschen Nation vernichtendes Ansinnen unter jeder Form und unter allen Umständen abzuweisen.
Meine Herren, das hat ein katholischer Volksverein in München beschlossen, und diese Resolution ist den sämmtlichen Vereinen mitgetheilt worden, um sich einstimmig anzuschließen und das ist in diesem Augenblick auch schon geschehen.
Meine Herren, so denken die Katholiken in München nicht bloß, die Demokraten, die Sozialdemokraten und die Liberalen soweit sie noch Sinn für Freiheit und Recht haben.
Es ist eine sonderbare Geschichte, im Lande des Königs, welcher seinerzeit gesagt hat: die Gazetten müssen frei sein, wenn sie etwas nützen sollen es ist Friedrich II.
in diesem Lande, am Schluß des 19.
Jahrhunderts, beinahe 150 Jahre nach seinem Tode, ein derartiges Gesetz eingebracht zu sehen.
Meine Herren, dieses Gesetz würde, wenn es durchginge, nichts anderes sein als die Systematisirung des Absolutismus im Deutschen Reiche.
Wenn der Absolutismus da ist, wenn die Opposition erwürgt ist, mundtodt gemacht ist und das ist eben erwürgt, wodurch unterscheiden wir uns noch von einem absoluten Staate, wenn es keine Freiheit der Rede mehr giebt
Das hat der Herr, der Staatsmann, welcher von V) jener Seite so hoch verehrt wird, und in vielen Beziehungen mit vollem Recht, nicht gewollt.
Denn noch im Jahre 1866 hat er gesagt, er wolle keinen Absolutismus, selbst nicht für seinen geliebten König Wilhelm.
Wollen Sie schon jetzt so weit zurückgekommen sein seit Bismarcks Tagen, daß Sie glauben, ohne dieses den Absolutismus stabilirende Gesetz nicht mehr auskommen zu können
Was glauben Sie denn, daß Ihnen dieses Gesetz schließlich nützen wird
Wir haben den Kulturkampf gehabt, in dem die Katholiken mit eiserner Hand unterdrückt wurden.
Was ist erreicht worden
Sie und Ihr großer Staatsmann haben sich entschließen müssen, schließlich doch den Weg nach Canossa zu gehen, weil Sie nicht mehr darüber hinauskonnten.
Mit derartigen Gewaltsgesetzen und Ausnahmegesetzen ist aber am Ende des 19.
Jahrhunderts nichts mehr zu machen.
Sie haben das Sozialistengesetz gemacht, meine Herren; und auch Ihr großer Staatsmann hat sich zum Schluß sehr hart gethan, mit diesem zu regieren, und unter seinem Nachfolger haben Sie sich gezwungen gesehen, auch dieses Gesetz, welches gar keinen Erfolg gehabt hat, abzuschaffen.
(Widerspruch rechts.)
Was hat es denn für einen Erfolg gehabt
daß die Sozialdemokraten, welche damals einige Hunderttausende stark waren, jetzt hereinmarschiert sind mit 1 700 000 Stimmen!
Das ist kein Erfolg; das ist ein Triumph der Sozialdemokratie, wie jedes Gewaltgesetz schließlich zum Triumph wird für diejenigen, gegen welche das Gewaltgesetz gerichtet sein sollte.
Wie war es denn mit dem Christenthum
Das Christenthum, von dem man auch gesagt hat, es wolle den Umsturz, hat trotz aller dieser Verdächtigungen und trotz aller Verfolgungen und Ausnahmegesetze, trotz allen Köpfens und Einsperrens gesiegt über die Cäsaren Roms.
(Sehr gut!
links.)
1.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1895.
283 M Meine Herren, wir sprechen immer von Umsturz.
Heutzutage ist, wie mir scheint, alles Umsturz, was einer freien Meinungsäußerung gleichkommt; jedes freie Wort wird bereits zum Umsturzversuch gestempelt.
Wie kann man denn von Umsturz reden, wenn diese oder jene Partei die Zustände, die unerträglich geworden sind, geändert wissen will
Wenn das Zentrum verlangt hat: fort mit dem Kulturkampf!
herbei mit den alten Verfassungsgesetzen!
so war das auch ein Umsturz, den es gewollt und verlangt hat; aber es war ein berechtigter Umsturz.
Nach dieser Gesetzvorlage würde aber auch dieses Verlangen nach Beseitigung diejes Kulturkampfes schon 1 bis 3 Jahre Gefängniß nach sich ziehen können.
Und wenn Sie da drüben (rechts), meine Herren, gewisse Dinge, die Ihnen sehr auf die Nägel brennen, beseitigt und abgeschafft haben wollen, die jetzigen Zustände umgestürzt haben wollen Sie meinen, in ganz berechtigter Weise —, so könnte ein findiger Staatsanwalt, wenn er will oder so instruirt ist, Ihnen sehr übel auf den Hals steigen.
(Heiterkeit.)
Es ginge dann auch Ihnen an den Kragen wie mir wahrsch-mlich auch.
r°b° H« E,) Der Herr Kollege Munckel hat mir ja dies bereits in schöne Aussicht gestellt, und ich bin fest überzeugt, daß das wirklich so kommen wird.
(Heiterkeit.)
Ich will den Herren gleich ein Beispiel anführen.
Im Jahre 1870 es ist allerdings eine sehr lange Zeit her bin ich gegen verschiedene Dinge gewesen, wofür man damals in einem Theil Bayerns und im damaligen Norddeutschen Bund geschwärmt hat: 1 ich war gegen den Krieg.
Damals galt ich als Thronumstürzler, als Landesverräther.
Und wie ist es mir damals ergangen
In sechs Wochen hat man mich 86 mal konfiszirt.
(Stürmische Heiterkeit.)
—Das kommt Ihnen heiter vor
Wenn ich sagte: ich wurde konfiszirt, so bedeutet das, daß man mich und mein Blatt stets identifizirt, daß man das „Vaterland ''an manchen Tagen vier, fünf mal konfiszirt; es wurde auch konfiszirt, wenn nichts da war, als Kopf und Impressum.
(Heiterkeit.)
So offen konnte man mir nicht an den Kragen und so wurde konfiszirt, um das Blatt und die Person des Redakteurs zu Grunde zu richten.
Beinahe ist es auch geschehen.
Und trotz dieser 86 Konfiskationen, die auch von Juristen bestätigt wurden, hat es keinen Richter in München gegeben, welcher mich wegen dieser Konfiskationen vor das Gericht verwiesen.
Keine Anklage wurde erhoben, jede Untersuchung mußte niedergeschlagen werden.
Es war also zu Unrecht konfiszirt worden.
(Zuruf.)
—Jawohl, ich bin auch schon gesessen, gewiß!
und Jahre lang bin ich gesessen.
(Große Heiterkeit.)
Ich führe das nur an, um zu zeigen, daß man auch mit den alten Gesetzen, ohne daß man dieses Umsturzgesetz braucht, mit einem mißliebigen Redakteur, mit einem Oppositionsmenschen, Thronumstürzler u. s. w. umgehen kann.
Ich bin eingesperrt worden, ja wohl!
Zum Beispiel, weil ich auf die erste Nachricht des Telegraphen bezweifelt habe, daß Fürst Bismarck verwundet wurde.
Der Telegraph berichtete das, und da ich wußte, daß der Telegraph auch damals schon ordentlich zu lügen verstand (Heiterkeit), so meinte ich, man müsse doch erst abwarten, ob die Pistole auch wirklich geladen war und das hat mich zehn Monate meines Lebens gekostet.
Und als ich einmal das ist geradezu unglaublich (0) auf den Vorschlag der „Germania '', eine Adresse an den Kaiser zu richten, daß er den Kulturkampf beendigen möge, schrieb: „Uns Bayern geht die Geschichte überhaupt nichts an; wenn aber die Preußen den Kulturkampf beendigt wissen wollen, so mögen sie sich an ihren König wenden ''.
Was hat mich das gekostet
einen Majestätsbeleidigunsprozeß!
(Lebhafte Zurufe und große Heiterkeit.)
Der Staatsanwalt sah eine Majestätsbeleidigung (Zurufe) darin, daß ich dem deutschen Kaiser den Titel „Kaiser ''verweigert habe, das sei eine Herabsetzung; und ich wurde auch verurtheilt, denn es giebt auch Geschworene, die ihnen mißliebige Redakteure verurtheilen.
Der Staatsanwalt verlangte die Kleinigkeit von 4 Jahren Gefängniß (hört!
hört!
und stürmische Heiterkeit); ich kam aber mit etwas weniger weg, nämlich mit 3 Monaten.
(Heiterkeit.)
Weine Herren, ich führe das nicht an, damit Sie in Heiterkeit ausbrechen und sich am Ende darüber freuen, daß dies alles einem Reichsseind passirt ist; ich führe es nur an als Beweis, daß man neue, verschärfte Gesetze gar nicht mehr braucht, um einen todt zu schlagen, daß die alten dazu vollständig ausreichen.
(Sehr richtig!)
Man braucht nur brave Staatsanwälte und entsprechende Richter und Minister, die in diesem Sinne Instruktionen erlassen, dann geht alles auch mit den alten Gesetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Verzeihen Sie mir diese Abschweifung.
Aber eins möchte ich noch anführen als einen kleinen Appendix.
Damals galt ich als Reichsfeind, als Feind der „öffentlichen Ordnung ''oder,.



wie man bei uns in Bayern gesagt hat, als „Thronstürzer ''.
Das war damals.
Im Jahre 1886 aber war der Thronstürzer, der sich bis dahin gar nicht geändert hatte, auf ein Mal etwas anderes geworden; da konnte man nämlich von hoher Stelle hören: „Der Sigl ist uns ein Armeekorps werth.
So ändern sich die Zeiten!
Je nachdem es eben die Regierungen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, Herr Abgeordneter, nicht einen Appendix zum Appendix vorzutragen.
(Große Heiterkeit.)
Abgeordneter vr.
Sigl: Je nachdem es die Regierungen bedürfen, nach ihren jeweiligen Anschauungen und Bedürfnissen richtet sich die Strafwürdigkeit oder Nichtstrafbarkeit.
Meine Herren, mein Herr Vorredner hat bereits angeführt, was man mit diesem Gesetz in der bekannten Affaire in Fuchsmühl alles hätte anrichten können.
Ich will nicht näher darauf eingehen.
Die Bauern haben dort ihr Holz gehauen, das ihnen von Rechtswegen zustand seit Jahrhunderten.
Sie wollten sich das Holz hauen; aber der Baron, der Lehnsinhaber, wollte es nicht haben.
Er gab ihnen das Holz nicht, führte einen Prozeß nach dem andern, zog die Bauern durch die Prozesse aus, und als die verzweifelten Leute, weil sie sich nicht anders helfen konnten, sich das Holz, das sie immer sich geholt hatten, wieder holten, wurden sie mit Bayonnetten „gestupst ''.
24 sind verwundet, und 2 sind todtgestochen worden, die nichts gethan, als ihr Recht verlangt hatten.
Und was geschah den Redakteuren, die darüber berichtet
Sie sind wegen groben Unfugs gestraft worden.
Der Grobe-UnfugArtikel ist ein prachtvoller Artikel, der das neue Gesetz überflüssig macht.
Und die Bauern, die nur ihr Recht gewollt hatten, das ihnen seit Jahrhunderten zustand, werden vor GeReichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1895.
W () richt gestellt, aber nicht etwa vor ein Schwurgericht, wo sie freigesprochen würden, sondern vor ein anderes Gericht, 160 Mann heißt es!
Ja, es geht mit dem alten Gesetz auch; wir brauchen kein neues!
Wenn aber der vorliegende Gesetzentwurf schon Gesetz wäre, so würden die Bayern 95 Prozent, sagt mein geehrter Herr Vorredner, denn jedermann hat die Sache der Bauern für billig und recht befunden, hat gesagt, daß den Leuten Unrecht geschehen sei, 1 bis 3 Jahre eingesperrt werden, ja vielleicht bis zu 5 Jahren Zuchthaus bekommen können, insbesondere die Redakteure in ganz Bayern.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat den Sozialdemokraten unter anderen Schlechtigkeiten zum Vorwurf gemacht: sie vergiften das Volk mit ihren Lehren, mit ihren Schriften, mit ihren Büchern.
Meine Herren, so oft mir die Regierung Gelegenheit gegeben hat, mich einsamen Studien hinter Kerkermauern hingeben zu können, habe ich mich eingehend mit sozialdemokratischen Schriften beschäftigt.
Ich habe mir auch das tägliche Studium sozialdemokratischer Blätter nicht geschenkt.
Aber, meine Herren, ich finde mich noch gänzlich unvergiftet.
Wer sich damit vergiften läßt, durch die schlimmen Lehren der Sozialdemokratie, der ist ein Schaf.
(Schallende Heiterkeit.)
Ein vernünftiger und verständiger Mensch, meine Herren, weiß den Kern von der Schale zu sondern, weiß das, was daran gut und recht ist, von dem, was nicht gut und unrecht ist, zu scheiden, und sogar Bismarck hat in der Sozialdemokratie einen guten Kern gefunden.
Unter unseren Katholiken sind gar manche, die sehr gute Katholiken sind, die morgens in die Messe gehen und Abends in die sozialdemokratische Versammlung.
Diese sind also nicht sozialdemokratisch vergiftet.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Meine Herren, ich hatte vor beinahe zwanzig Jahren unter meinen Mitarbeitern einen Erzultramontanen; er schrieb (V) im Stile und Geiste des großen Görres; er schrieb Artikel für mein Blatt, daß man zuweilen meinte, sie müßten aus Görres gestohlen sein.
Dieser Herr sagte ungefähr 1879 einmal zu mir: nun, wie wählen Sie denn zum Reichstag
Ich sagte: ja, ich bin in Verlegenheit, was ich thun soll.
Nun, erwiderte er, ich wähle roth.
Ich war darüber enorm überrascht, und er sagte mir: ich will ihnen die Gründe sagen; ich kann auf keine andere Weise meinem Zorn und meinem Ekel über die gegenwärtigen Zustände Ausdruck geben, als daß ich einen rothen Zettel abgebe.
Und dieser Herr war Mitglied des obersten Gerichtshofs in Bayern.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, 1 seitdem sind1die1Zustände1ja noch viel schlimmer, viel weniger erfreulich geworden; ich glaube, heute würde er eher zehn statt eines Zettels abgeben.
Wenn es aber so weit gekommen ist, daß selbst ein Mitglied des obersten Gerichtshofs in Bayern einen sozialdemokratischen Zettel abgiebt, nicht weil er Sozialdemokrat ist, sondern um damit seinem Ekel und seinem Zorn Ausdruck zu geben, dann ist es weit gekommen, dann werden die Aussichten1der1Sozialdemokraten immer1größer1werden.
In München wenigstens hat man es ich weiß das von Liberalen und auch von Ultramontanen ziemlich aufgegeben, in den nächsten zehn Jahren noch darauf zu hoffen, jemals einen Liberalen oder Ultramontanen durchzubringen.
München gehört dem Birk1und1dem Vollmar: 1 das ist jetzt die allgemeine Meinung.
Die Zahl.
der Sozialdemokraten hat sich unendlich vermehrt auch im ganzen Lande, und nehmen Sie dieses Gesetz1an1im1Zusammenhang1mit1der „Fuchsmüllerei ''in Bayern, so garantire ich Ihnen erst vorhin hat mir selbst ein Zentrumsabgeordneter zugestanden, daß es wohl so kommen könne —, daß die Sozialdemokraten aus Bayern allein 80 000 Stimmen mehr bekommen als bisher.
Also, meine Herren, nehmen Sie dies Gesetz an, und Sie werden sehen, wie weit Sie damit kommen.
Mit Gewaltsgesetzen ist noch niemals eine geistige Strömung (6) unterdrückt worden, die den herrschenden Gewalten nicht nach dem Kopf stand.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten von Stumm auch gesagt worden, daß die Sozialdemokraten Unzufriedenheit säen, die Leute unzufrieden machen, und das sei doch nicht schön und nicht christlich, man müsse zufrieden sein u. s. w. Meine Herren, ich bin anderer Anschauung.
Der Bube in der Schule, welcher zufrieden ist mit seinem Fortschritt, ist ein fauler Bursche; der wird niemals Regierungsrath oder ein Baron von Stumm.
Der Dichter sagt: 1 (Herterkeü.)
Rastlos vorwärts mußt du streben.
Nie ermüdet stille stehen!
Man darf niemals zufrieden sein mit dem, was man erreicht hat; unzufrieden muß man mit sich sein, aber nicht bloß mit sich, sondern auch, wenn man Grund dazu hat, mit den Zuständen unzufrieden sein.
(Oh!
rechts.)
Sind denn die Zustände im Reiche der Art, daß man damit zufrieden sein kann
Wer ist denn zufrieden im Deutschen Reich
Ich glaube niemand als der gewesene Reichskanzler, und der ist nicht in Deutschland, sondern in Montreux.
1 (Stürmische Heiterkeit.)
Gestatten Sie mir noch einen kleinen Hinweis.
Vom Schwören ist geredet worden: diese Sozialdemokraten seien so schlechte Menschen, daß, wenn verlangt werden sollte, sie sollten schwören beim Eintritt in den Reichstag, so würden sie sogar dies thun.
Das ist ihnen zum Vorwurf gemacht worden.
Nun, meine Herren, die Eide, die geschworen werden beim Eintritt in eine Kammer, die sogenannten politischen Eide, taugen meist alle miteinander nichts.
(Sehr richtig!
links.)
1 Man schwört, des Landes Wohl und Bestes zu wahren; man hält es aber niemals!
(Heiterkeit links.
Widerspruch rechts.)
Man verfolgt seine eigenen Interessen und die der Partei, aber selten die Interessen des ganzen großen Volkes.
(Unruhe rechts.)
So ist es leider in unserem Parlamentarismus, und das ist das Elend und das Unglück unseres Parlamentarismus, daß man weit mehr an die Interessen seiner Partei, an seine persönlichen Interessen denkt und nicht an das allgemeine Wohl-1 (Zurufe rechts.)
Deshalb gebe ich nichts auf politische Eide; die werden meist geschworen, um gebrochen zu werden.
Die Sozialdemokraten sollen so gefährliche Umstürzler sein, und nur die Sozialdemokraten
Ich bin kein Sozialdemokrat.
(Zuruf rechts.)
Wenn es aber noch fünf Jahre so fort geht, so werde ich vielleicht auch einer.
(Stürmische Heiterkeit.)
Gestatten Sie mir, meine Herren, noch eine ganz kleine W-risch- Er,«,, »».
1 r-cht-.

bin gleich fertig.
Wenn man sagt, im Hause des Gehängten soll man nicht vom Stricke reden, jetzt kommt aber was!
(große Heiterkeit) soll man, analog diesem Sprichwort, in Berlin nicht vom Umsturz reden.
(Sehr gut!
links.)
Wo in aller Welt ist mehr umgestürzt worden seit dem Jahre 1866 als gerade in Berlin und von Berlinern aus
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1895.
285 Man hat nicht blos Gesetze umgestürzt und Verfassungsparagraphen- natürlich alles auf legitimen Wege, man hat ganze Königreiche und Länder umgestürzt und sich annektirt.
Meine Herren, da soll man nicht so dicke thun mit dem Umsturz, nicht solchen Abscheu vor dem Umsturz zur Schau tragen; —ich fürchte, daß diese Scheu nicht so gar ernst gemeint ist, daß ein ziemliches Maß von, wie soll ich sagen, Pharisäismus dahinter steckt.
Der Hohepriester Kaiphas sagte auch, als Christus vor ihm stand: der hat Gott gelästert, und in seinem angenommenen Zorn darüber zerriß er sein Gewand, derselbe Kaiphas, der den Gott zu todten im Begriffe war.
Mit einem kleinen Seitenblick, doch ich will hier in Berlin vom Pharisäismus nicht mehr reden; aber weiter!

Gehen wir von Berlin weg und schauen uns in der Weltgeschichte noch ein bischen um.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, es wäre doch wünschenswertst, wenn Sie jetzt zur Sache kommen wollten.
Abgeordneter vr.
Sigl: Nun, ich bin ja gleich fertig!
—Die Sozialdemokraten sollen allein die Umstürzler sein!
Wer hat denn im Jahre 1848 die Revolution gemacht
Waren das Sozialdemokraten
Meines Wissens kannte man damals die Sozialdemokraten noch nicht.
Es waren sehr gute Liberale darunter, und ich glaube, es waren sogar Liberale, die später Mitglieder dieses hohen Hauses waren (Zuruf) —und vielleicht noch sind; sie haben es sich zum allergrößten Verdienst angerechnet, daß sie damals schon so weit waren wie Preußen im Jahre 1866 und 1870.
(Heiterkeit.)
Mit dem Umsturz ist es eine eigne Geschichte.
In Italien hat man in den letzten Jahren sehr viel in Umsturz gemacht.

Man hat auch, nach größerem Beispiel, Throne umgestürzt und annektirt; die Herren Mazzini und Garibaldi waren Umstürzler, aber keine Sozialdemokraten, und sie waren später die Verbündeten Preußens.
(Sehr richtig!
links.)
Und da spricht man dann und ärgert sich und alterirt sich über den Umsturz.
Ja, meine Herren, wenn der Umsturz von oben erlaubt sein soll und erlaubt ist (Zuruf links), —von 1870 habe ich schon gesprochen was soll man sagen, wenn das schlimme Beispiel von oben herab die guten Sitten unten verdirbt, wenn dann auch die Niedrigen ein bischen in Umsturz machen, weil es ihr Interesse erfordert, nachdem der Umsturz im Interesse der Mächtigen gebilligt und gepriesen ist und, weiß Gott, als Großthat hingestellt worden ist!
Ich finde das wenigstens unrichtig.
Und wenn Gesetze, Staatseinrichtungen bestehen, die nichts taugen, die das Volk schädigen und zu Grunde richten, dann ist es ja verdammte Pflicht und Schuldigkeit, wenigstens meiner Ueberzeugung nach, für jeden ehrlichen und tapferen Mann, daß er dazu beiträgt, daß da „umgestürzt ''wird (Beifall), natürlich auf legitimem Wege umgestürzt wird, und anderes wollen die Herren wohl auch nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, mit diesem Gesetz will man den Sozialdemokraten Furcht einflößen.
Vor was denn
Sie haben die Stimmen schon gehört, wie sich die fürchten.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Die fürchten sich gar nicht; in München fürchtet man sich auch nicht, und nirgends fürchtet man sich vor diesem Gesetz, weil dieses Gesetz den gewollten Zweck nie und nimmer erreichen wird.
Gegen geistige Strömungen, gegen Ideen hilft weder Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
der Schießprügel noch das Gefängniß, und wenn der Herr (6) Kriegsminister noch so sehr mit seinem großen Sarras rasselt (Heiterkeit), gegen Ideen hilft nicht die stärkste Armee.
(Sehr gut!
lrnks.)
Die Sozialdemokraten werden nicht so dumm sein und eine Revolution anfangen, wo wir eine Armee von 2 bis 3 Millionen haben.
Das thun sie sicher nicht.
(Zustimmung links.)
Aber sind Sie denn so gewiß, daß der nächste Krieg bei der ungeheuren Unzufriedenheit im Innern, angesichts der vielen großen und starken Feinde von Außen auch wieder so glücklich ausfallen wird
(Zuruf links.)
Und wie denken Sie sich die Dinge Gott möge es verhüten, aber immerhin ist es möglich wie denken Sie es sich, wenn unsere Armeen geschlagen und vernichtet würden im heutigen Zeitalter des Dynamits, der gezogenen Kanonen und der entsetzlichen Hinterlader
Es ist ja alles möglich, und unser Herrgott lebt ja auch noch, der die Geschicke der Völker und Armeen lenkt.
Wie denken Sie sich das, wenn die Armeen geschlagen sind, und ein Heer unzufriedener Armer und Elender und Hungriger und Unzufriedener bis zum äußersten im Lande ist
Dann werden Ihnen ja die Armeen sehr wenig helfen; dann wird man in Berlin trotz des heutigen großen Säbelrasselns des Herrn Kriegsministers die Kommune wohl ebenso zur Thatsache werden sehen wie seinerzeit in Paris.
Ich fürchte das, ich wünsche es nicht.
Aber wenn es kommt, ich bin unschuldig daran, ich wasche meine Hände in Unschuld.
(Große Heiterkeit.)
Wir haben in Frankreich etwas erlebt seinerzeit; ich glaube, unter Louis Philipp war es (Rufe rechts: Schluß!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, kommen Sie zur Sache!
Sie waren eben daran, etwas nicht zur Sache Gehöriges zu sagen.
Abgeordneter Dr. Sigl: Ich habe die Preßordnungen Louis Philipps anführen und sagen wollen, daß dieselben der fallenden Regierung ebenso wenig etwas genutzt haben, als diese Gesetzvorlage nutzen wird; sie haben den Thron in Frankreich nicht vor Revolution und Umsturz bewahrt, und, wenn es Gottes Wille wäre, dieses Gesetz würde das in Deutschland auch nicht hindern können.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Man sagt uns: dieses Gesetz kommt her aus Anlaß von höheren Wünschen; man wünscht, daß Friede im Innern sei und Ordnung, mehr als bisher.
Ich glaube, ich werde mich parlamentarisch genug h-i-n, Ich bin aber der Anschauung, daß, um Allerhöchste Wünsche zu vertreten, die Herren da drüben (auf den Bundesrathstisch deutend) berufen sind, daß aber wir im Reichstag dazu berufen sind, die Wünsche und die Interessen des Volks zu vertreten.
(Sehr richtig!
links.)
Und das, glaube ich, wird der Reichstag in seiner großen Mehrheit thun.
Das Volk aber will dieses Gesetz nicht, das Volk protestirt dagegen.
(Sehr richtig!
links.
Oho!
rechts.)
Wir in Bayern sind auch Volk!
Ich habe Ihnen da eine Resolution verlesen, und andere Herren haben das auch gethan: das bayerische Volk wenigstens will nichts von diesem Gesetz wissen; wenn die Preußen es haben wollen, so mögen sie sich ein spezielles Gesetz einrichten; wir wollen es nicht.
42 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1895.
286 () Meine Herren, es hat in England einmal einen König ge« °b°°1 U »ruh- , der hieß Karl (Fortgesetzte Unruhe und Glocke des Präsidenten.)
Der König Karl von England trieb mit seinem Minister Strafford eine Politik, die wir „Durch ''-Politik nennen.
Beide, König und Minister, thaten alles, um diese „Durch!
-Politik durchzuführen.
Ich will nicht alle die Manöver, die gemacht worden sind, aufführen; es würde zu weit führen.
Aber, meine Herren, ich erinnere Sie: was war das Ende davon
Der Minister starb aus dem Schaffst, und sein König folgte ihm ein Jahr später auf das Schaffst.
Die deutsche Nation ist gutmüthig, die köpft keinen König und keinen Minister.
Aber in einer Zeit, wo die Ministerleben im deutschen Reich und in Preußen so kurze sind, wo die Minister von einem Sturmhauch weggeweht werden wie dürres Gras, wo die Kanzler sozusagen von einem Tag auf den anderen wechseln, da möchte ich doch wünschen, daß die Herren sich bedächten und ein bischen an das Schicksal des Lord Strafford von England dächten.
Nicht so grausig, nicht so blutig, aber weggefegt können sie werden, nicht bloß durch höheren Willen, sondern auch durch den Willen des Reichstags.
(Oho!
rechts.)
Auch der Reichstag kann Minister stürzen!
Sie in dem mächtigen deutschen Reichstag sollten das nicht können, was wir in Bayern fertig gebracht haben
Der gegenwärtige Reichskanzler war ja auch einmal bayerischer Ministerpräsident.
Als er in Zwiespalt gerathen mit dem Willen des bayerischen Volkes, da kam der bayerische Besen und fegte ihn hinweg von seinem Ministerposten.
Ich bin zu Ende.
Ich kann nichts wünschen, als daß man sich in Berlin zu Gemüthe führt das große Wort eines edlen bayerischen Königs, Max II.
Als das Volk und das (L) Ministerium einander sich schroff und immer schroffer gegenüberstanden, als es zu einem großen Konflikt kommen mußte, da war es der edle König Max von Bayern, welcher sagte: „Ich sehe ein, daß mein Volk diese Politik und dieses Ministerium nicht will.
Ich will Frieden haben mit meinem Volke.
Und er entließ das Ministerium.
Ich wünsche, daß auch hier Friede mit dem Volke gemacht werde, dann wirds für Alle gut und besser sein; dann wird es wieder Frieden geben im Innern, dann werden die Gründe zur Unzufriedenheit nach und nach hinweggeräumt werden können!
Im Auftrage meiner Wähler, meiner Gesinnungsgenossen und Kollegen von der Presse bin ich auch auf das allerentschiedenste für die Verwerfung dieses Gesetzes, und ich stimme hierin mit dem Kollegen vom Zentrum, Herrn Gröber, und seinen glänzenden Erörterungen vollkommen überein; jedoch mit dem einen nicht: ich bin gegen die Verweisung an eine Kommission.
Ich glaube, wir sollen diesem Gesetzentwurf gar nicht die Ehre einer längeren Berathung anthun.
Ich fürchte, und da habe ich einen hohen Gewährsmann, den König David, welcher sagt: Holits oonüäsro in prinvipibus, guiu non sst salus in eis verlaßt euch auf die großen Herren nicht, denn es ist kein Verlaß auf sie ich fürchte, die hohen Herren da drüben (auf den Bundesrathstisch deutend) könnten uns in der Zwischenzeit allerlei Beine stellen und Schlingen legen; ich fürchte, daß inzwischen die Tabacksteuer, die Militärvorlage und die Flottenvorlage angenommen werden könnten, daß die Gesetze aber, deren Beseitigung das Land haben will, nicht beseitigt werden, und daß dann, wenn die Unzufriedenheit mit dem Reichstag größer geworden, der Reichstag aufgelöst werden wird.
Dann aber werden nach meinem Dafürhalten nicht die einzelnen Parteien, die sogenannten konservativen staats- (0) erhaltenden Parteien den Vortheil davon haben, sondern es wird das eintreten, was Sie vermeiden wollen: die „Rothen ''werden allein aus Bayern 70 oder 80 000 Stimmen mehr bekommen.
Deswegen bin ich gegen eine Verweisung und für sofortige Verwerfung der Vorlage.
(Heiterkeit und Bravo!)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. von Marquardsen, Rickert, Graf von Hompesch und von Massow haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen.
Das ist die Majorität.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Colbus.
Abgeordneter Colbus: Der Herr Minister von Köller hat eben erklärt, ich hätte gestern gesagt, die Religion sei das einzige Mittel gegen die Umsturzpartei.
Ich habe gesagt: die Religion ist die Hauptsache, aber nicht nur das einzige Mittel.
Der Herr Minister hat zweitens erklärt, ich hätte gestern gesagt, die Professoren der Universität von Straßburg hätten keine Spur von Religion.
Das habe ich ganz und gar nicht gesagt, daß die Professoren keine Religion haben.
Ich kenne die Herren ganz und gar nicht, sie sind vielleicht alle sehr religiös in ihrem Privatleben.
Ich habe gesagt, daß in der Universität kein Funke und keine Spur davon ist; das ist -mb-r-s. Der Herr Minister hat drittens gesagt, daß ich die Lage von Elsaß-Lothringen allzu schlimm dargestellt hätte.
Ich kenne die Lage ganz gut, und ich habe nichts gesagt als die Wahrheck.
1 (Glocke des Präsidenten.)
(v) Präsident: Das Letzte war keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Abgeordneter Uhlwardt: Ich wollte nur konstatiren, daß ich mich zum Wort gemeldet habe und nicht dazu gekommen bm.
1 des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Abgeordneter Ahlwardt: Ich wollte konstatiren, daß ich mich gemeldet habe, um für die unbedingte Verwerfung des Gesetzes zu sprechen, aber nicht zum Worte gekommen bin.
Präsident: Herr Abgeordneter, die Diskussion ist noch g-r »ich, b-md-t, Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, Sonnabend den 12. d. Mts.
Mittags um 1 Uhr zur Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.