Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission, bezw.
VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Ör.
von Massow und Dr. Bachem sind gewählt worden die Herren Abgeordneten von Gerlach und de Witt.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Krämer für 5 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Feddersen für 14 Tage zur Theilnahme an den Arbeiten des heimatlichen Provinziallandtages und Harl für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Wird den Gesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; die Gesuche sind bewilligt.
Für heute haben sich entschuldigt die Herren Abgeordneten Kalmring und Dr. Hermes.
Als Kommissare des Bundesraths für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Hoffmann, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Casper und der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Jonquisres.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
15 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: Meine Herren, (0) angesichts des großen Interesses, welches das hohe Haus durch seine Frequenz für den vorliegenden Gegenstand bekundet, und um mich nicht allzu vieler Wiederholungen schuldig zu machen, werde ich bestrebt sein, mich kurz zu fassen und meinen Standpunkt sowie den meiner politischen Freunde kurz darzulegen.
Ich werde Sie deshalb auch nicht unterhalten mit den Kontroversen über den Versuch mit untauglichen Mitteln, über den äolus svsntualis und dergleichen, wovon wir gestern zu hören bekommen haben.
Aber zwei Aeußerungen, welche der Herr Abgeordnete Lenzmann gethan hat, muß ich doch des näheren berühren.
Er hat gesprochen von einem inarasrnus orirninalis und wollte damit den Zustand tadeln, daß eine Arbeitstheilung zwischen den Kriminalisten und den Zivilisten nicht stattfindet.
Meine Herren, wie auf anderen Gebieten des Lebens die Arbeitstheilung von Vortheil ist, so glaube ich auch, daß sie auf diesem Gebiete ihre Vortheile hat, und daß diese Trennungsfrage mehr eine theoretische, mehr eine doktrinäre ist.
Die Praxis spricht gegen dieselbe.
In Württemberg haben wir schon nach unserer Organisation von 1868, die am 1.
Februar 1869 ins Leben getreten ist, auch anfangen wollen, die früher übliche Trennung zwischen Zivilisten und Kriminalisten vorzunehmen; aber man hat im Laufe der Zeit bald gesehen, daß das unthunlich ist, und man ist davon abgekommen.
Als die deutsche Gerichtsorganisation eingeführt wurde, welche am 1.
Oktober 1879 ins Leben trat, ist man wieder auf diese Trennung zurückgekommen, und man hat wieder angefangen zu scheiden zwischen Kriminalisten und Zivilisten und je in der Straf- beziehungsweise Zivilkammer zu verwenden.
Die thatsächlichen Verhältnisse haben wieder gezeigt, daß das gleichzeitige Verwenden in beiden Kammern oder das Wechseln eben praktisch nicht durchführbar ist, ohne das Verfahren und die Rechtspflege selbst zu schädigen.
Ist es doch z.
B. dahin gekommen, daß, wenn bei uns eine Direktorstelle ausgeschrieben wird, es stets in dem amtlichen Ausschreiben heißt: für die Bewerber ist die Qualifikation zum Vorsitz in der Strafkammer (v) oder zum Vorsitz in der Zivilkammer erforderlich.
Meine Herren, das sind Thatsachen, gegen die man auf doktrinärem Wege eben nicht ankämpfen kann.
Die thatsächlichen Verhältnisse sind eben stärker als die Lehrmeinungen.
Meine Herren, ich habe die Ehre, ein Kriminalist zu sein und habe von einem Marasmus orimmalis in unseren Strafkammern nie etwas bemerkt.
,, 1, 1 „(Zuruf links.)
In Preußen, das weiß ich nicht; aber in Württemberg ist es so.
Wir haben so viel zu arbeiten, daß wir zu einem Marasmus überhaupt nicht kommen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat sodann davon gesprochen, daß der Vertheidiger in der gerichtlichen Verhandlung und gegenüber den Richtern eine schlechte Stellung habe, mit anderen Worten, daß er schlecht behandelt werde; ja ich muß annehmen, daß er diese Erfahrung in seinem Kreise gemacht hat.
Für Württemberg trifft das auch nicht zu: wir haben dort ein sehr schönes Verhältniß zwischen Richter- und Anwaltstand, und ich bedaure, daß meine Landsleute, welche dem Anwaltsstand angehören, nicht hier sind; ich glaube, daß sie mir dies auch gern bezeugen werden, wenn sie auch aus einem anderen politischen Standpunkt stehen als ich.
Diese schlechte Stellung, von welcher der Herr Abgeordnete Lenzmann gesprochen hat, soll auch dadurch zum Ausdruck kommen, daß der Anwalt die Anklageschrift von dem Angeklagten nicht erhalte, daß die der Gefängnißinspektor in seinem Verschluß habe.
Auch für die Umgebung des Herrn Abgeordneten Lenzmann, in der Gegend, wo er zu Hause ist, muß ich das doch an und für sich bezweifeln, wie es auch der preußische Herr Justizminister gestern bezweifelt hat.
Bei uns ist die Einrichtung so, daß jeder in der Untersuchungshaft befindliche Angeklagte seine Anklageschrift nicht nur bekommt, die ihm ja durch den Zustellungsbeamten zugestellt wird, sondern daß er sie behält, bis es zur 63 4321 Reistag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1895.
() Hauptverhandlung kommt.
Und wenn der Vertheidiger über die Anklageschrift mit dem Angeklagten Rücksprache nehmen will, so haben wir z.
B. in unserem Gefängniß in Stuttgart für die land-, schwur- und schöffengerichtlichen Untersuchungsgefangenen für den Rechtsanwalt ein eigenes Zimmer, in welchem er mit den Untersuchungsgefangenen, die ihm in diesem Zimmer zugeführt werden, verkehren kann.
Was nun die Vorlage selbst betrifft, so stehen meine politischen Freunde und ich im allgemeinen auf dem Boden des Entwurfs.
Wir nehmen, vorbehaltlich der Modifizirung einiger Bestimmungen über die Wiederaufnahme des Verfahrens, welche auch schon von anderer Seite monirt worden sind, die Entschädigung unschuldig Verurtheilter unbedingt an, möchten sie aber beschränken auf die Fälle, in welchem die Unschuld wirklich dargethan ist; und es wäre unseres Erachtens eine Bestimmung wohl gerathen, welche wir in unserer württembergischen Strafprozeßordnung von 1868 gehabt haben, in welcher schon die Entschädigung unschuldig Verurtheilter festgesetzt war und diese Bestimmung lautete: Einem Verurteilten, dessen Schuldlosigkeit an den Tag kommt, ist der von ihm nicht verschuldete Schaden durch die Staatskasse zu ersetzen, vorbehältlich des Rückgriffs an die Schuldigen.
Meine Herren, man hat also in Württemberg die unschuldig Verurtheilten schon vom Jahre 1868 an entschädigt, aber nur bezüglich des von ihnen erlittenen Vermögensschadens.
Als im Jahre 1879 die deutsche Gerichtsverfassung eingeführt wurde, welche die Entschädigung unschuldig Verurtheilter nicht kannte, ist natürlich unsere Gesetzgebung von 1868 zu unserem großen Bedauern hinfällig geworden.
Die württembergische Justizverwaltung hat sich aber deshalb doch nicht der Pflicht entschlagen, die unschuldig Verurtheilten zu entschädigen, sondern wir haben vom Jahre 1879 an fortgesetzt, auch ohne gesetzlichen Zwang, und lange ehe die bekannte Aufforderung des Bundesraths, die unschuldig Verurtheilten zu entschädigen, vom (ö) 17.
März 1887 erschienen ist, diese unschuldig Verurtheilten entschädigt.
Meine Herren, wenn ich nun zu dem zweiten Hauptpunkt des Gesetzentwurfs komme, zu der Berufung gegen die Urtheile der Strafkammern in erster Instanz, so sind wir auch hiermit einverstanden, und zwar mit der ausdrücklichen Maßgabe, daß diese Berufung erfolge an die Oberlandesgerichte als Berufungsinstanz.
Dabei kann ich nicht unterdrücken, daß mir allerdings ein Vertrauen erweckendes und verdienendes Gerichtsverfahren ohne die Berufung lieber wäre.
Gestatten Sie mir, daß ich auch in dieser Beziehung wieder auf die frühere Gesetzgebung in Württemberg Bezug nehme.
Durch die schon mehrberegte württembergische Gerichtsverfassung vom Jahre 1868 hatten wir kleine Schöffengerichte gehabt, die bestanden aus zwei rechtsgelehrten Richtern und drei Schöffen, und hatten Strafkammern aus drei rechtsgelehrten Richtern und zwei Schöffen.
Eine Verurtheilung konnte an beiden Gerichten nur mit 4 gegen 1 Stimme erfolgen; das Laienelement hatte es also jederzeit in der Hand, die Verurtheilung oder Freisprechung herbeizuführen.
Sobald 2 Laien in der Freisprechung einverstanden waren, so war der Angeklagte freigesprochen.
Eine Berufung war nicht gegeben in dieser Gerichtsverfassung.
Als wir unser Verfahren im Jahre 1879 preisgeben mußten, war ja die württembergische Gerichtsverfassung vom Jahre 1868 nahezu 11 Jahre in Uebung, und von wesentlichen Klagen, von einem Ruf nach Einführung der Berufung habe ich nichts vernommen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann kann es sich vielleicht daraus erklären, daß man in Süddeutschland so lange bei der ersten Instanz beharren wollte, daß man eine Berufung nicht wünschte.
Nun ist aber allerdings nicht zu leugnen, daß bei der gegenwärtigen Gerichtsorganisation und bei dem gegenwärtigen Strafverfahren Dinge vorgekommen sind, welche Abhilfe erfordern, deren Beseitigung nothwendig ist; denn es ist ja für eine gedeihliche Wirksamkeit der Strafrechtspflege von der höchsten Bedeutung, daß die Rechtsprechung vom Vertrauen der öffentlichen Meinung getragen wird.
Am liebsten (0) wäre es mir daher gewesen, wenn man eine vollständige Revision der Strafprozeßordnung und nnseres Gerichtsverfassungsgesetzes hätte vornehmen können.
Allein darauf werde ich doch verzichten müssen und werden wir alle verzichten müssen; deshalb begnüge ich mich zunächst mit dem Erreichbaren, mit dem, was in Aussicht genommen ist als eine kleine Abschlagszahlung.
Dabei darf man sich nicht verhehlen, daß etwas absolut vollkommenes im Strafverfahren kaum zu schaffen ist.
Auch bei dem besten Prinzip werden sich in seinen äußersten Konsequenzen Unzuträglichkeiten zeigen; auch dem denkbar besten Prinzip werden menschliche Unvollkommenheiten anhaften.
Wenn ich nun aber mich ausgesprochen habe für eine Berufung gegen die Urtheile der Strafkammern, so möchte ich auch bei dem Verfahren in der Berufungsinstanz unser Prinzip „Oeffentlichkeit und Mündlichkeit ''gewahrt haben.
Auch die Urtheile in zweiter Instanz sollen nur auf Grund unmittelbarer Wahrnehmungen geschöpft iverden.
Ich will nicht ein Verfahren in der Berufungsinstanz auf Grund von Protokollen; da hätten wir nichts anderes als unter dem Deckmantel der Oeffentlichkeit wieder ein schriftliches Verfahren.
Die Berufungsgerichte sollen doch nicht mit schlechterem Material arbeiten als das Untergericht.
Ein Verhandeln auf das bloße Protokoll hin, ein Verhandeln auf die Entscheidungsgründe erster Instanz hin geht bei dem Rechtsmittel der Revision, wo es sich nur um die Rechtsfrage handelt, aber nicht bei einer Berufung, wo es sich hauptsächlich um die Beurtheilung der Thatfrage handelt.
Ich hätte schon für die Berufung gegen die Urtheile der Schöffengerichte eine Abänderung des Z 365 und H 366 gewünscht.
Der A 365 schreibt vor, daß die Verhandlung in der Berufungsinstanz gegen die Urtheile der Schöffengerichte damit beginnt, daß ein Berichterstatter einen Vortrag hält.
Nun sollte doch meines Erachtens der Inhalt dieses Vortrags im Gesetz etwas näher präzisirt sein.
Es heißt!
Vortrag über die Ergebnisse des Verfahrens.
Das giebt sehr verschiedene (v) Vorträge.
Man bekommt zuweilen von dem Referenten das vollständige Aktenmaterial erster Instanz wiedergekäut; es wird alles durcheinander verlesen, Zeugenaussagen, die in erster Instanz gemacht worden sind, soweit diese Verlesung zulässig ist u. s. w. Das Verfahren besteht hauptsächlich nur in einer Art mündlichen Schlußakts, worauf sich dann das Gericht zurückzieht, um dasUrtheil zu schöpfen.
Man beruft sich für die Zulässigkeit eines solchen Verfahrens auf ß 366, welcher bestimmt, daß in dem Vortrag Zeugenaussagen und Urkunden aller Art verlesen werden können.
Deshalb ist eine präzisere Fassung des Gesetzes nothwendig.
Wenn auch das Vorlesen von Protokollen über Zeugenaussagen u. s. w. zulässig ist, so sollte das doch nicht in dem Theil des Vortrags des Berichterstatters geschehen, welcher die Ergebnisse des Verfahrens zum Gegenstände hat; denn ich erachte diesen Vortrag für nichts anderes, als lediglich einen Ersatz für den Beschluß auf Eröffnung des Hauptverfahrens.
Das Verlesen von Zeugenaussagen gehört meines Erachtens in den auch äußerlich zu trennenden Akt der Beweisaufnahme; diese beiden Dinge dürfen nicht in einer solchen Weise gemischt werden, daß man schließlich vor Bäumen den Wald nicht mehr sieht.
Wenn man die Berufung mit dem Sitz des Berufungsgerichts am Ober-Landesgericht einführt, so wird man Bedenken haben müssen bezüglich der detachirten Strafkammern.
Diese sollen ja, wenn Landgerichtsbezirke vom Ober-Landesgerichtssttz sehr weit entfernt sind, bei einem oder mehreren Landgerichten eingerichtet werden können.
Alle Gründe für Verlegung der Berufungsinstanz an das Ober-Landesgericht sprechen auch gegen diese detachirten Strafkammern bei dem einzelnen Landgericht.
Diese detachirten Strafkammern müssen selbstständig, abgesondert, womöglich an einem anderen Orte als am Sitz des Landgerichts errichtet werden.
Es wird nicht bloß ein, sondern es werden mehrere Landgerichtsbezirke vom Sitz des Ober-Landesgerichts erheblich entfernt sein, und 433 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1895.
(M dann könnte an einem dritten Orte gemeinschaftlich für mehrere solcher Landgerichtsbezirke, die um diesen Ort herumliegen, ein Strafsenat für Berufungen errichtet werden, aber nicht als bloßes Appendix eines bereits bestehenden Landgerichts.
Nun will ich kurz einige Bestimmungen berühren, die das Gebiet der sogenannten Garantien des früheren Rechts betreffen.
Nach A 177 des Gerichtsverfassungsgesetzes sollen die Strafkammern künftig mit 3 statt bisher mit 5 Richtern besetzt werden.
Zu meiner großen Freude ist ein erheblicher Widerspruch gegen diese Verminderung in der Besetzung nicht angebracht.
Es hatten sich schon 1884, als die Berufungsgerichte hier zuerst zur Sprache kamen, die Abgeordneten Mallinckrodt und Schwarze mit dieser Besetzung der Strafkammern durch nur 3 Mitglieder einverstanden erklärt.
Wenn aber 3 Richter zu wenig sein sollten, dann erlaube ich mir den Vorschlag, mit mir zu beantragen, diesen 3 rechtsgelehrten Richtern 2 Schöffen beizugeben; dann haben wir ein zahlreicher besetztes Gericht, wo das Laienelement zur Geltung kommt und rechtsgelehrte Richter erspart sind, ein Gericht, welches jedenfalls vom Vertrauen der öffentlichen Meinung getragen wäre; und ich freue mich, zu hören, daß der Herr Abgeordnete Schröder einer solchen Anregung nicht abgeneigt wäre.
Wenn sodann der Herr Abgeordnete Lenzmann gesagt hat, bei einer Besetzung mit nur 3 Richtern müßte jedenfalls Einstimmigkeit herrschen zur Verurtheilung, denn damit, daß auch nur ein Richter Zweifel hege an der Schuld, sei bewiesen, daß die Sache wirklich zweifelhaft sei der Herr Abgeordnete Lenzmann hat von Abnormitäten gesprochen in diesem Zusammenhang meine Herren, damit, daß von dreien einer zweifelt, ist doch nicht bewiesen, daß die Sache überhaupt zweifelhaft ist; denn es giebt ja Leute, die zweifeln ja an allem möglichen, die zweifeln daran, daß sie selber in der Welt Herumläufen.
(L) Wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann den Referenten der Verweisungskammer nicht zulassen will bei der Hauptverhandlung, also bei dem erkennenden Gerichte, so bin ich mit ihm vollständig einverstanden.
Ich würde sogar noch weiter gehen: ich würde gar kein Mitglied der Verweisungskammer in der Hauptverhandlung zulassen.
Nun aber, meine Herren, kommt eine Bestimmung, welche mir große Bedenken macht.
Es soll nämlich die Bestimmung, welche bisher nur für die Schöffengerichte gegolten hat und für die Strafkammern in der Berufungsinstanz, so weit es sich nur um Uebertretungen und Privatklagesachen handelt die Bestimmung über den Umfang der Beweisaufnahme soll ausgedehnt werden auf die Strafkammern und Strafsenate unbedingt.
Meine Herren, das geht mir zu weit.
Ich würde die bisherige Bestimmung bestehen lassen, wonach sich die Beweisaufnahme auf sämmtliche herbeigeschaffte Beweismittel zu erstrecken hat, beibehalten bei den Strafsenaten des Oberlandesgerichts, soweit sie die Berufungsinstanz bilden, und bei den Strafkammern in der Berufungsinstanz, sofern es sich nicht um Uebertretungen und Privatklagesachen handelt.
Ich werde mir erlauben, seiner Zeit einen derartigen Antrag zu stellen, und hoffe, dann die Unterstützung des Herrn von Buchka und seiner Freunde zu erhalten; denn Herr von Buchka hat sich gestern auch gegen die Umänderung der Bestimmung des Z 244 ausgesprochen.
Nun, meine Herren, komme ich zur Untersuchungshaft.
Hier ist der Z 126 in einer sehr bedenklichen Weise umgeändert.
Während bisher ein Untersuchungsgefangener nur vier Wochen in Haft gehalten werden durfte, falls nicht das Gericht bereits aus Anlaß des Eröffnungsbeschlusses die Fortdauer seiner Haft beschlossen hat, soll nun künftig der Untersuchungsgefangene, also der Angeschuldigte, gegen den nur ein Verdacht vorliegt, 6 Wochen in Haft gehalten werden und zwar nicht mehr unter den bisherigen Garantien.
Bisher war die Sache so, daß, wenn der Staatsanwalt innerhalb einer Woche die Anklage nicht erheben konnte, so hatte (6) er bei dem Gericht zu beantragen, die Haft um eine Woche zu verlängern.
Handelte es sich um ein Verbrechen oder Vergehen, und war der Staatsanwalt auch in der zweiten Woche mit der Anklageschrift nicht fertig geworden, so konnte er eine weitere Haftverlängerung, um 14 Tage beantragen alles das bei 4 Wochen.
Das hat er bei den nunmehrigen 6 Wochen nicht nöthig; nun hat der Richter nichts mehr mitzusprechen.
Meine Herren, das ist mir für den Untersuchungsgefangenen doch etwas bedenklich, wenn ich mich erinnere, daß ich manchmal in der Lage war, den Antrag eines Staatsanwalts auf Verlängerung der Untersuchungshaft, wenn er nicht gehörig begründet war, abzuweisen oder nach den Gründen der Verlängerung zu fragen.
Da ist es denn häufig vorgekommen, daß der Staatsanwalt seinen Antrag zurückgezogen hat und sich beeilt hat, die Anklageschrift zu fertigen u. s. w. Wie die vorgeschlagene Bestimmung im Interesse des Untersuchungsgefangenen sein soll, das, meine Herren, verstehe ich nicht, und zwar auf Grund meiner in der Praxis gemachten Erfahrungen.
Wenn sodann ein weiterer Verhaftungsgrund eingeführt worden ist, nämlich dasjenige, daß auch zur Haft geschritten werden kann, wenn Thatsachen vorliegen, aus denen geschlossen werden kann, daß der Verdächtige seine Freiheit zu weiteren strafbaren Handlungen benutzen wird, so gebe ich zu, daß diese Bestimmung in dieser Allgemeinheit und nur für sich genommen, herausgegriffen aus dem ganzen Paragraphen, zu erheblichen Bedenken Veranlassung geben kann.
Allein, meine Herren, so ist es nicht, daß das ein selbstständiger Verhaftungsgrund ist, sondern die erste Voraussetzung ist die, daß dringender Verdacht vorliegen muß bezüglich der Handlung, wegen welcher der Vorgeführte zunächst verhaftet worden ist, und sodann muß außer diesem dringenden Verdacht wegen der in Frage stehenden Handlung noch weiter dazu kommen, entweder, daß er der Flucht verdächtig ist, oder daß Thatsachen vorliegen, aus denen zu schließen ist, daß er Kollusion treibt, daß er also (v) Zeugen und Mitschuldige zu falschen Angaben zu veranlassen sucht, oder die Spuren des Verbrechens zu verdecken sucht, oder daß er, wie die neu vorgeschlagene Bestimmung lautet, „seine Freiheit zur Begehung neuer strafbarer Handlungen.
mißbraucht ''.
Nun gebe ich zu, daß die Beispiele, die Kasuistik, welche die Abgeordneten Rintelen und Dr. Enneccerus hier vorgeführt haben, ganz geeignet sind, diese Vorschrift zu bekämpfen.
Meine Herren, ich habe aber andere Fälle im Auge, wegen derer ich schon oft bedauert habe, daß eine Bestimmung, wie sie nun vorgeschlagen ist, nicht existirt.
Denken Sie z, B. an die rohe Mißhandlung naher Angehöriger.
Es kommt eine Frau, welche schwere Spuren roher Mißhandlungen trägt, die ihr Mann im trunkenen Zustand, der überhaupt ein Trunkenbold ist, ihr angedeihen ließ; die kommt und sucht endlich Hilfe beim Gericht und hat nur das sehnlichste Verlangen, daß man den Mann verhaftet; denn wenn sie nach Hause komme, und er wisse, daß sie ihn gerichtlich belangt habe, so kriege sie natürlich von neuem Schläge.
Oder, meine Herren, wenn ein Kind, welches von den Eltern, vom Vater sowohl wie von der Mutter, schwer mißhandelt worden ist, sodaß sich schließlich die Nachbarsleute dareinlegen und mit dem Kind vor Gericht kommen.
In solchen Fällen ist es doch im höchsten Grade wünschenswerth, wenigstens, so lange die Untersuchung dauert und das Strafverfahren, die Frau oder das Kind oder überhaupt solche nahe Angehörigen zu schützen vor solchen Mißhandlungen, und daß inzwischen der Verdächtige in Sicherheit gebracht wird, natürlich immer nur unter der Voraussetzung, daß er der That, wegen deren er zunächst angezeigt ist, die also bereits vollführt ist, dringend verdächtig ist.
Also, meine Herren, ich begreife meinerseits diese Bestimmung, glaube aber, daß sie etwas präziser und genauer gefaßt werden muß, sodaß man sie nicht anwenden kann auf solche exorbitanten Fälle, wie sie hier konstruirt worden sind.
63 434 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1895.
() Ich komme nun zu Nbr Frage der Beeidigung der Zeugen.
In dieser Beziehung stimme ich vollständig überein mit dem Entwurf, insofern er die Herabminderung der Zahl der Eide anstrebt.
Denn, meine Herren, daß die Heiligkeit und Wichtigkeit des Eides durch die wiederholten Eidesabnahmen gewinne, ist in keinem Falle zuzugeben.
Im Gegentheil, durch solche wiederholten Beeidigungen kann die Heiligkeit und Wichtigkeit des Eides nur herabgemindert werden.
Der Entwurf geht andererseits nicht weit genug, und ich möchte Ihnen auch entschuldigen Sie, daß ich immer wieder auf die württembergische Strafprozeßordnung von 1868 zurückkomme eine Bestimmung aus dieser vortragen, die dahin geht, daß bei den Schöffengerichten es dem Ermessen des Gerichts überlassen ist, überhaupt zu vereidigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist das eine sehr gute und zweckmäßige Bestimmung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn der Richter die Ueberzeugung hat, daß dem Manne, ohne daß man ihn vereidigt, zu glauben ist, oder wenn er die Ueberzeugung hat, daß ihm nicht zu glauben ist, auch wenn er beeidigt wird, so unterläßt man doch ganz gewiß lieber den Eid.
Aus diesem Gesichtspunkt bin ich ganz einverstanden mit der Bestimmung des Z 56a.
des vorliegenden vorgeschlagenen Entwurfs, daß der Richter überhaupt die Beeidigung unterlassen kann, wenn der Eid unerheblich ist, oder, wie es heißt, wenn nach der richterlichen Ueberzeugung überhaupt das Zeugniß ein offenbar unglaubwürdiges ist.
Aber, meine Herren, wenn der Entwurf diese Bestimmung vorschlägt, so bin ich andererseits verwundert darüber, daß er an einer anderen Stelle gerade das Gegentheil vorschlägt bei den Vorschriften über die Wiederaufnahme des Verfahrens, und zwar im Widerspruch mit der bisherigen Gesetzgebung.
Direkt entgegen diesem § 56a ist in demselben Entwurf vorgeschlagen M) zu Z 409 Abs.
2: „Die Vernehmung der Zeugen und Sachverständigen erfolgt, soweit die Beeidigung zulässig ist, eidlich.
Hier ist also die Beeidigung als zwingend vorgeschrieben, während der bisherige H 409 Abs.
2 also lautete: „Dem Ermessen des Gerichts bleibt es überlassen, ob die Zeugen und Sachverständigen eidlich vernommen werden sollen.
Ich muß gestehen, daß ich nicht ganz klug daraus werde.
Nahe Angehörige und andere Personen haben das Recht, sich des Zeugnisses zu entschlagen.
Hier und da machen sie von diesem Rechte Gebrauch, hier und da auch nicht, sielegen also das Zeugniß ab.
In diesem Falle steht es im Ermessen des Gerichts, ob der Zeuge beeidigt werden soll.
Ich würde auch in diesem Falle die Beeidigung als eine unzulässige bezeichnen; denn ein verdächtiger Zeuge bleibt ein solcher naher Angehöriger immer.
Es liegt dies auch ganz in der Natur der Sache: das Zeugen ist nichts Angenehmes; jeder ist froh, wenn er einen Grund hat, sich der Zeugnißpflicht zu entschlagen.
Ist nun einer, der das Zeugniß beliebig verweigern kann, dennoch zur Zeugnißablegung bereit, so hat er irgend ein Motiv hierzu, entweder das der Liebe oder das des Hasses auch das des Haffes kommt ja vor unter den nahen Angehörigen.
Und deshalb ist es mir immer am liebsten in einem Strafverfahren, wenn sich derjenige, welcher zur Zeugnißverweigerung berechtigt ist, auch wirklich des Zeugnisses entschlägt, weil es immerhin ein verdächtiges Zeugniß ist; jedenfalls aber sollte die Vereidigung eines solchen Zeugen im Gesetz verboten sein.
Meine Herren, wünschenswerth wäre es auch, daß die Erhöhung des feierlichen Charakters der Eidesleistung nicht außer Acht gelassen wird.
Hierin werden Sie alle mit mir einverstanden sein.
1.
(Zustimmung.)
Aber ich kann nicht zugeben, daß die sogenannte Massenbeeidigung, wie sie hier im Entwurf vorgeschlagen ist, die Feierlichkeit des Eides erhöht.
Meine Herren, da können beinahe sogar komische Scenen vorkommen, welche die Heiterkeit (0) des Publikums erregen, zu welcher bei einem solchen Akte Gelegenheit nicht gegeben werden sollte.
Was hat der Schwörende zu sagen
Er hat zu sagen: ich schwöre es bei Gott, dem Allmächtigen und Allwissenden, so wahr mir Gott helfe!
Jetzt denken Sie sich 4, 5, 6, 8, 10 u. s. w. Zeugen, die sollen nun alle dastehen und gleichsam im Chor die ganze Formel nachsagen.
Ja, wie kann der Richter beurtheilen, ob jeder die vorgeschriebenen Worte alle spricht
Diese schablonenhafte, gleichsam fabrik- und gewerbsmäßige Beeidigung kann ich als zur Erhöhung der Feierlichkeit des Aktes bei der Beeidigung beitragend nicht ansehen.
Ich möchte daher bitten, daß diese Bestimmung der Massenbeeidigung, wie sie A 60 Absatz 1 einführen will, abgelehnt wird.
Vielleicht denken sich die Herren Regierungsvertreter die Vornahme der Mafsenbeeidigung etwas anders; ich wüßte nicht, wie sie anders vorgenommen werden sollte.
Denn es muß doch darauf gesehen werden, daß jeder die vorgeschriebenen Worte selbst nachspricht.
Ja, anders wäre es noch etwa, wenn die Sache gehandhabt würde wie bei den Geschworenen, wo der Geschworene nur sagt: ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe!
und zwar einer nach dem anderen.
Aber es ist gewiß viel entsprechender, wenn jeder Zeuge einzeln für sich beeidigt wird unter der Ermahnung, welche der Richter für nothwendig hält, verschieden nach der Individualität des einzelnen Zeugen.
Dem einen Zeugen ist ja vollständig zu glauben, er macht vollständig sofort den Eindruck der Glaubwürdigkeit.
Ein anderer macht etwa gegenteiligen Eindruck; einem solchen muß doch ganz anders ins Gewissen geredet werden, als jenem, und das kann bei der Einzelbeeidigung ganz anders geschehen als bei der Massenbeeidigung.
Was die Erweiterung des Kontumazialverfahrens anbelangt, so kann ich, so sehr ich der Tendenz zustimme, doch in der Ausdehnung, daß die Schöffengerichte und die Strafkammern in allen Strafsachen gegen den unentschuldigt ausgebliebenen Angeklagten verhandeln und entscheiden dürfen, sofern nicht das Gericht die Vernehmung des Angeklagten zur M Aufklärung der Sache für nothwendig erachtet, nicht zustimmen.
Das geht mir zu weit.
In dieser Richtung muß meines Erachtens entschieden irgend eine Beschränkung eintreten; es muß eine Bestimmung getroffen werden, wobei der Wunsch des Angeklagten selbst zu berücksichtigen ist, in dessen Interesse zum Theil die Ausdehnung des Kontumazialverfahrens stattfinden soll.
Ich könnte noch eher einer Ausdehnung des richterlichen Strafbefehls zustimmen, als einer so weiten Ausdehnung des Kontumazialverfahrens.
Was das beschleunigte Verfahren anbelangt, so nimmt sich die Vorschrift auf dem Papier recht schön aus; in der Praxis aber wird es doch sehr erhebliche Umstände haben, sie durchzuführen.
Man weist auf England, Frankreich und Belgien hin: dort habe man ganz günstige Erfahrungen mit diesen sogenannten beschleunigten Verfahren gemacht.
Mit diesem Hinweisen auf günstige und ungünstige Erfahrungen in anderen, uns fern liegenden Staaten ist es doch eine recht mißliche Sache.
Um das beurtheilen zu können, dazu gehört eine vollständige Kenntniß der Gesammtzustände: wir müssen wissen, wie sind dort die Gerichte organisirt u. s. w.; da kommen Lokalverhältnisse in Betracht und dergleichen.
Meine Herren, ich habe in meiner Praxis über Z 211 mit dem beschleunigten Verfahren, wie wir es heute schon, wenn auch in beschränkter Form haben, immer meine Freude gehabt; ich habe auch energisch versucht, es durchzuführen, aber es war nicht möglich: einmal war der Staatsanwalt nicht da, ein ander Mal war ein Richter nicht da, und ich sehe nicht ein, wenn man es nicht einmal bei dem Einzelrichter durchführen konnte, wie man es bei einem Kollegialgericht durchführen will; denn dann wäre es nothwendig, daß die drei Richter immer, wie eine Wache, auf dem Gericht anwesend wären, um da zu sein, wenn der Staatsanwalt kommt und einen vorführt, der in llsAranti ertappt wird.
Meine Herren, das wird ein schöner Satz auf dem Papier sein und bleiben; 435 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1895.
(-) praktisch kann ich demselben auf Grund meiner Erfahrungen wenig Werth beilegen.
Was nun die veränderte und erweiterte sachliche Zuständigkeit anlangt, so hat die Erweiterung der Zuständigkeit der Schöffengerichte einen Widerspruch nicht erfahren; bemängelt wurde nur die Erweiterung der Zuständigkeit der Strafkammern, soweit sie auf Kosten, oder besser gesagt, zur Entlastung der Kompetenz der Schwurgerichte geht; aber immerhin haben auch diejenigen, welche für die Schwurgerichte sehr eingenommen sind, in dieser Richtung wenigstens keine prinzipiellen Bedenken gehabt, vielmehr die veränderte Kompetenz befürwortet, in der Richtung, daß man den Schwurgerichten die Amtsverbrechen und die Konkursverbrechen abnimmt.
Meine Herren, ich gehe noch weiter, ich wünsche, daß auch die Verbrechen wegen Fälschung öffentlicher Urkunden und ich meine, mit Fug und Recht den Schwurgerichten abgenommen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einestheils kommen hier sehr schwierige Rechtsfragen zur Sprache, andererseits kommen auch wirkliche Bagatellsachen vor, und aus beiden Gründen ist es wünschenswerth, daß die Schwurgerichte mit solchen Sachen verschont werden.
Eine Bagatellsache bei Fälschung öffentlicher Urkunden kann vorkommen, wenn ein ganz gewöhnlicher staatlicher Waldaufseher in den Taglohnslisten falsche Eintragungen macht; er hat dann eine öffentliche Urkunde gefälscht, kommt also vors Schwurgericht.
Mit solchen Bagatellsachen sollte man die Schwurgerichte nicht befassen.
Dabei will ich nicht verhehlen, daß ich ein ganz fanatischer Verehrer der Schwurgerichte nicht bin.
Meine Herren, ich halte hier dies alleinige Aburtheilen durch die Geschworenen, durch die Laien, ohne alle Unterstützung, ohne alle Rücksprache mit den Richtern doch für sehr verfehlt.
So sehr ich ein Freund des Laienelements im Verein mit den rechtsgelehrten Richtern bin, für so sehr mißlich muß ich es halten, M wenn man die Laien ganz allein sich selbst überläßt, und daß da die größten Zufälle sich ereignen, daß es oft geradezu wie ein Spiel mit Würfeln ist, wie der Spruch der Geschworenen ausfällt.
Es werden auch hier Mißgriffe gemacht, auch die unschuldige Verurtheilung ist nicht ausgeschloffen, im Gegentheil, die Zahl der unschuldig Verurteilten, welche durch die Schwurgerichte verurtheilt worden sind, bildet einen ganz erheblichen Prozentsatz.
Es machen ja die rechtsgelehrten Richter natürlich auch ihre Mißgriffe, das ist nicht zu leugnen; aber, meine Herren, man geht doch immerhin im Leben zunächst zu demjenigen, der für eine Sache sachverständig ist.
Das macht man in den allergewöhnlichsten Lebensverhältnissen so: man läßt seine Schuhe beim Schuhmacher machen und nicht beim Schmied, und wenn auch der Schuhmacher einmal oder auch öfters die Schuhe zu klein oder zu groß macht, geht man trotzdem allemal wieder zum Schuhmacher und läßt seine Schuhe dort machen.
Und so, meine ich, sollte man es auch mit der Rechtsprechung machen; man sollte die Rechtsprechung dem Richter überlassen und das Andere dem Anderen.
Nun zum Schluß, meine Herren, noch die veränderte Regelung der Geschäftsvertheilung und Geschäftsbehandlung bei den Kollegialgerichten.
Ueber diesen Vorschlag des Entwurfs habe ich mich wirklich gefreut; denn er stellt einen Zustand wieder her, wie wir ihn in Württemberg durch unsere Gerichtsorganisation vom Jahre 1868 früher gehabt haben, und es ist nie eine Klage entstanden, ich habe nie eine Klage darüber gehört.
Wohl aber habe ich Klagen gehört gegen die Einrichtung dieses sogenannten Präsidiums.
Meine Herren, mir ist doch der verantwortliche Minister zehnmal lieber als ein unverantwortliches Präsidium.
Denn den Justizminister kann man fassen, der ist verantwortlich; das Präsidium dieses Kollegiums ist unverantwortlich, und wenn man zum Präsidenten kommt und sich über irgend eine Maßregel des Präsidiums beschweren will, ja da heißt es: das Präsidium hat es gethan, da will es keiner gethan haben.
Kommt man zum Direktor, ebenfalls.
Meine Herren, was gemunkelt und (L) gemuschelt wird in diesem Präsidium, das ist unglaublich; ich könnte Ihnen, wenn ich die Ehre haben sollte, in die Kommission hineinzukommen, noch Manches mittheilen.
Der Justizminister ist nicht so leicht erreichbar wie das Präsidium; dem kann man nicht so leicht wie man im gewöhnlichen Leben zu sagen pflegt Flöhe in die Ohren setzen.
Glauben Sie etwa, daß der Arm des Justizministers, den Sie so sehr fürchten, nicht auch hineinreicht in das Präsidium
Wozu hat hat man denn die vertraulichen Schreiben, wozu seine Referenten, um den Herrn Präsidenten bitten zu lassen, zum Minister zu kommen
Meine Herren, dies Präsidium ist auch eine Geburt der Theorie und des Doktrinarismus, welche unsere deutsche Gesetzgebung so ungünstig beeinflußte.
Und, wie gesagt, auf Grund meiner Erfahrungen, die ich bei der gegentheiligen Gesetzgebung gemacht habe, und auf Grund meiner Erfahrung, die ich bei der jetzigen Gesetzgebung gemacht habe.
begrüße ich auf das lebhafteste diese Aenderung.
Meine Herren, ich habe vorhin von der Kommission gesprochen, der Herr Abgeordnete Rintelen hat Ihnen eine Kommission von 28 Mitgliedern vorgeschlagen.
Von anderer Seite ist eine von 21 Mitgliedern vorgeschlagen, und ich meine, diese Anzahl sollte genügen.
Meine Herren, wir haben bereits zwei Kommissionen, die aus 28 Mitgliedern bestehen, die Budgetkommission und die sogenannte Umsturzkommission, und schon diese zwei Kommissionen haben sehr schwer gleichzeitig zu tagen.
Schaffen Sie nun noch eine dritte Kommission von 28 Mitgliedern, so weiß ich gar nicht, wie diese drei Kommissionen von je 28 Mitgliedern arbeiten sollen; denn sehr häufig erscheinen doch dieselben Herren, welche in einer Kommission sind, in der anderen wieder; sie müssen die Geschäfte also entweder der einen oder der anderen Kommission vernachlässigen.
Es wird bei einer solchen zahlreichen Besetzung der Kommission sehr häufig unmöglich sein, die Kommission in der beschlußmäßigen Anzahl zusammenzubringen.
Dann aber halte ich gerade für einen Gegenstand, wie den vorliegenden, solch eine (0) zahlreiche Kommission nicht für ganz geeignet.
Meine Herren, ich wünschte, was die Kommission anbelangt, auch noch, daß das Laienelement in derselben vertreten wäre, daß nicht nur Juristen darin sind, insbesondere nicht nur Richter, sondern daß insbesondere auch der Anwaltstand erheblich vertreten sei.
Ich bedaure, daß man nicht noch einige Angeklagte hineinwählen kann; auch dagegen hätte ich nichts.
Mein Vorschlag geht also dahin, die Vorlage an eine Kommission von nur l Mitgliedern zu überweisen.
Jedenfalls aber wollen wir hoffen und bestrebt sein, ein Gesetz zu Stande zu bringen, welches ein gutes Strafverfahren schafft, welches es ermöglicht, das höchste Prinzip des Strafverfahrens zu realisiren, welches es ermöglicht, die absolute materielleWahrheit zu ergründen, Gerechtigkeit zu üben, die Schuld, aber auch die Unschuld zu ermitteln, und endlich eine dem Maß der Verschuldung entsprechende Strafe zu schöpfen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, wenn ich mich richtig informirt habe, so haben bis jetzt zu diesem Gegenstand, der uns nun schon den dritten Tag beschäftigt, lediglich Juristen gesprochen.
Ich bin der Meinung, daß es viel besser wäre, wenn sich das Laienelement mehr um derartige Angelegenheiten kümmern würde, als es bis jetzt üblich war, und zwar nicht bloß üblich war in dieser Debatte, sondern von jeher in diesem Hause gewesen ist.
Ich erinnere mich, daß zu allen Zeiten, wenn es sich um etwas gehandelt hat, was nach Strafparagraphen gerochen hat oder auch nach Zivilparagraphen, stets die Laien sich zurückgezogen und das Feld widerspruchslos den Herren Juristen überlassen haben.
Nun haben die Herren Juristen mit derartigem Paragraphen436 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1895.
A) werk, wie wir es hier haben, in der Praxis lediglich als Handwerkszeug zu thun, und ich bin deshalb der Ansicht, daß es denn doch 'am Platze wäre, wenn nicht bloß hier im Plenum, sondern auch in der Kommission den Laien etwas mehr Rechnung getragen würde, und wenn diese selbst sich etwas mehr um derartige Angelegenheiten kümmern möchten.
Auf den Entwurf eingehend, habe ich Folgendes zu bemerken.
Derselbe giebt endlich nach langjährigem Drängen seitens des Volks und des Reichstags einem Verlangen nach, welches gleich, kurz nachdem die neue Gerichtsverfassung vom Jahre 1879 eingeführt war, begonnen hat.
Es ist nun etwas Ungewöhnliches bei uns im Deutschen Reich, und speziell wenn es sich um derartiges handelt, daß man bei der Regierung Entgegenkommen findet.
Es ist daher in diesem Falle um so erfreulicher.
Unsere öffentlichen Verhältnisse haben sich ja allmählich in der Art der Echternacher Prozession entwickelt, sodaß, wenn einmal ein kleiner Vorsprung gemacht wird, fast stets ein großer Sprung nach rückwärts geschieht.
Es ist deshalb erfreulich, daß endlich einmal auf diesem Gebiet etwas gemacht werden will, was als ein Fortschritt in mehrfacher Beziehung bezeichnet werden kann.
Immerhin empfindet derjenige eine gewaltige Enttäuschung, der da glaubte, daß die Fortschritte tiefgreifender Natur sein würden, oder daß nicht zu gleicher Zeit Forderungen seitens der Regierung damit verbunden sein würden, die als ein wahrer Wucherpreis für das Gebotene bezeichnet werden müssen.
Die Regierung stellt nun hier für das, was sie dem Volk Gutes bietet, einen so exorbitant hohen Preis in Bezug auf rückschrittliche Forderungen, daß man nach reiflicher Ueberlegung zu keinem; anderen Resultat gelangen kann, als daß die Verschlechterungen im Entwurf die Verbesserungen überwiegen.
Nachdem die Regierung die Unumgänglichkeit der Einführung der Berufungen und wenigstens des Anfangens einer Entschädigung für unschuldig Verurtheilte eingesehen hat, hätte sie nach unserer Meinung darauf verzichten sollen, ein so (L) großes Beiwerk von Forderungen daran zu knüpfen, die es dem wirklichen Rechtsfreunde ungemein erschweren, dem Entwurf überhaupt seine Zustimmung geben zu können.
Von verschiedenen Seiten ist betont worden, es handle sich hier um kein Parteigesetz, um keinen Parteientwurf, sondern um etwas, worüber man mit der größten Unbefangenheit von allen Seiten sprechen könne.
Wir haben auch nicht die Absicht, Parteikapital daraus zu schlagen; aber, meine Herren, aus dem Grunde, den ich gleich anfangs meiner Auseinandersetzungen angeführt habe, nämlich weil bis jetzt lediglich die Juristen allein das Wort geführt haben, muß auch jemand den Standpunkt derjenigen wahren, welche unter Umständen am eigenen Leibe die Wirkungen dieser Paragraphen zu erproben haben.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann gestern ganz richtig betont worden, daß für die Herren Untersuchungsrichter, die so schnell mit der Verhängung der Untersuchungshaft bei der Hand sind, und die Richter, die so schneidig hohe Gefängnißstrafen zu verhängen belieben, ein bischen Uebung im Sitzen gar nicht so ohne wäre; ich meine, es wäre dies auch sehr ersprießlich für die angehenden Herren Staatsanwälte, wenn sie von der Zeit, in der sie zu praktiziren haben, einige Monate zum „Sitzen ''verwenden würden, und zwar in möglichst schlechten Gefängnissen.
Die Motive stützen sich einmal auf das Volksbewußtsein und erklären, daß das Vertrauen in die Gestaltung der Strafrechtspflege eine wesentliche Voraussetzung für deren gedeihliche Wirksamkeit bilde.
Meine Herren, dieses Wort hört man sehr gern; aber es handelt sich bei diesem nothwendigen Vertrauen auch noch um ganz andere Dinge.
Es handelt sich nicht bloß darum, daß die inappellablen Strafkammerurtheile kein Vertrauen beim Volke gefunden haben, sondern das Vertrauen fehlt noch an vielen, vielen anderen Punkten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich werde mir erlauben, einige derselben herauszugreifen.
Ich beabsichtige nicht, Sie so lange hinhalten zu wollen, um (6 sämmtliche Paragraphen, deren Aenderung vorgeschlagen worden ist, einer Besprechung zu unterziehen; es genügt schon, einige der hauptsächlichsten herauszugreifen.
Meine Herren, anstatt da anzusetzen, wo das Vertrauen am meisten fehlt, und die Justiz durch wirksame Maßnahmen, insbesondere durch Einführung größerer Volksmassen in die Rechtsprechung, die ja doch jetzt nur ein Privilegium der besser situirten Klassen ist, volksthümlicher zu machen, statt dessen macht man eine Anzahl Vorschläge, die durchaus als Verschlechterungen des gegenwärtigen Zustandes aufgefaßt werden müssen.
Für die Strafkammer ist als eine Art Ausgleich für die Berufung, die man einführen will, und die wir von jeher befürwortet haben, vorgeschlagen, daß in Zukunft anstatt eines Fünfrichterkollegiums nur 3 Richter Recht sprechen sollen.
Wir sind der Ansicht, daß man gerade in Preußen mit dem Dreirichterkollegium in früheren Zeiten, ganz besonders in politisch ungünstigen Zeiten, so schlimme Erfahrungen gemacht hat, daß man nicht so ohne weiteres darauf zurückgreifen sollte.
Es ist zwar von Seiten der Juristen, aber auch nur von denen, die dem Richterstand angehören, geltend gemacht worden, daß es durchaus ausreichend sei, die Strafkammer mit 3 Richtern zu besetzen.
Herr Abgeordneter Lenzmann hat daran gestern den Wunsch geknüpft, es möchte, wenn es beim Dreirichterkollegium verbleiben soll, wenigstens ausgesprochen werden, daß Einstimmigkeit bei der Fixirung des Urtheils zu herrschen habe.
Das ist von Herrn von Gültlingen vorhin als überflüssig bezeichnet worden; er meint: es giebt Leute, die an Allem Zweifel haben, sogar daran, daß sie selber auf der Welt herumlaufen, und infolgedessen müsse man sich damit abfinden, daß es auch im Richterkollegium immer Leute geben wird, die an der Richtigkeit von diesem oder jenem zweifeln.
Ja, es handelt sich nicht bloß um diejenigen Elemente, die aus sich heraus selbstständig Zweifel hegen, sondern es handelt sich für uns vor allen Dingen darum, daß bei einer Besetzung der (U) Kammer mit einer geringeren Zahl Richter die Beeinflussung durch den Vorsitzenden eine leichtere ist, als wenn eine größere Anzahl von Richtern vorhanden wäre.
Aus diesem Grunde sind wir entschieden gegen die Besetzung mit nur 3 Richtern.
Sodann wird weiter vorgeschlagen, daß künftig auch bei den Strafkammern eine weitere Einschränkung des Beweisverfahrens stattfinde, wie dies gegenwärtig schon bei den Schöffengerichten der Fall ist.
Meine Herren, von dem Umfang der Beweisaufnahme hängt es vielfach für den Angeklagten ab, seine Unschuld ausreichend darthun zu können.
Nun sind gerade in der letzten Zeit in der Schöffengerichtspraxis so viele schlimme Beispiele vorgekommen, daß man an eine weitere Einschränkung der Beweisaufnahme nicht sollte denken können.
Ich gestatte mir, einige kleine Beispiele, die recht nahe liegen, Ihnen vorzuführen.
Vor einem Schöffengerichte in München hat vor nicht langer Zeit eine Verhandlung stattgefunden gegen einen Mann, der beschuldigt war, einem politischen Gegner eine beschimpfende Postkarte, eine sogenannte Juxkarte geschickt zu haben.
Der Mann wurde verurtheilt, trotzdem bloß ein einziger Zeuge vernommen war, welcher aussagte, er halte den Angeklagten für ganz unfähig, eine derartige Handlung zu begehen.
Das Gericht beschloß das Beweisverfahren zu schließen, die Sache sei „genügend aufgeklärt '', aufgeklärt durch einen Sachverständigen, der betont hatte, die Handschrift auf der Postkarte sei die des Angeklagten, und wenn sie auch „nicht ganz identisch ''sei, so rühre das daher, daß die Karte in großer Aufregung geschrieben und die Handschrift vielleicht verstellt worden sei.
Kurz und gut, das Gericht hielt die Sache für genügend aufgeklärt und verurtheilte den Mann, der heute noch betheuert, daß er unschuldig verurtheilt worden sei.
Eine andere eklatante Sache ist diejenige, die neulich schon einmal von diesem Platze aus besprochen wurde, nämlich die Fuchsmühler Angelegenheit.
Der Herr Abgeordnete Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1895.
437 -71) Lerno, der neulich gegen Dr. Sigl sich ins Zeug gelegt hat, weil derselbe die Fuchsmühler Angelegenheit hier vorgebracht hat, braucht nicht zu fürchten, daß ich in die Fußstapfen jenes Redners treten werde.
Ich habe mich nur zu befassen mit dem sogenannten Grobenunfugsparagraphenprozeß gegen sechs Redakteure, welche verurtheilt worden sind, weil sie die fragliche Angelegenheit in einer Weise besprachen, daß man gegen sie einen anderen Paragraphen als den gegen den groben Unfug nicht finden zu können glaubte, aber trotzdem auf die ich möchte sagen: kleinliche Verfolgung nicht verzichten wollte.
Bei der Beweisaufnahme in diesem Prozeß hat man dem Lieutenant Meyer, der die Soldaten bei der bewußten Affaire geführt hat, den breitesten Raum zur Darstellung seiner Ansichten eingeräumt; als nun aber diejenigen Zeugen dran kommen sollten, die der Sache als Betheiligte beigewohnt hatten, die nämlich verwundet wurden bei den „Stupfungsübungen ''der Soldaten, hat man auf einmal entdeckt, die Sache sei genügend aufgeklärt, und der Beschluß, keine weiteren Zeugen zu vernehmen, wurde gefaßt, kurz bevor diejenigen Zeugen drankommen sollten, welche darüber Auskunft geben sollten, ob es absolut nothwendig gewesen sei, zwei Menschen dabei zu tödten.
Es wurde seitens des Gerichtshofs angenommen, das Einschreiten des Militärs sei berechtigt gewesen; es handelte sich aber nicht darum, aufzuklären, ob dieses Einschreiten des Militärs berechtigt war, sondern ob es nothwendig gewesen, zwei Menschen ums Leben zu bringen.
Gerade dabei wurde das Beweisverfahren abgeschnitten; die Sache war „genügend aufgeklärt '', und damit war auch die Verurtheilung der Redakteure gegeben.
In der Sache selbst wird, wie man hört, nicht das Schwurgericht zu entscheiden haben, sondern wahrscheinlich die Strafkammer; aber auf die eben erwähnte Verfolgung hat man nicht verzichten zu können geglaubt, sondern den Grobenunfugsparagraphen angezogen, aber zu gleicher Zeit den Beweis geliefert, daß es in der That angezeigt erscheint, mit aller (8) Energie dagegen zu protestiren, daß das, was bei den Schöffengerichten zu Ungunsten des Angeklagten gehandhabt wird, nicht auch noch bei den Strafkammern eingeführt wird.
Daß gegen diverse Urtheile der Strafkammern die Berufung etwas absolut nothwendiges ist, gesteht ja die Regierung mit der Einbringung dieses Entwurfs selbst zu; und wenn man gewisse Urtheile, die in den letzten Jahren von Strafkammern gefällt worden sind, und gegen die es keine Apellation giebt, etwas näher unter die Lupe nimmt, so muß man sich sagen: es ist doch höchste Zeit, daß man zur Wiedereinführung der Berufung schreitet.
Ich verweise Sie auf einen Prozeß in Berlin am 8. und 9.
Mai vorigen Jahres, auf den sogenannten Gummischlauchprozeß, bei dem der Landgerichtsdirektor Brausewetter Vorsitzender war und der Staatsanwalt Benedix die Anklage vertrat.
Wenn man in dem stenographischen Bericht über jenen Prozeß nachliest, wie bei der Angelegenheit nicht bloß die Angeklagten, sondern insbesondere die Vertheidiger behandelt worden sind, so muß man allerdings zu der Anschauung kommen, daß die Rüge, die vorhin der Herr Freiherr von Gültlingen dem Abgeordneten Lenzmann hat zu Theil werden lassen, durchaus nicht am Platz war; denn die Behandlung, welche dort die Rechtsanwälte zu erdulden hatten, war derart, daß in ganz Deutschland, nicht bloß von der Presse im allgemeinen, sondern speziell auch von der juristischen Presse, von der Fachpresse laute Proteste dagegen erhoben worden sind.
Wenn der Vorsitzende der Strafkammer fortgesetzt zu den Vertheidigern sagt: es geht den Vertheidiger gar nichts an, wie die Anklage gemacht ist ich gebe Ihnen das Wort, wie es mir eben paßt ich muß Ihnen das Fragerecht entziehen; Sie fragen so viele unnütze Sachen Sie haben gar nichts zu protestiren der Vertheidiger hat gar nichts festzustellen Sie haben überhaupt gar nichts zu konstatiren (hört!
hört!
links).
—derartige Redensarten ziehen sich durch das ganze Verhör (6) hindurch da muß man allerdings sagen, daß, wenn nebenbei noch eine so beispiellose Voreingenommenheit existirt, wie sie in jenem Prozeß zu Tage getreten ist, man es den Verurtheilten nicht verübeln kann, wenn sie darüber ungehalten sind, daß es keine Berufungsinstanz gegen ein derartiges Vorgehen giebt.
Die Oeffentlichkeit existirt nicht, hat Herr Brausewetter damals erklärt.
(Hört!
hört!
links.)
Jeder vernünftige Mensch weiß, daß es ein Unsinn ist, von Lockspitzeln zu sprechen ferner: Der Redakteur weiß immer, daß die Sachen aufgebauscht sind; bei allen Sachen, die wir in der Zeitung lesen, sind wir überzeugt, daß sie zum Theil nicht wahr sind.
(Lachen links.)
Nun können Sie sich einen ungefähren Begriff machen, wie von derartigen Kammern geurtheilt wird, wenn noch die Paragraphen des Umsturzgesetzes hinzukommen, oder wenn die Beweisaufnahme von den Strafkammern noch mehr eingeschränkt wird, als es jetzt schon der Fall ist, wenn sie so weit einschränkt wird, wie das bei den Schöffengerichten gegenwärtig üblich ist.
Es handelt sich nun bei diesem Fall Brausewetter nicht um einen einzelnen Fall damals war es vielleicht ein vereinzelter, wenigstens machte er so viel Aufsehen, daß man glaubte, ihn besonders herausgreifen zu sollen; aber die Brausewetterei ist inzwischen in Deutschland ein Typus geworden; in weiten Kreisen findet man ein ähnliches Vorgehen der Herren Vorsitzenden von Strafkammern gegen Angeklagte und Vertheidiger, es wechseln bloß die Ortsnamen, die Namen der Herren Vorsitzenden, der Angeklagten u. s. w. 1.
1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, während jetzt schon selbst in juristischen Kreisen Klagen über ein Uebermaß von ungerechtfertigter Untersuchungshaft häufig zu hören sind, während dabei der neue Entwurf keinerlei Entschädigung für unschuldig Jnhaftirte festsetzt, sondern nur für unschuldig Verurtheilte —auch für sie nur in einem geringfügigem Maßstabe —, fügt der Entwurf statt einer Verminderung der Gründe zur Untersuchungshaft noch einen neuen Verhaftungsgrund hinzu, gegen den wir namentlich vom politischen Standpunkt aus Stellung nehmen, müssen.
Es soll nämlich die Verhaftung zulässig sein, wenn der Angeklagte die Freiheit zur Verübung von neuen strafbaren Handlungen mißbrauchen könnte.
Nun, wie leicht kann etwas derartiges „angenommen ''werden
Wie leicht ist es, namentlich in politischen Prozessen, z.
B. einem Redakteur zu unterstellen, er könnte, wenn man ihn nicht hinter Schloß und Riegel brächte, seine Freiheit des weiteren dazu benutzen, neue Strafthaten zu verüben
Etwas ähnliches, wie in diesem Vorschlag enthalten ist, scheint dem Herrn Amtsrichter Becker in Dresden vorgeschwebt zu haben, als er vor nicht langer Zeit unseren dortigen Parteigenossen Dr. Gradnauer, den er nachträglich auch zu einer ganz exorbitant hohen Strafe verurtheilte, verhaften ließ; es ist das ein bekannter Fall, für den sich die Juristen lebhaft interessirt haben, sodaß ich mich darauf beschränken kann, ihn lediglich anzuführen, ohne des näheren darauf einzugehen.
Es hat also wahrscheinlich etwas ähnliches jenem Herrn Amtsrichter Becker in Dresden vorgeschwebt, als er die Verhaftung anordnete; denn kein anderer Verhaftungsgrund konnte geltend gemacht werden, man wollte lediglich den Mann unschädlich machen.
Es ist beiläufig dieser Herr Amtsrichter Becker derselbe, der in einem der verschiedenen Bierboykottprozesse, die wegen des „Dresdener Waldschlößchens ''spielten.
438 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1895.
() es fertig gebracht hat, einen Angeklagten, auch den Redakteur des dortigen sozialdemokratischen Blattes, welches täglich einen Aufruf wegen der Boykottirung brachte, zu dem denkbar höchsten Strafmaß zu verurtheilen, indem er jeden einzelnen Fall als solchen abwandelte und nicht eine fortgesetzte Strafthat, sondern so und so viele einzelne Strafthaten annahm derselbe Herr Amtsrichter, von dem sich später herausstellte, daß er Aktionär der betreffenden boykottirten Brauerei gewesen ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), von dem daher ruhig gesagt werden kann, daß er sein Richteramt auch dazu benutzt hat, seine kapitalistischen Privatinteressen damit zu fördern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Möglichkeit derartiger Vorkommnisse ist es wahrhaftig nicht am Platze, noch weitere Verhaftungsgründe zu schaffen, um die Richter in den Stand zu setzen, beliebig Untersuchungshaft zu verhängen.
Man könnte aus den von mir angeführten Gründen sich für das abgekürzte Verfahren des Z 211 erklären oder es wenigstens diskutabel finden, ein Verfahren, welches bei Betretung auf frischer That behufs sofortiger Asburtheilung stattfinden soll.
Aber es fehlt dieser Bestimmung jede Garantie für den Schutz gegen ungerechtfertigtes Verfahren, es ist keine Möglichkeit, auch das Beweisverfahren richtig vorzubereiten.
Nach jener Bestimmung soll ausdrücklich nur der Staatsanwalt, keineswegs aber der Angeklagte, die Voruntersuchung beantragen können.
Da muß man in der Kommission derartige Garantien wenigstens zu schaffen suchen.
Also im Hinblick auf die allzu häufig verhängte Untersuchungshaft könnten wir uns vielleicht für das abgekürzte Verfahren in bestimmten Fällen aussprechen.
Aber ganz entschieden sind wir gegen die Ausdehnung des Kontumazialverfahrens, weil das eine Durchbrechung des viel gerühmten Grundsatzes der Unmittelbarkeit (U) darstellt.
Man weiß ja, wie es bei Strafverhandlungen oft zugeht, wie ein Mangel an Gründlichkeit schon bei der Vorbereitung vorhanden, selbst der Referent oft nicht genügend unterrichtet ist, viel weniger erst die übrigen Herren Beisitzer, wie die Herren oft gar nicht bei der Sache sind.
Ich mache daraus dem Richterstand an und für sich keinen Vorwurf, aber es giebt derartige Richter; und wo solche Leute der Kammer angehören, ist es sehr leicht möglich, daß dieselben, um eine Vertagung zu umgehen, für die Verhandlung in Abwesenheit des Angeklagten stimmen.
Während beim Kontumazialverfahren nach französischem Recht durch das Erscheinen des Angeklagten das Kontumazialurtheil hinfällig wird, soll es bei uns endgiltig sein.
Wir haben das Verfahren früher in Bayern gehabt bei den Stadt- und Landgerichten, d. h. bei den Gerichten, die jetzt die Schöffengerichte darstellen; aber es war damals der Einspruch gegen das Kontumazialurtheil zulässig.
Um nun auf das Wiederaufnahmeverfahren zu kommen in Bezug auf die unschuldig Verurtheilten, so möchte ich mir erlauben, Ihnen einige Beispiele anzuführen, welche jedenfalls den Beweis erbringen, daß es angezeigt ist, sich sehr zu überlegen, das Wiederaufnahmeverfahren künftig noch mehr einzuschränken, als es bis jetzt schon geschieht.
Das Wiederaufnahmeverfahren ist ja bekanntlich das einzige, was dem unschuldig Verurtheilten bleibt.
In München hat vor kurzem ich greife die mir zunächst liegenden Fälle heraus aus meinem engeren Vaterlande und ich greife gerade einen Fall heraus, der so recht eklatant darthut, wie schwer es ist, die Wiederaufnahme des Verfahrens zu erlangen ich meine den Fall des Redakteurs der „Münchener Post ''Eduard Schmid in München, der wegen Beleidigung eines elsässischen Gerichtshofes zu 4 Monaten Gefängniß in erster Instanz verurtheilt war, obwohl er, während das Blatt in München erschienen und geschrieben wurde, in München nicht anwesend gewesen war.
Er befand sich damals auf dem sozialdemokratischen Parteitage in Köln mehrere Tage, sodaß es auf der Hand lag, daß er (0) den betreffenden inkriminirten Artikel nicht nur nicht geschrieben, sondern auch nicht veranlaßt haben konnte; er zeichnete aber während der Zeit als Verantwortlicher.
Der Vertheidiger lehnte es ab, den Verfasser zu nennen; er hoffte die Freisprechung auch zu erzielen, ohne daß man den wirklichen Verfasser nenne.
Es kam aber anders, als man hoffte, wie es so häufig im juristischen Leben geht der Angeklagte wurde verurtheilt.
Er ergriff die Berufung zum Landgericht.
Von der Strafkammer wurde er zu 3 Monaten verurtheilt.
Auch hier hatte der Vertheidiger gerathen, nicht den eigentlichen Verfasser zu nennen, da er auf Freisprechung auch so hoffe.
Aber kurz und gut, die Verurtheilung erfolgte; und nun blieb, nachdem auch das Oberlandesgericht in demselben Sinne entschieden hatte, nichts übrig, als die Wiederaufnahme des Verfahrens zu beantragen.
Nun wurde von dem Vertheidiger, der bisher die Nennung des Schuldigen abgelehnt hatte ich betone ausdrücklich, daß nicht der Angeklagte daran schuld war der Schuldige, der Verfasser, genannt.
Trotz alledem hat das Oberlandesgericht die Wiederaufnahme des Verfahrens abgelehnt, und zwar mit der Motivirung: obgleich die vorgebrachten neuen Thatsachen als solche erachtet werden könnten, welche eine Freisprechung des Angeklagten zu begründen geeignet wären; aber es sei seine Schuld, daß der wirkliche Schuldige nicht genannt wurde.
Also obgleich die vorgebrachten Thatsachen geeignet gewesen wären, eine Freisprechung zu begründen, ist die Wiederaufnahme des Verfahrens abgelehnt!
Die Justiz weiß also, daß gegenwärtig ein Unschuldiger sitzt, die Justiz kennt auch den auf freiem Fuß befindlichen wirklichen Schuldigen, und trotz alledem wird die Wiederaufnahme des Verfahrens abgelehnt!
Und unter solchen Umständen will man noch dazu übergehen, die Wiederaufnahme des Verfahrens noch mehr zu beschränken, als es jetzt schon geschieht!
Ich will, im Vorbeigehen sozusagen, noch hinweisen auf den bekannten Fall Ziethen, auf den Barbier in Elber- M) seid, der nun im elften Jahre im Zuchthaus sitzt.
Derselbe soll seine Frau ermordet haben, und es wird ihm hartnäckig die Wiederaufnahme des Verfahrens abgelehnt, weil er oder diejenigen, die sich für ihn verwenden, nicht den Nachweis einer Differenz von einer Viertelstunde in dem Gang der Uhren zu erbringen vermögen; würde dieser Beweis erbracht, dann würde das Verfahren wieder aufgenommen.
Das war bis dato nicht möglich, und so sitzt der Mann weiter.
Man scheint in höheren richterlichen Kreisen, wenn man auch nicht gerade überzeugt ist von seiner Unschuld, doch sehr stark der Meinung zuzuneigen, daß dem Mann Unrecht geschieht; aber ersitztim 11.
Jahre im Zuchthaus, und alles hat nichts genutzt bis jetzt, dem Mann zur Wiederaufnahme des Verfahrens zu verhelfen.
Und da wundert man sich über die aus dem Volke erhobene Anklage wegen formalistischer Justiz und über das mangelnde Vertrauen!
Ja, meine Herren, da braucht man sich wahrhaftig nicht zu wundern, wenn solche Fälle unter dem heutigen Verfahren möglich sind, und wenn sie in diesem Falle möglich waren, sind sie es in anderen auch, wir wissen sie bloß nicht alle wenn das Vertrauen zu unserer heutigen Justiz im Volke keinen sehr festen Grund hat.
Dabei muß noch betont werden: wenn nun die Wiederaufnahme des Verfahrens noch mehr beschränkt werden soll, als es jetzt schon der Fall ist, dann wird auch die Entschädigung wegen Justizirrthums beschränkt; und es wird thatsächlich auf diese Weise mit der einen Hand genommen, was von der anderen soeben gegeben worden ist.
Am schlimmsten kommen bei dieser Art der Justiz- und Rechtspflege immer wieder die großen Massen des Volks weg, welche kein Geld haben, um tüchtige, fähige Advokaten bezahlen zu können, die bekanntlich heutzutage gar nicht so sehr billig sind, sondem in außerordentlichen Fällen recht anständige Honorare beanspruchen, wenn sie überhaupt einen derartigen Fall übemehmen.
439 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1895.
) Aber die Entrechtung des Angeklagten wird vollends besiegelt durch die Wiedereinführung des berüchtigten Resumäs des Schwurgerichtspräsidenten, dieses schlechtesten Requisits aus der französischen Assisenpraris.
Es ist zwar jetzt schon die sogenannte „Rechtsbelehrung '', die von dem Präsidenten des Schwurgerichts gegeben wird, auch meist nichts weiter als das beseitigte frühere Resume.
Man sagt uns: ja, die Grenze zwischen dem Resumä des Präsidenten und der gegenwärtigen Rechtsbelehrung sei ungemein schwer zu ziehen.
Das gebe ich sehr gern zu; aber dann schaffe man einfach diese sogenannte Rechtsbelehrung auch ab und greife nicht auf das Resums zurück; man lasse Resumä mitsammt Rechtsbelehrung fallen, es genügt auch für das Schwurgericht vollständig, wenn Rechtsanwalt und Staatsanwalt gesprochen haben.
Meine Herren, über die Beeinflussung der Rechtspflege durch Zusammensetzung der Kammern und Senate, sowie die Geschäftsvertheilung durch die Verwaltung an Stelle des gegenwärtigen Verfahrens ist gestern schon sehr eingehend gesprochen worden, und es ist seitens des Herrn Justizministers betont worden, daß er sich nicht gerade darauf kaprizire, diesen Punkt in das neue Gesetz hineinzubringen.
Ich kann sagen, daß wir uns für diese Vorschrift auch am allerwenigsten begeistern können.
Es ist das ein Vorschlag, der gerade bei politischen Prozessen die allerschlimmste Ausnutzung finden könnte.
Gerade der Hinweis auf Frankreich, der bei der Motivirung gebraucht worden ist, muß uns dies erst recht klar machen; denn Frankreich ist bekanntlich gerade das Land, wo man von jeher die Gerichte zu den willfährigsten Organen der Regierung zu machen versucht hat.
Und das, was in Frankreich bis jetzt zum Theil mit, zum Theil ohne Erfolg gethan worden ist, wollen wir in Deutschland nicht auch haben oder nicht mehr haben, als es heute schon der Fall ist.
Wie die Nichtbeeinflussung der Richter in Deutschland jetzt schon aussieht, beweist die bekannte Aeußerung des sächsischen Justizministers gelegentlich einer Affaire, die auch (8) hier im Reichstag ich glaube, es war im Laufe der vorigen Session schon zur Sprache gekommen ist.
Der sächsische Herr Justizminister erklärte einfach, er lasse es sich nicht nehmen, unrichtige, d. h. nach seiner Meinung unrichtige Urtheile außeramtlich mit den betreffenden Richtern vertraulich zu besprechen, um nicht zu sagen, zu korrigiren.
Meine Herren, daß das der sächsische Justizminister aussprach, braucht uns nicht besonders Wunder zu nehmen; denn die sächsischen Urtheile gelten vielfach als Kuriositäten, sie werden im ganzen Reiche anders beurtheilt als diejenigen, die in den übrigen Bundesstaaten gefällt werden; sie sind eben etwas „spezifisch Sächsisches ''; und von diesem Gesichtspunkt aus muß man auch die Aussprache des sächsischen Justizministers beurtheilen.
Aber es ist nicht Sachsen allein, wo derartiges möglich ist; ich verweise Sie auf einen Fall, der in Preußen passirte, auf den Fall des Landgerichtsdirektors Schmidt, der von der Strafkammer zur Zivilkammer geschoben wurde und der, wie die Presse nachher berichtete, erklärte, er habe sich pensioniren lassen, weil er das Vertrauen seines Königs verloren habe.
Dieser Landgerichtsdirektor Schmidt hat bekanntlich im direkten Gegensatz zu Brausewetter gestanden, und im Zusammenhange mit diesem Fall wurde in der Presse vielfach darauf hingewiesen, daß eine außerhalb der Justiz stehende, sehr hohe Person sich tadelnd über die zu geringe Schneidigkeit der Gerichte, namentlich in politischen Prozessen, geäußert habe, und daß diese Aeußerung der Grund gewesen sei zum Rücktritt des vorigen preußischen Justizministers.
Angesichts derartiger Vorkommnisse, die wir bei dieser Berathung nur streifen können, kommen sogar die hochkonservativen „Grenzboten '', die sich ja manchmal schon recht vernünftig geäußert haben, zu der folgenden Aeußerung, die ich mir erlauben werde zu verlesen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten.
Die „Grenzboten ''schreiben: Das gegenwärtige Richterthum wird von Tag zu Tag mehr von einem immer deutlicheren Aufblicken Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
nach oben beherrscht; wird doch auf alle mögliche (0) Weise dem Einzelnen klar gemacht, daß möglichste Wohlgelittenheit bei den Vorgesetzten der sicherste Weg, aber auch die unerläßliche Voraussetzung für das bescheidenste Aufrücken, ja selbst für die Versetzung an einen Ort ist, der bessere Lebensbedingungen bietet.Praktische Tüchtigkeit, gediegene Leistungen auch auf dem Gebiete der Rechts- und Staatswissenschaften gelten entweder für nichts oder sogar für schädlichen Ballast.
(Hört!
hört!
links.)
Und, meine Herren, auch der konservative Dr. Mittelstädt äußert sich über die Forderung, daß die Geschäftseintheilung rc.
in der Zukunft der Verwaltung zu überlassen sei: diese Forderung sei unannehmbar, sie würde die richterliche Unabhängigkeit beeinträchtigen, und der letzte Rest meine Herren: der letzte Rest von Vertrauen in die politische Unparteilichkeit, Unbefangenheit und Unabhängigkeit in weiten Schichten des Volks müßte dadurch verloren gehen; namentlich bei den Preß- und sonstigen politischen Prozessen würden, wenn diese Forderung gestellt würde, der Regierung die Mittel in die Hand gegeben werden, sich gefügige Richter auszusuchen, von denen zu erwarten ist, daß sie gewisse politische Gegner unter allen Umständen verurtheilen.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat in reaktionären Kreisen schon jetzt davon gesprochen, als man sich über die Umsturzvorlage unterhielt, daß es vielleicht zweckmäßig wäre, für politische Zwecke eigene Kammern einzurichten.
(Zuruf links.)
Wenn die erwähnte Forderung Gesetz, würde, dann könnte man durch die neu eingeführte Geschäftsvertheilung besondere Kammern einführen, die sich lediglich mit politischen Prozessen zu befassen haben würden, welche unter anderen auf —.
Grund des Umsturzgesetzes inszenirt werden würden.
Daß auf diese Weise die Verquickung von Politik und Justiz, die jetzt schon sehr stark ist, auf das äußerste getrieben würde, liegt auf der Hand; und daß bei einem solchen Uebermaß von Verschlechterung in der Gesetzesvorlage kein Raum ist für bessernde Zugeständnisse auch nur in dem mäßig liberalen Sinne, wie wir es früher öfter gehört haben, z.
B. betreffs Ausdehnung der Befugnisse der Schwurgerichte, liegt auf der Hand.
Es zieht sich sozusagen wie ein rother Faden durch den ganzen Entwurf, den Einfluß der Schwurgerichte zu nichte zu machen, eine Abbröckelung der Schwurgerichte herbeizuführen; und Herr von Buchka hat uns gestern mit anerkennenswerther Deutlichkeit und Offenherzigkeit auseinandergesetzt, was man auf jener Seite (rechts) als „Verbesserung ''des Gesetzes wünscht: die Schwurgerichte, wenn irgend möglich, möchte 'man ganz beseitigen, wenigstens aber sollen sie beseitigt werden für politische Prozesse; man will sie da auch beseitigen in den Partikularstaaten, wo ihnen noch ein besonderes Recht eingeräumt ist.
Man hat in den letzten Wochen so viel über den Partikularismus geklagt, der in Süddeutschland sich wieder besonders geltend macht.
Daß man über verschiedene Errungenschaften, die man als spezifisch preußische, berlinische zu bezeichnen gewohnt ist (sehr richtig!
links) und zu bezeichnen ein Recht hat, in Süddeutschland nicht erbaut ist, in allen Kreisen der Bevölkerung nicht erbaut ist, das ist eine Thatsache, die offenkundig ist; und wenn Sie nun mit derartigen Dingen kommen und nun auch das, was man dort als selbstverständlich betrachtet, als ein Reservatrecht, wenn Sie die Verweisung der Preßprozesse vor die Schwurgerichte auch noch beseitigen wollen, die Versicherung kann ich Ihnen geben, besondere Sympathien für das, was man preußisches Wesen nennt, erwerben Sie sich damit wahrhaftig inSüddeutschland nicht.
Ich kann Ihnen sagen: auch wir Sozialdemokraten 64 440 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1895.
(ä.)
sind keine fanatischen Verehrer der Schwurgerichte; die Schwurgerichte haben in politischen Prozessen heute nicht mehr die Bedeutung, die sie anfangs der 50 er Jahre gehabt haben, in der damaligen Reaktionszeit.
(Sehr richtig!
links.)
Heute handelt es sich dabei nicht mehr bloß um Parteifragen, sondern um Klassenfragen, und die heutigen Schwurgerichte setzen sich meist in einer Weise zusammen, daß der politisch Angeklagte, der Sozialdemokrat, vor einem juristischen Richterkollegium in vielen Fällen auch nicht schlimmer aufgehoben ist als vor einem Schwurgericht, das aus Klassengegnern von ihm zusammengesetzt ist.
Wir haben Fälle am Leibe unserer Partei genugsam erlebt, um die Schwurgerichte nicht allzu hoch zu schätzen; aber immerhin, meine Herren, in gewissen Zeiten bieten sie immer noch mehr Gewähr für den Schutz des Rechts als andere Gerichte, und wir müssen uns ganz entschieden dagegen erklären, daß man sie bloß als eine Art Anstandsgerichte beibehalten will.
Wenn man glaubt, dem Laienelement diesen Einfluß nicht mehr einräumen zu sollen, so muß ein ganz neuer Aufbau unseres Justizverfahrens stattfinden es müssen die unteren Instanzen ganz anders zusammengesetzt sein; dann könnte vielleicht die Rede davon sein, die Schwurgerichte, wie sie heute bestehen, zu beseitigen.
Aber solange die Rechtsunsicherheit in so großartigem Maßstabe vorhanden ist, wie es heute der Fall ist, kann gar keine Rede davon sein, daß Volksvertreter sich darauf einlassen, die Schwurgerichte mir nichts dir nichts bei Seite schieben zu lassen.
Ich muß nun, nachdem ich eine ganze Anzahl von Verschlechterungen aufgezählt habe, die in diesem Entwurf enthalten sind, zu sprechen kommen auf das, was an Verbesserungen fehlt, die das allernothdürstigste Maß dessen umfassen, was das Volk verlangen muß.
Vor allem fehlt es in diesem neuen Entwurf an der Schaffung eines unzweideutigen B) Forums für die Presse.
(Sehr richtig!
links.)
Sie erinnern sich wohl, und zwar nicht bloß die Herren Juristen, sondern vor allen Dingen die Angehörigen der Presse, welche Urtheile in den letzten paar Jahren und in jüngster Zeit von den Schöffengerichten sowohl wie von den Landgerichten und vom Reichsgericht in Bezug auf den Gerichtsstand der Presse gefällt worden sind.
Wir haben uns im bayerischen Landtag im vorigen Jahre auch des eingehenden darüber unterhalten, und es ist dort zum Ausdruck gekommen, daß der Zustand, wie er gegenwärtig besteht, auf die Dauer unhaltbar ist.
Namentlich ist es derFall Thun gen gewesen, welcher dazu Veranlassung gegeben hat, daß man über den Gerichtsstand der Presse in einem Einzellandtag eingehend berathen hat, obwohl dieser Vertretungskörper eine direkte Aenderung dieses Zustands ja nicht herbeiführen kann.
Die Presse ist in Bezug auf den Gerichtsstand heut geradezu vogelfrei; der Mörder, der gemeine Verbrecher hat seinen Gerichtsstand an seinem Wohnsitz oder da, wo er das Verbrechen begangen hat, die Presse aber hat 999, 1000 oder noch mehr Gerichtssitze, wo sie belangt werden kann.
In jedem beliebigen Nest, heute in Buxtehude, morgen in Tripstrill oder an irgend einem anderen Orte kann die Presse angeklagt werden.
Man hat seinerzeit und dieser Vorwurf muß insbesondere gegen die Herren Juristen der nationalliberalen Partei erhoben werden, die sich dagegen erklärt haben, als es Zeit war, den Gerichtsstand der Presse festzulegen man hat seinerzeit es nicht für nöthig erklärt, hat gesagt, es sei überflüssig, im Preßgesetz und der Strafprozeßordnung besonders zu erwähnen, daß der Gerichtsstand der Presse da ist, wo ein periodisches Blatt erscheint.
Jetzt sagt man: überall, in jedem beliebigen Winkel der Erde, wo das betreffende Blatt gehalten oder wo es zufällig hingeschickt wird oder vielleicht auch mit Absicht hingeschickt wird, um es dort zu fassen, kann heute die Presse angeklagt und verurtheilt (6) werden.
Das ist ein Zustand, der auch nicht entfernt die Bezeichnung „Rechtssicherheit ''verdient.
Und wenn die Herren Juristen, die so eifrig an die Reform dieses Gesetzes herangehen wollen, sich wirklich ein Verdienst erwerben wollen, nicht um die Presse allein, sondern um unser ganzes öffentliches Leben, um das Volksrecht, dann lassen Sie wenigstens jetzt die Gelegenheit nicht vorübergehen, dafür zu sorgen, daß noch eine Bestimmung eingeschoben wird, wodurch der Gerichtsstand der Presse geregelt wird, und zwar derart, daß nicht durch juristische Kunststückchen und Winkelzüge, auch nicht durch den höchsten Gerichtshof des Reichs die Sache wieder so umgedeutet werden kann, daß niemand weiß, was Rechtens ist.
Meine Herren, es fehlt in dem Gesetzentwurf aber auch die Herabsetzung der Gerichtskosten, ein Punkt, nach dem im Volke schon lange gestrebt wird.
Unsere Gerichtskosten sind viel zu hoch und sie sind es, die viel mehr als das Urtheil selbst den Verurteilten zu ruiniren geeignet sind.
Es fehlt in dem Entwurf auch der Vorschlag, der von sehr tüchtigen Juristen in den letzten Jahren vielfach gemacht wurde und der als etwas besonders günstiges gerühmt wird, nämlich einen Versuch mit der sogenannten bedingten Verurtheilung zu machen.
Alles das sind sehr gemäßigte liberale Forderungen, die mit der Sozialdemokratie wahrhaftig nichts zu thun haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber man vermag sich nicht einmal zu diesen aufzuschwingen.
Es fehlt ferner, wie ich vorhin schon angeführt habe, die Entschädigung der unschuldig Verhafteten, und es fehlt die Ausdehnung des Geschworenenamts auf alle Bürger.
Es sind nur bevorzugte, privilegirte Klassen, die heute zum Amt des Geschworenen herangezogen werden.
Ich kann meine Person hierfür als Beispiel anführen: ich bin seit (v) vielen Jahren das, was man im gewöhnlichen Leben, nach bürgerlichen Begriffen einen Bürger nennt, ich bin aber noch niemals zu einem derartigen Amt herangezogen, auch niemals dazu aufgefordert worden.
Kurz und gut, es müßte, wenn das Vertrauen des Volks zur Rechtspflege ernsthaft gehoben werden soll, auch dafür gesorgt werden, daß jeder Staatsbürger auch das Amt des Geschworenen ausüben kann.
Meine Herren, es fällt mir unter den gegenwärtigen Umständen nicht ein, erst noch weitschweifig auf unsere eigentlichen sozialdemokratischen Forderungen einzugehen, die in Bezug auf Umänderung unserer Rechtspflege zu stellen wären.
Mein Parteigenosse Auer hat neulich sehr richtig betont, daß wir in einer Zeit leben, wo derjenige, der die Abschaffung der Todesstrafe beantragen würde, einfach als Kuriosum in das Castansche Panoptikum gestellt werden würde.
So ähnlich würde es auch wohl denjenigen ergehen, welche ausgesprochen sozialdemokratische Forderungen in Bezug auf unser Gerichtswesen jetzt hier in Gestalt von Anträgen vorbringen wollten, über die sich das Haus zu entscheiden hätte, z.
B. die vollständige Unentgeltlichkeit des Rechtsverfahrens, die Wahl der Richter durch das Volk, kurz, jene Forderungen, wie sie in dem zweiten Theil unseres Erfurter Programms enthalten sind.
Ich enthalte mich deshalb, auf derartige Punkte hier einzugehen.
Aber das kann ich Ihnen sagen, wenn in der Kommission nicht außerordentlich gründlich gearbeitet wird, und wenn nicht auf allen Seiten der gute Wille sich geltend macht, das zu beseitigen, was sogar von dem Professor Or.
Binding schon hervorgehoben worden ist, nämlich daß der reaktionäre Grundzug, der, wie Binding sagt, in diesem Gesetz steckt, beseitigt wird, dann können wir uns nicht dafür begeistern, daß dasselbe zur Annahme gelangt.
Wir sind gewiß die wärmsten Befürworter der Entschädigung unschuldig Verurteilter Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1895.
441 und unschuldig Verhafteter, wir sind gewiß warme Freunde der Wiedereinführung der Berufung aber, meine Herren, wenn alle die Verschlechterungen, die in dem Entwurf enthalten sind, Gesetz werden sollten, um diesen Preis können wir unsere Zustimmung nicht geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, gleich dem Herrn Vorredner muß ich bedauern, daß an den Erörterungen, die so wichtig sind, nur vorzugsweise die Herren Juristen sich betheiligt haben, während doch auch die Laien für diese so wichtige Frage aus eigener Anschauung ein Verständniß besitzen dürsten.
Was dem Gesetz vor allen Dingen fehlt ich betone das mit dem Herrn Vorredner —, das ist die Herabsetzung der hohen Gerichtskosten.
Die Klagen auf dem Lande und allerorten mehren sich von Tag zu Tag, mancher kleine und mittlere Mann wird durch die hohen Gerichtskosten fast ganz ruinirt und an den Bettelstab gebracht.
Ich will nur einiges herausgreifen.
In den Beleidigungsprozessen, in denen ich eine ziemliche Erfahrung habe, wird man mit kleinen Geldstrafen verurtheilt sagen wir: mit 20, 25 Mark.
Meine Herren, das ist das Allerwenigste.
Man bekommt aber einen Schreck, sobald man die Gerichtskosten und die Rechtsanwaltsrechnung zugeschickt bekommt.
Da muß Abhilfe geschaffen werden.
Wenn Sie dem Volke etwas geben wollen, so müssen Sie vor allem die hohen Gerichtskosten herabsetzen.
Im übrigen freuen wir uns, daß die Rechte der Schöffengerichte eine Erweiterung erfahren haben.
Wir möchten aber, daß bei den Schöffengerichten vorzugsweise ältere erfahrene Richter Verwendung finden, die mit dem Volksgeist die erforderliche Fühlung haben und mit den nöthigen Erfahrungen ausgerüstet sind, um ein richtiges Urtheil fällen zu können.
V Außerdem wünschen wir, daß man beim Aussuchen der Schöffen etwas vorsichtiger zu Werke gehen möchte, damit nicht Leute gewählt werden, die nicht wissen, daß sie den Richtern gleichgestellt sind, sondern glauben, sie müßten sich in allen Fällen dem Richter unterordnen.
Derartige Schöffen kann man nicht brauchen; das sind keine Schöffen, sondern Schöpse.
Außerdem müßte die Protokollführung viel genauer sein, als es heute der Fall ist.
Wenn eine Appellation eingereicht wird und man dort auf das Protokoll zurückgreift oder zurückgreifen muß, so wird in den meisten Fällen kaum etwas konstatirt werden können.
Das Protokoll bietet absolut keine Unterlage, und eine Aenderung scheint durch K 273 Abs.
1 auch in Aussicht genommen zu sein.
Was die Appellation bei den Strafkammern anlangt, so entspricht das einem längst gefühlten Bedürfniß.
Es war eine Ungerechtigkeit, daß man gegen die Strafkammerurtheile kein anderes Rechtsmittel zuließ als Revision, als Rechtsmittel da, wo ein formeller Fehler vorgekommen ivar.
Die neue Maßregel wird in weiten Kreisen des Volks mit ungetheiltem Beifall aufgenommen werden.
Wir sind aber entschieden dagegen, daß die Zusammensetzung der Richter bei den Strafkammern Sache des Justizministers ist, und zwar aus den Gründen, die bereits mein Herr Vorredner vorgeführt hat.
Das dürfte bei politischen Prozessen einen üblen Beigeschmack bekommen; ich halte die Zusammensetzung, wie sie jetzt besteht, für viel richtiger und dem Wunsche des Volks mehr entsprechend.
Meine Herren, des weiteren hat man im Gesetze mit der einen Hand etwas gegeben, aber in demselben Augenblick es mit der anderen Hand wieder genommen.
Wenn man von der Entschädigung unschuldig Verurtheilter spricht, so ist das recht schön; aber es ist sehr unrecht, wenn man mit Einschränkungen des Wiederaufnahmeverfahrens kommt.
Meine Herren, das Wiederaufnahmeverfahren ist ohnehin schon so schwierig gemacht, daß man wahrhaftig keine Erschwerung (0) mehr anzubahnen und anzustreben braucht.
Aber uns genügt es nicht, wenn unschuldig Verurtheilte, deren es eine Menge giebt Beispiele will ich nicht anführen —, Entschädigung bekommen, sondern wir verlangen, daß auch in Voruntersuchung Genommene gleichfalls bedacht werden.
Diese Forderung mag etwas weitgehend erscheinen, aber sie ist unbedingt nöthig, damit die leichtsinnigen Verhaftungen nicht mehr vorkommen, wie wir sie leider jetzt oft erleben.
Auch dafür könnte ich Beispiele anführen, ich will mich aber nicht in Einzelheiten ergehen.
Dann hat der Herr Vorredner sehr richtig betont, daß die Presse sich heutzutage in einem sogenannten Ausnahmezustand befindet, daß die Presse überall da angeklagt werden kann, wo es dem betreffenden Richterkollegium paßt, sodaß wir keinen Gerichtsstand haben, sondern irgend wo im Deutschen Reich an den Haaren gefaßt werden können.
Mit der Verurtheilung ist auch der betreffende Landesangehörige der Gnade seines Landesfürsten entzogen, und das ist doch ein sehr bedenklicher Fall.
Außerdem möchten wir sehr wünschen, daß der Gerichtsstand nur da wäre, wo die periodische Druckschrift herauskommt.
Nun sagte der Herr Staatssekretär Nieberding vor einigen Tagen in seinen Ausführungen, daß sich die Entschädigungen nur auf solche Personen beziehen sollen, die ohne Vorbehalt freigesprochen sind, also nicht da, wo es am mangelnden Beweise liege.
Darauf kann man absolut nicht eingehen; bei uns giebt es nur Verurtheilte und Freigesprochene, und wer freigesprochen ist, muß auch die Entschädigung für unschuldig Verurtheilte empfangen, sonst würde der Willkür Thür und Thor geöffnet sein, wir würden dann eine Menge Fälle haben, die zu allerlei Bedenken Veranlassung geben könnten.
Des weiteren können wir uns nicht dafür begeistern, daß die Rechte der Schwurgerichtspräsidenten eine Erweiterung erfahren.
Wir glauben, daß das jetzige Belehrungsverfahren vollkommen genügt; und wir würden weitere Rechte als eine (v) Beeinflussung der Geschworenen ansehen müssen.
Wir glauben, meine Herren, daß der Gesetzentwurf, der wohl gut gemeint ist, in der Kommission bei den einzelnen Paragraphen gründlich durchgearbeitet werden muß; und wir wollen hoffen und wünschen, daß etwas Faßbares, für uns Annehmbares herauskommen möge.
Meine Herren, wir begrüßen es auch mit Freude, daß der Eid jetzt erst nach der Vernehmung geleistet werden soll; (sehr richtig!)
aber wir würden es noch für viel wichtiger erachten, wenn die konfessionelle Eidesformel eingeführt würde.
Mit dieser einfachen Bestimmung können wir uns daher nicht einverstanden erklären.
Wir sind entschiedene Gegner, daß verschiedene Vereidigungen auf einmal vorgenommen werden, weil wir die Heiligkeit des Eides hoch halten wollen; wir wünschen nicht, daß das Niveau des Eides noch herabgedrückt werde.
Des weiteren möchten wir nicht wünschen, daß bei allen Bagatellsachen vor Gericht sofort ein Eid geschworen werden muß; ich glaube, das könnte recht oft vermieden werden.
Man sollte in dieser Beziehung mit dem Eidschwören nicht so schnell bei der Hand sein.
Es werden heutzutage eine ganze Menge Meineide heruntergeraspelt, und manche Leute sagen mit Fug und Recht: wer 'einen Eid bekommt, gewinnt den Prozeß.
Das Ansehen des Eides ist im Volke mehr und mehr im Schwinden begriffen, und es wird aller Maßnahmen bedürfen, um die Heiligkeit des Eides wiederherzustellen.
Das kann aber nicht geschehen, wenn sechs oder sieben Eide auf einmal im Gerichtszimmer geschworen werden.
Meine Herren, die bedingte Verurtheilung, die der Herr Kollege anführte, ist sehr nothwendig.
Man hat sie beispielsweise in Belgien bei jugendlichen Verbrechern.
Wenn dort 64 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1895.
442 () ein jugendlicher Verbrecher verurtheilt wird, so wird die Strafe erst in 5 Jahren vollstreckbar, wenn er etwas neues sich hat zu schulden kommen lassen, sonst fällt die Strafe aus.
Es giebt eine Anzahl junger Verbrecher, die noch recht gut gebessert werden könnten, die aber, einmal bestraft, immer weiter auf den Weg des Lasters getrieben werden.
Dann wünschen wir aber auch noch, meine Herren, daß vor allen Dingen immer mehr und mehr zur deutschrechtlichen Anschauung zurückgegriffen werde, und daß im Deutschen Reiche deutsches Recht von deutschen Männern gesprochen werde.
Das sind unsere Hauptforderungen.
Wir werden dafür stimmen, daß diese Vorlage, die wir für äußerst wichtig erachten, einer Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen werde; und wir hoffen, daß etwas brauchbares aus dieser Kommission hervorgehen möge.
Präsident: Däs Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Vuol-Berenberg: Meine Herren, die beiden Herren Vorredner haben verschiedene Wünsche geltend gemacht, die wir von den anderen Rednern nicht gehört haben.
Sie gehen gemeinschaftlich von der Ansicht aus, daß dies seinen Grund darin habe, daß bisher nur Juristen gesprochen haben.
Ich glaube, sie sind darin doch einigermaßen im Irrthum; der Grund, warum derartige Wünsche bisher nicht gehört wurden, dürfte wohl darin liegen, daß die Gerichtsverfassung und die Strafprozeßordnung den Boden unserer gegenwärtigen Besprechung bilden.
Ich gebe zu, daß Einzelnes, wie z.
B. die Frage der bedingten Verurteilung, die auch ich zur Sprache zu bringen vorhabe, ganz in den Kreis dieser Erörterungen gehört; und ich bin auch damit einverstanden, daß ferner liegende Dinge, die nur lose mit dem eigentlichen Gegenstand der Berathung zusammenhängen, hier zur Erörterung gelangen.
Indeß würde es mich doch zu weit führen, auf die gehörten Wünsche einzeln einzugehen; ich er (L) kläre mich aber mit Vergnügen bereit, in der Kommission zu erwägen, ob und inwieweit es möglich ist, den soeben von den beiden Herren Vorrednern gehörten Wünschen gerecht zu werden.
Der Versuchung, auf die Ausführungen aller übrigen Herren Vorredner näher einzugehen, will ich bei der vorgerückten Zeit wir gehen ja schon dem Ende des dritten Tages der Berathungen dieses Gegenstandes entgegen widerstehen; ich beschränke mich darauf, den Befürwortern der Berufung meinen Dank dafür zu sagen, daß sie, wenn auch theilweise unfreiwillig, in so ausgiebiger Weise die Bedenken erörtert haben, die gegen die Berufung bestehen.
Als ich mich vor drei Tagen zum Worte meldete und ich mich auf einer langen Rednerliste mit Ausnahme des Herrn Schroeder allein als Gegner der Berufung eingetragen sah, so fühlte ich mich etwas vereinsamt.
Allein, nachdem ich nun die Hauptbefürworter der Berufung gehört habe, von welchen auch die Gründe, die gegen die Berufung sprechen, besonders die Bedenken, die gegen diese Art der Berufung vorliegen, wie sie uns seitens der verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist, eingehend dargelegt sind, bin ich in der schwierigen Lage, weitere kaum geltend machen zu können.
Ich kann mich deshalb kurz fassen und brauche fast nur bereits Gesagtes noch näher auszuführen und zu begründen.
Ich sage zunächst dem Herrn Abgeordneten Enneccerus Dank dafür, daß er als einen Hauptbeschwerdepunkt in dem vorgelegten Gesetzentwurf den ß 273 erblickt hat.
Im Gegensatz zu dem letzten Vorredner, Herrn Werner, der gerade den Z 273 als etwas gutes rühmt, steheich auch vollkommen auf dem Standpunkte des Herrn Enneccerus, indem auch ich hierin den Hauptbeschwerdepunkt erblicke.
Herr Enneccerus hat einfach erklärt, daß diese Neuheit unmöglich sei; das ist auch vollständig meine Ansicht.
Es wird aber dem Abgeordneten Enneccerus nicht entgangen sein, daß in den Motiven gerade diese Bestimmung des Z 273 als unentbehrlich und nothwendig zur Berufung gehörig bezeichnet ist.
Darnach sollen (6) nämlich vor der Strafkammer und dem Schwurgericht die Angaben der Angeklagten, der Zeugen und der Sachverständigen „im wesentlichen ''in das Sitzungsprotokoll aufgenommen werden, unmöglich, und ich sage deshalb: entweder muß diese Bestimmung, oder wenn sie wirkich bei der Bemfung unentbehrlich, die Berufung selbst fallen!
Sodann sage ich meinen Dank dem Redner der Konservativen, dem Abgeordneten von Buchka, der eine umfassende und einschneidende Kritik an dem ganzen Verfahren, wie es in dem Entwurf vorgeschlagen ist, geübt hat.
Seine Ausührungen gipfeln in den Worten: „die Mündlichkeit wird n der zweiten Instanz mehr oder weniger eine Fiktion sein ''.
Das ist auch meine Ueberzeugung.
In Rücksicht hierauf bin ich auch dem Herrn Abgeordneten Lenzmann sehr dankbar für die scharfe Waffe, die er mir, wenn auch unfreiwillig, gegen diese Art der Berufung gegeben hat.
Der Abgeordnete Lenzmann hat erklärt, es sei ihm ganz unbegreiflich, wie man sich in Süddeutschland so lange mit einer Instanz habe begnügen können, und er hat fast in demselben Athemzuge uns einen Fall aus seiner eigenen Praxis erzählt, in welchem die Angaben eines Zeugen verlesen worden sind und der Angeklagte auf Grund dieser verlesenen Angaben zu 5 Jahren Zuchthaus verurtheilt wurde, während im erneuten Verfahren derselbe Zeuge nachher mündlich vernommen und auf Grund dieser Vernehmung der Angeklagte freigesprochen wurde, und zwar, nachdem der Staatsanwalt die Entscheidung auf Grund des persönlichen Eindrucks dieses Zeugen in das Ermessen des Gerichts gestellt hatte.
Dieser Fall spricht meines Erachtens lauter gegen die Berufung, wie sie uns vorgeschlagen ist, als es ganze Bände thun könnten; und wenn mir nun wieder einmal einer, wie schon wiederholt geschehen, entgegenhalten sollte: Sie sind doch ein unverbesserlicher Theoretiker, indem sie so großes Gewicht darauf legen, wenn einmal ein Zeuge nicht mündlich vernommen, sondern seine Angaben verlesen werden sollen dann werde ich zu dem (v) Betreffenden sagen: „gehen Sie zu Herrn Lenzmann und lassen Sie sich von ihm einiges aus seinen praktischen Erfahrungen erzählen ''.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat diesen Fall allerdings nur erzählt, um damit dem Militarismus einen Hieb zu versetzen, weil zufällig der Zeuge Soldat und der Grund, warum derselbe nicht mündlich vernommen werden konnte, die Verweigerung der Beurlaubung war; das gehört aber für mich gar nicht weiter zur Sache, sondern wie der Fall auch ohne diese Zugabe liegt, scheint er mir die denkbar schärfste Verurtheilung des Strafverfahrens, wie es in Zukunft bei uns werden soll, zu enthalten.
Dem Abgeordneten Schröder stimme ich vollkommen bei, wenn er es beklagt hat, daß dieser Gesetzentwurf in keiner Weise geeignet sei, das Chaos, das in der Organisation unserer Strafjustiz besteht, zu lichten, im Gegentheil, dasselbe noch vermehre.
Allerdings hat das die Herren Lenzmann und Enneccerus nicht abgehalten, eine Lanze für weiteren Zuzug von Laien zur Strafjustiz zu brechen, obgleich es doch unbestreitbar ist, daß Zuzug von Laien und Einführung von Berufung sich zusammen verhalten wie Wasser zu Feuer, und daß, wer nach einer Richtung fördernd thätig ist, nach der anderen den Boden abgräbt.
Wenn ich mich so mit einigen Worten nur mit den Herren Vorrednern beschäftigt habe, so könnte ich mich eigentlich auch des Eingehens auf alle Hauptpunkte der Vorlage enthalten, mit Ausnahme natürlich der Berufung, auf die ich etwas näher zurückkommen muß, und zwar deshalb, weil ich in den übrigen Punkten fast durchweg mit dem einverstanden bin, was mein verehrter Freund Or.
Rintelen Ihnen bereits vorgetragen hat.
Indessen werden Sie mir doch gestatten, daß ich einige Punkte wenigstens streife.
Was die Zuständigkeit der Gerichte betrifft, so bin ich mit der Erweiterung der Zuständigkeit der Schöffengerichte durchaus einverstanden; ich bin sogar der Ansicht, daß man Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den '19.
Januar 1895.
443 M in der Beziehung noch etwas weiter hätte gehen können.
Was die Entlastung der Schwurgerichte betrifft, so bin ich dem durchaus nicht abgeneigt, obgleich ich ein Freund der Schwurgerichte bin; denn ich habe die Ueberzeugung, daß diese Entlastung weder zum Nachtheil der Sache noch zum Nachtheil des Instituts gereicht.
Ob nun gerade alle sechs Fälle, die da vorgeschlagen sind, an die Strafkammern überwiesen werden sollen, ist eine andere Frage.
Was sodann die Bestimmung über die Ablehnung der Richter betrifft, so bin ich insoweit mit den Vorschlägen einverstanden, als damit dem Mißbrauch, der mit diesem Recht getrieben worden ist, entgegengetreten werden soll, und soweit die Abänderungen nur Verschleppungen zu verhindern bestimmt sind, ohne den Schutz des Angeklagten zu schmälern.
Was ferner die Beeidigung betrifft, so lege ich ein so großes Gewicht darauf nicht, ob vor oder nach der Vernehmung vereidigt wird, sodaß ich mich auch mit dem Nacheide einverstanden erklären kann.
Ich bin auch damit einverstanden, daß das Gericht ermächtigt werden soll, die Vereidigung überhaupt zu unterlassen, wo Unerheblichkeit oder Unglaubwürdigkeit vorliegt.
Ich bin auch für gemeinsame Beeidigung der Zeugen, wobei die verschiedenen Herren Vorredner, wie mir scheint, übersehen haben, daß diese gemeinsame Beeidigung doch insofern eine getrennte ist, als dabei jeder einzelne die Eidesformel für sich nachzusprechen hat.
Was aber die Hauptfrage betrifft, ob Beeidigung im Vorverfahren oder im Hauptverfahren, so kann man weder dem einen noch dem anderen den unbedingten Vorzug geben.
Man hätte bisher schon mehr von der Beeidigung im Vorverfahren Gebrauch machen können; ich möchte dem Gericht hierin eine größere Latitüde gestatten, obwohl ich im allgemeinen den Eid im Hauptverfahren für das Richtige halte.
Die Frage der Entschädigung unschuldig Verurtheilter scheint mir im Entwurf glücklich gelöst zu sein.
Die Beschränkung des Wiederaufnahmeverfahrens ließe sich mit Rücksicht hierauf, glaube ich, kaum umgehen; wir haben (L) wenigstens in den langen Jahren, in denen wir diese Frage erörtern, bessere Vorschläge gewiß nicht gehört als die, die der Entwurf enthält; dieselben entsprechen vielmehr den früheren Anträgen aus dem Hause.
Daß noch berechtigte Wünsche vorhanden sind, wer wird das leugnen
Aber nirgends mehr als hier trifft die Warnung zu, die der preußische Staatsminister der Justiz gestern an uns gerichtet hat, zu bedenken, daß das Bessere der Feind des Guten ist, und daß bei dem Streben nach Weiterem sehr leicht das Gute, welches die Vorlage uns unbestrittenermaßen bietet, unerreicht bleiben könnte.
Uebrigens kann ich mich doch nicht aus den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Schroeder stellen, der gar keinen Unterschied kennt zwischen dem Recht eines unschuldig Verurteilten und dem eines unschuldig in Untersuchungshaft Genommenen.
Es würde mich zu weit führen, wenn ich mich darüber eingehend erklären wollte; aber ich gebe nicht zu, daß die Stellung des Staats gegenüber beiden genau dieselbe sei.
Ich will nur darauf hinweisen, daß bei einer That, die zweifellos nur von einem Thäter verübt worden ist, nur einer mit Recht verurtheilt werden kann, und daß somit jeder andere, der wegen dieser That verurtheilt wird, ein mit Unrecht Verurtheilter ist.
Bei der Untersuchungshaft liegt die Sache anders; da kann, wenn auch die That nur von einem begangen sein kann, die Haft doch gegen mehrere nicht nur gerechtfertigt, sondern im öffentlichen Interesse zur Eruirung der Wahrheit geradezu geboten gewesen sein.
Hier entscheidet nicht die Schuld, sondern der Grad des Verdachts.
Wie gesagt, näher will ich auf diese Frage nicht eingehen; aber ich glaube, daß die Frage, die uns nun schon so viele Jahre beschäftigt, hier glücklich gelöst ist, und daß wir das Gute, was geboten ist, nehmen sollten, auch wenn weitere berechtigte Ansprüche vorerst nicht befriedigt werden können.
Daß noch ein weiterer Hastgrund neben Fluchtgefahr und Kollusion angenommen ist, hat heute Angriffe erfahren.
Trotzdem bin ich nicht ganz abgeneigt, insofern es gelingt, das, (6) was das Gesetz damit will, zum deutlichen Ausdruck zu bringen.
Daß man einen Redakteur lediglich deshalb einsperrte, bloß weil man annimmt, daß er sonst noch weiter Artikel schreiben würde, wäre gegen die Absicht des Gesetzes; es müßten die dringenden Verdachtsgründe im Haftbefehl angeführt werden, welche die Annahme rechtfertigten, daß die Freiheit mißbraucht werde zu einem permanenten Verstoß gegen das Gesetz.
Wenn dies gelingt, so bin ich, wie gesagt, nicht abgeneigt; denn unter Umständen liegt die Nothwendigkeit zu einem Einschreiten allerdings vor.
Die Erweiterung der Haftfristen ist zweifellos eine Frage der Zweckmäßigkeit, der man näher treten muß.
Es wird sich nur fragen, ob die Ausdehnung der Fristen richtig gewählt ist.
Bezüglich der Geschäftsvertheilung stehe ich auf dem Standpunkt meines Freundes vr.
Rintelen.
Ich bin durch die gestern vom Herrn Justizminister angeführten Beispiele nicht bekehrt; ich muß aber zugeben, daß die Vorschrift, wonach immer der Weiteste Stellvertreter des Vorsitzenden sein soll, keine zweckmäßige ist; eine Aenderung wäre sowohl im Interesse der Sache, als auch vielfach der Personen selbst gelegen.
Daß aber, wenn diese Bestimmung geändert würde, unsere ganzen anderen Bestimmungen betreffs der Geschäftsvertheilung über den Haufen gestoßen werden sollen, und daß die vorgeschlagene Aenderung die Unabhängigkeit der Gerichte nicht tangiren würde, davon kann ich mich nicht überzeugen.
Ich möchte es vorbehaltlich des Nachweises eines dringenden Bedürfnisses in dieser Beziehung beim alten belassen.
Es ist aber nicht gesagt, daß die Belastung beim alten oder die vorgeschlagene Neuerung allein gangbare Wege seien; wenn die gemachten Erfahrungen eine Abänderung wirklich als nothwendig darthun sollten, so wird es nicht unmöglich sein, vielleicht einen dritten Weg zu finden.
Gegen das vorgeschlagene Resumä des Schwurgerichtsvorsitzenden muß auch ich mich entschieden erklären.
Ich würde es unbedingt lieber beim gegenwärtigen Zustand belassen, noch (D) lieber aber einen dritten Weg wählen, der die Trennung von That- und Rechtsfrage vermeidet.
Eine solche Trennung halte ich beim Schwurgericht am allerwenigsten für angezeigt, wo diese beiden Fragen so eng verwachsen sind, daß man sie gar nicht trennen kann.
Ich behalte mir vor, nach dem Muster anderer Gesetzgebungen in der Kommission einen Vorschlag zu machen, der aber vom Entwurf entschieden insoweit abweichen würde, daß der Vorsitzende im Schlußwort sich jeder Beeinflussung zu enthalten und auf die Würdigung des Beweisergebnisses in keiner Weise einzulassen hätte.
Nachdem ich nun die wichtigeren Punkte kurz berührt habe, will ich mit einigen Worten zum Hauptpunkt zurückkehren, zur Berufung dieses Entwurfs denn nur gegen die hier vorgeschlagene habe ich mich zu wenden, nicht gegen die Berufung an sich.
Da kann ich meinen Standpunkt in folgende vier Sätze zusammenfassen.
Erstens: diese Berufung ist nicht das Mittel, welches geeignet wäre, die allerdings allgemein verlangte Besserung unseres Strafverfahrens zu bringen; denn sie giebt meines Erachtens nur eine zweite Instanz von zweifelhaftem Werthe, sie verschlechtert die erste Instanz und verbessert nicht, wie ich es für nothwendig halten würde, das Vorverfahren, sondern verschlechtert leider auch dieses.
Ich will aber keine Berufung auf Kosten der ersten Instanz und auf Kosten eines guten Vorverfahrens, während ich sonst für eine Berufung an sich vielleicht zu haben wäre, weil ich anerkennen muß, daß schon die Existenz einer Berufungsinstanz günstig auf die Rechtsprechung wirken würde.
Ich gebe zweitens die sogenannten „Garantien ''großenteils auch ohne das Gegengeschenk der Berufung preis.
Ich acceptire drittens die meisten der vorgeschlagenen Verbesserungen, auch ohne Berufung, namentlich die Abkürzungen und Vereinfachungen; aber ich verlange viertens andere Kautelen für eine gute Strafjustiz, die ich demnächst kurz bezeichnen werde.
444 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1895.
M gleichviel, ob Sie die Berufung einführen oder nicht.
Zur Begründung dieser vier Sätze erlaube ich mir folgendes geltend zu machen.
Was der Herr Justizminister gestern gesagt hat in Bezug auf: gut taost, oorwentirs vickstnr, trifft auf mich nicht zu.
Ich habe meinen Standpunkt zur Berufungsfrage vor 11 Jahren schon, als ich eben in das hohe Haus eingetreten war, eingehend geltend gemacht, und zwar nicht ohne Ueberwindung anläßlich des bekannten Antrags meines verehrten, leider inzwischen verstorbenen Freundes Dr. Reichensperger; und wenn ich dies nicht alle Jahre bei der Berathung dieses Antrags wiederholt habe, so geschah es, weil ich annahm, daß mein Standpunkt genügend salvirt sei durch den im Jahre 1884 begründeten Widerspruch.
Ich habe damals die Befürchtung ausgesprochen, es würde eine zweite Instanz geschaffen von geringerem, zweifelhaftem Werthe, und habe ferner gesagt, die Fundamente des Gebäudes unserer Strafjustiz würden geschwächt, anstatt daß hier und nicht in den oberen Stockwerken gebessert werden sollte.
Diese Befürchtung ist bei dem vorliegenden Entwurf, wie nicht schwer sein wird darzuthun, eingetroffen; und es ist noch etwas weiteres eingetreten, was es mir noch schwerer macht, zuzustimmen: man hat, was ich damals nicht befürchten zu müssen glaubte, auch die erste Instanz verschlechtert, und zwar ganz zweifellos.
Was nun den ersten Punkt betrifft, nämlich den zweifelhaften Werth des Verfahrens in zweiter Instanz, so muß ich Ihnen die Bedeutung des Z 366 der Strafprozeßordnung kurz darlegen.
Selbst Berufsgenossen haben mir entgegnet, ich sähe zu schwarz, und legte zu viel Gewicht auf die Theorie; wenn mitunter auch Angaben verlesen würden, damit werde doch das Verfahren noch kein schriftliches.
Das habe ich auch nicht gesagt, aber ich bin ganz der Meinung des Herrn Abgeordneten von Buchka, daß es ein gemischtes Verfahren, ein halbschriftliches und ein halbmündliches Verfahren wird.
Den Nichtjuristen gegenüber will ich hier statt meiner Ansicht mir erlauben (L) anzuführen, was damals die Reichstagskommission gesagt hat, als der § 366 für die Berufung gegen die Schöffengerichte verhandelt wurde.
Dieselbe hat damals gesagt: Der Z 366 der Strafprozeßordnung steht zwar auf dem Standpunkt möglichster Mündlichkeit; letztere ist aber in der Berufungsinstanz nicht ausnahmslos durchzuführen.
Diese Abweichung von der Mündlichkeit bezieht sich nur auf die Protokolle erster Instanz.
Was nun die Protokolle erster Instanz betrifft, so kommt der Z 273 dieses Entwurfs in Betracht.
Ich will Sie noch auf das verweisen, was der bekannte Kommentator Löwe über Z 366 der Strafprozeßordnung sagt: Dieser Paragraph gestattet dem Berufungsrichter in weiterem Maße Verlesung erstinstanzlicher Aussagen.
Der Grundsatz der Mündlichkeit erfährt hier eine wesentliche Einschränkung.
Sind Zeugen und Sachverständige nicht vorgeladen und hat der Angeklagte die Ladung auch nicht rechtzeitig veranlaßt, so ist ihre Verlesung auch gegen den Willen der Prozeßpartei statthaft.
Sodann spricht sich Löwe noch ganz interessant über den Werth des Inhalts von Protokollen aus, indem er sagt: Die Berufungsgerichte werden sich bewußt bleiben, wie trügerisch oftmals die Eindrücke sind, welche beim Lesen der Akten und zumal bei demjenigem mangelhaft redigirter Sitzungsprotokolle gewonnen werden!
Wie man da das Berufungsverfahren als ein mündliches und als ein den großen Errungenschaften der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit ebenbürtiges betrachten kann, das verstehe ich in der That nicht.
Man sagt: die Erfahrung spricht doch nicht dagegen; wir haben ja schon eine ganze Reihe von Jahren das Berufungsverfahren gegen Schöffengerichtsurtheile.
Gerade die Erfahrungen, die ich jetzt seit 20 Jahren mache, sind es, die mich bestimmen, das größte Mißtrauen in eine solche künftige (6) Berufung zu setzen.
Die Beweiserhebung ist meist eine gemischte, und zwar zum Nachtheil und zu Ungunsten des Belastungsbeweises; denn die Belastungsmomente werden meist im schriftlichen Wege erhoben, die neuen, meist Entlastungsbeweise, auf dem mündlichen Wege.
Ich habe noch fast regelmäßig gefunden, daß das Bild, welches eine derartige Beweiserhebung gegeben hat, ein mangelhaftes war, und fast in allen Fällen, wo man sich entschlossen hat, Vertagung und volle Wiederholung der mündlichen Beweiserhebung eintreten zu lassen, die Wahrnehmung gemacht, daß das neuere Bild ein von dem vorhergehenden, von dem in gemischter Beweiserhebung gelieferten, verschiedenes war.
Also, ich meine, gerade die Erfahrungen müßten dazu führen, die größten Bedenken zu hegen.
Wenn ich nun weiter gesagt habe, daß ich das Vorverfahren nicht nur für nicht gebessert, sondern für verschlechtert ansehe, so bedarf es nur des Hinweises auf § 176 des Entwurfs, allwo dem Angeklagten jedes Recht genommen werden soll, eine Voruntersuchung zu verlangen, und nur der Staatsanwalt das Recht der Beschwerde haben soll gegen die Verweigerung der Voruntersuchung.
Zu all dem kommt nach dem Entwurf, daß das erstinstanzliche Verfahren verschlechtert wird.
Ich will nicht von der Freiheit des Gerichts in Bezug auf den Umfang der Beweisaufnahme sprechen ich komme darauf noch mit einem Wort zurück—, denn ich würde das bedingt akzeptiren können; ich würde mich vielleicht sogar bedingt, d. h. falls eine gute Berufung zu Stande käme, mit drei Richtern statt fünf begnügen; nein, die Hauptverschlechterung sehe ich in dem A 273 des Entwurfs, der verlangt, daß alle Angaben in das Protokoll aufgenommen werden.
Denken Sie sich doch einen komplizirten, schwierigen Fall vor der Strafkammer oder dem Schwurgericht mit mehreren Angeklagten, mit 30 bis 40 Zeugen das ist noch gar nicht besonders viel —, mit mehreren Sachverständigen; wenn dann ein Angeklagter und einige Hauptzeugen je eine Stunde M) gesprochen, dann soll der Vorsitzende sich daran machen, dem Gerichtsschreiber das Wesentliche davon zu diktiren!
Was heißt denn: das Wesentliche
Das würde einfach dahin führen, daß nach jeder der 30 bis 40 Einvernahmen jeweils noch eine Erörterung stattfinden würde zwischen den Parteien und dem Vorsitzenden darüber, was wesentlich und was nichtwesentlich ist.
Darüber ist bis jetzt in den Hauptverhandlungen kein Wort zu Tage getreten, sondern das schloß bis jetzt jeder Mitwirkende in sein Herz ein, bis zur Urtheilsfällung beziehungsweise Suchung des Wahrspruchs.
Können Sie sich eine solche Verhandlung denken
Ich glaube, Grund zu der Annahme zu haben, daß der Herr Justizminister von Preußen auch mit der Bestimmung nicht einverstanden ist; denn ich kann es kaum für möglich halten, daß ein Mann, der längere Zeit in der Praxis der Strafkammern und Schwurgerichte zugebracht hat, eine derartige Bestimmung treffen könnte.
Es würde dem besten und gewandtesten Vorsitzenden, wenn ihm solche Fußangel gelegt würde, unmöglich sein, aus dem massenhaften Stoffe und der schwierigen, komplizirten Materie ein lebendiges, klares Bild herauszuschälen und Beisitzer wie Geschworene in die Lage zu versetzen, den Kern von der Spreu zu scheiden und eine sachentsprechende Entscheidung zu treffen.
Warum will man nun diese Bestimmung
Man sagt: das sei für die Berufungsinstanz unentbehrlich.
Wenn das richtig wäre, dann wäre der Beweis geliefert, daß die Berufung mit der Mündlichkeit unvereinbar ist.
Aber ich behaupte: das ist nicht unentbehrlich.
Man sagt ferner: die Bestimmung sei hauptsächlich nothwendig für die schwurgerichtlichen Sachen, wo es doch gar keine Berufung giebt, und zwar wegen der Wiederaufnahme.
Man meint also, Z 273 sei ein Mittel für alles und nach allen Richtungen hin unentbehrlich.
Ich gebe zu, für schwurgerichtliche Urtheile, wo es keine Entscheidungsgründe giebt, hätte er einige Bedeutung; aber gerade da, wo absichtlich Urtheilsgründe, wie Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1895.
445 sie jetzt verlangt werden, vorliegen, ist er sehr wohl entbehrlich.
Aber auch bei den Schwurgerichten, wo bekanntlich Voruntersuchungen stattgefunden haben, muß er entbehrlich sein, wenn er nicht durchführbar ist; und daß diese Bestimmung mit den Protokollen nicht durchführbar ist ohne wesentliche Verschlechterung der ersten Instanz, insbesondere ohne Gefährdung des dramatischen Effekts, wie sich Herr Lenzmann gestern ausdrückte, scheint mir über jeden Zweifel erhaben.
Die Motive sagen überdies zu Z 273: das Protokoll sei nothwendig, um zur Ueberführung wegen Meineids eine volle Zuverlässigkeit zu bieten.
Volle Zuverlässigkeit!
Insofern gebe ich doch dem Herrn Vorredner Werner Recht, als die Protokolle von Schöffengerichten, die wir in Berufungskammern haben, eine volle Zuverlässigkeit doch nicht bieten können, um jemanden des Meineids zu überführen.
Die Bestimmung ist für diesen Zweck auch ganz überflüssig.
Dafür haben wir bereits Bestimmungen.
Ich behaupte, daß unter hundert Verfolgungen auf Grund von Zeugenangaben bei den Strafkammern oder den Schwurgerichten in 99 Fällen schon in der Hauptverhandlung der Verdacht beim Gericht und bei dem Staatsanwalt, daß hier ein Meineid geschworen worden sei, feststeht, und dann wird ganz einfach veranlaßt, daß die Angaben des Zeugen, der sich verdächtig gemacht hat, protokollirt und einwandsfrei festgestellt werden.
Das Mittel haben wir jetzt schon, und es soll auch nach dem Entwurf bestehen bleiben: wozu also diese zweifelhafte Zugabe im Z 273
Man beruft sich in den Motiven so viel auf das Ausland.
Nie hat man sich so wenig glücklich auf das Ausland berufen können, wie hier, mit Ausnahme etwa von England, hinsichtdes schwurgerichtlichen Verfahrens.
In Frankreich ist die Prozeßordnung vom Jahre 1808; auch die anderen Gesetzgebungen sind nicht sireu; auch die österreichische nenne ich nicht neu; neu ist höchstens die von Norwegen, aber von Norwegen war ich bisher meine Vorbilder zu nehmen nicht gewohnt.
Uebrigens, was sagen die BeW) stimmungen der anderen Länder in Bezug auf das Protokoll
Frankreich hat keine derartige Vorschrift; Oesterreich hat die Vorschrift: es seien die Angaben der vernommenen Personen zu erwähnen, so weit sie noch nicht in den Akten enthalten sind.
Also nicht, daß etwas in der Hauptverhandlung vorgekommen ist, ist das Wesentliche, sondern ob es in den Akten bereits enthalten ist.
Also dort gilt der Grundsatz: guoä non sst io aotis, non sst in innncko, der Grundsatz des alten schriftlichen Verfahrens, und das sollen wir, die wir seit Jahrzehnten die Mündlichkeit und Unmittelbarkeit des Verfahrens als die größte Errungenschaft der Neuzeit betrachten, als Vorbild nehmen
Aber wie ist es denn in England in der Beziehung
Das lasse ich mir als Muster gefallen.
Dort haben Sie gar kein Protokoll, sondern nur eine tabellarische Auszeichnung, in die 8 bis 9 Punkte hineinkommen: der Tag der Verhandlung, der Name der Richter rc.
und was die Angaben betrifft, so kommt lediglich in diese Tabelle, ob der Angeklagte sich schuldig bekannt hat oder nicht.
Ein Protokoll wird überhaupt nicht geführt, sondern wenn jemand ein Protokoll verlangt, so wird eins ausgefertigt auf Grund dieser tabellarischen Aufzeichnung.
Da man sich im übrigen besonders auf Norwegen beruft, so habe ich mich doch auch dort umgesehen und habe gefunden im Z 126 des Jurygesetzes vom 1.
Juli 1887 folgende Bestimmung: Die Erklärungen des Angeklagten, der Zeugen und Sachverständigen sollen bloß in der Vollständigkeit, wie diese ohne Unterbrechung des Ganges der Verhandlung möglich ist, wiedergegeben und nicht zur Gutheißung vorgelesen werden.
Also Sie sehen, gerade das, was ich wollte, ist hier vorgeschrieben.
Die Norweger haben eingesehen, daß eine Verhandlung, welche den Anspruch auf Mündlichkeit und Unmittelbarkeit machen will, nicht unterbrochen und gestört werden darf; darum verbietet das Gesetz dort ausdrücklich.
die Aussagen der Zeugen und Sachverständigen aufzunehmen, (0.
sofern dadurch der Gang der Verhandlungen im mindesten gestört würde; nicht einmal vorgelesen dürfen die Erklärungen werden.
Wenn aber das nicht der Fall ist, so sehe ich auch nicht ein, welchen Werth sie für die Wiederaufnahme, für die Verfolgung eines Meineidsverdächtigen u. s. w. haben könnten.
Dann haben sie einfach gar keinen Werth.
Ich verlasse diesen Punkt und komme zu den Garantien, die man preisgeben zu können glaubt, wenn die Berufung eingeführt wird, und betone hier, daß ich solche Garantien preisgebe ohne jede Gegengabe der Berufung.
Als solche betrachte ich das Zwischenverfahren nach Z 199 der Strafprozeßordnung, ferner das Recht, die Aussetzung der Verhandlungen zu verlangen nach Z 264 der Strafprozeßordnung, und auch den Ausschluß des Berichterstatters von der Hauptverhandlung.
Ich lege darauf kein so großes Gewicht, indem ich der sogenannten Voreingenommenheit die bessere Kenntniß des Falles gegenüberstelle.
Als Verbesserungen, Abkürzungen und Vereinfachungen nehme ich mit in den Kauf auch ohne Berufung: das abgekürzte Verfahren und die Zulassung eines Kontumazialverfahrens.
Auf die Modalitäten will ich nicht eingehen; aber ich bin der Ansicht, daß der bisherige absolute Ausschluß eines abgekürzten Verfahrens vor der Strafkammer und jedes Kontumazialverfahrens gerade jener Prinzipienreiterei und übertriebenen Theorien entspringt, die mir Manche vorwerfen wollen.
Auch die Ausgestaltung der Entscheidungsgründe, wie sie in Zukunft werden soll, will ich als Verbesserung anerkennen; ich akzeptire sogar in bedingter Weise d. h. ich lehne nicht unbedingt ab die Freiheit des Gerichts in Bezug auf die Beweiserhebung und die Besetzung des Gerichts mit nur 3 Richtern anstatt 5; d. h. ich nehme diese Aenderungen an unter der Voraussetzung, daß alles übrige so gestaltet wird, wie ich es wünsche.
Ich komme nun zu dem vierten Satz, den ich oben aufgestellt habe, indem ich unter allen Umständen gleichviel, ob wir die Berufung einführen oder nicht ein besseres Vorver- (v) fahren verlange.
Ich verlange nicht unbedingt bei Strafkammersachen eine Voruntersuchung; was ich verlange, ist, daß jeder, der vor die Strafkammer gestellt wird, vorher von einem Richter protokollarisch vemommen sein muß, und unter einer Einzelvernahme verstehe ich, daß ihm von einem rechtsverständigen Richter vorgehalten sein muß, was gegen ihn vorliegt, und daß er veranlaßt worden ist, sich eingehend zu erklären, ob und wie er sich zu vertheidigen beabsichtigt, und seine Anträge hinsichtlich der Beweise, die ihm zu Gebote stehen, zu stellen.
Eine solche richterliche Einzelvernahme würde ich in allen Strafkammersachen für obligatorisch erklären; denn das Bedenkliche liegt gerade darin, daß ein großer Theil von Strafkammerverhandlungen lediglich auf Grund einer Gendarmeriemeldung stattfindet, und da kommen die Fälle vor, wo einer erst in einer Hauptverhandlung erfährt, was überhaupt gegen ihn vorliegt.
Dies sollte unbedingt vermieden werden.
Außer dieser obligatorischen, mindestens einmaligen Einvernahme des vor die Strafkammer zu Verweisenden möchte ich sehr gerne auch die Zulassung eines Beschwerderechts gegen den Erösinungsbeschluß oder gegen das Verweisungserkenntniß eingeführt haben.
Ein derartiges Beschwerderecht würde, glaube ich, etwas ganz anderes sein als das Vorverfahren nach A 199 der Strafprozeßordnung.
Aber wie gesagt, obligatorische Einvernahme jedes vor eine Strafkammer zu Verweisenden, und zwar eine gründliche, halte ich für nothwendig, damit das Gericht beurtheilen kann, was zur Klarstellung der Sache nöthig ist.
Eine förmliche Voruntersuchung dagegen will ich nur in den Fällen, wo sie unbedingt nothwendig ist.
Endlich, meine Herren und das gehört auch in das Gebiet des Strafprozesses vermisse ich sehr, daß gar nicht von der bedingten Verurtheilung die Rede ist.
Wir haben in den letzten Wochen durch die Blätter die Nachricht gehen sehen, daß von einem deutschen Gericht junge Burschen zwischen 446 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1895.
12 und 13 Jahren einer zu 1 Jahr und andere zu nahezu 1 Jahr verurtheilt worden sind.
Da muß man sich wirklich fragen: fällt denn in unseren Vorstellungen allmählich Strafvollzug und Erziehung vollständig in eins zusammen
Ich berufe mich auf das, was ich früher auch hier im Reichstag über die bedingte Verurtheilung ausgeführt habe, und ich glaube, es wäre Zeit, daß man wenigstens hinsichtlich der jugendlichen Verbrecher diesem Gedanken allmählich näher treten würde.
Diese Frage liegt zweifellos auf dem Gebiete, das uns heute beschäftigt; aber ich enthalte mich mit Rücksicht auf das, was ich früher gesagt habe, jetzt näher darauf einzugehen.
Ich schließe mit dem Wunsche, die Kommission möge die Mahnungen des Herrn Justizministers sich zu Herzen nehmen, auf möglichste Beschleunigung der Sache bedacht zu sein, ohne irgendwie die Gründlichkeit zu beeinträchtigen, indem auch ich der Ansicht bin, daß etwas Gutes nur zu Stande kommt, wenn man manche Wünsche zurückdrängt und des Grundsatzes eingedenk bleibt, daß das Bessere des Guten Feind ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, wenn ich von dieser Stelle hier oben aus spreche, so brauchen Sie nicht zu fürchten, daß Ihnen eine lange Rede droht.
Ich thue es aus Dankbarkeit für die anwesenden Herren, von denen ich annehme, daß sie den Redner auch verstehen wollen; ich werde deutlich und kurz reden.
Was diejenigen unserer Kollegen anlangt, die heute durch ihre Abwesenheit gestern und heute auch —, so kann das einfach darauf zurückgeführt werden, daß sie sich entweder in dieser Sache für so informirt halten, daß sie niemanden mehr darauf zu (L) hören brauchen, oder daß sie kein Interesse daran nehmen.
Unter beiden Gesichtspunkten finde ich mich nicht veranlaßt, mit Rücksicht auf sie lange zu reden.
Ich habe weiter einen persönlichen Grund, kurz zu sein.
Mein Freund Dr. Enneccerus hat in sehr ausführlicher Weise in seiner eine ganze Reihe von Einzelfragen behandelnden Darstellung Grundsätze ausgesprochen, die ich auch im wesentlichen theile.
Nur in Bezug auf einen, allerdings Kardinalpunkt, sind wir sehr verschiedener Meinung.
Mein Freund Enneccerus ist ein lebhafter Befürworter der Wiedereinführung der Berufung ich bin ein ebenso entschiedener, ja, wenn es sein kann, ein noch entschiedenerer Gegner der Berufung und bin seit der langen Zeit, in der ich mich mit dieser Frage beschäftige, immer derselben Meinung geblieben.
Wenn ich nun, was diese Frage anlangt, meinen verehrten Freund Enneccerus im Stich lassen muß, so freut es mich, die sehr angenehme Gesellschaft des Herrn Vorredners zu haben.
In diesem Hauptpunkt kann ich fast jedes Argument unterschreiben, welches Freiherr von Buol angeführt hat.
Auch darin bin ich mit ihm einverstanden, wenn er den Herren Rednern für die Berufung dankt, daß sie uns, den Gegnern, die Arbeit, die Gründe gegen die Berufung aufzuführen, sehr leicht gemacht haben.
Auch in diesem Punkte, wie gesagt, scheint mir Herr von Buol ganz das Richtige getroffen zu haben.
Aber ich muß mich nur verwahren bezüglich einerAeußerung, die er in Zusammenhang mit der Würdigung der Berufungsfrage gebracht hat.
Er hat gesagt, er gäbe auch alle sogenannten Prozeßgarantien ohne Rücksicht auf die Berufung daran.
Dies ist ein großes Wort gelassen ausgesprochen; dagegen möchte ich doch meine Bedenken geltend machen.
Es giebt gewisse sogenannte Garantien, die wir in der Justizgesetzkommission seinerzeit eingeführt haben, welche man nach den Lehren der Erfahrung entbehren kann; es giebt aber auch andere, die ich unter gar keinen Umständen missen möchte, und für diese würde ich mich in der Kommission etwas wärmer aussprechen und dafür kämpfen, als dies vom Herrn (6) Vorredner zu erwarten ist.
Einen Punkt will ich herausgreifen, für dessen Erwähnung ich ihm sehr dankbar bin: wenn er Gewicht darauf legt, daß das Vorverfahren nicht im Sinne einer eigentlichen Voruntersuchung besser eingerichtet wird; Anfänge und Ansätze dazu haben ich und mehrere meiner Freunde mit mir in der Justizkommission gemacht, insbesondere Herr von Puttkamer, der in Elsaß-Lothringen jetzt noch thätig ist.
Leider ist sonst eine große Anzahl der Herren, welche mit mir damals zusammen an dem Werk gearbeitet haben, welches sich zusammensetzt aus Gerichtsverfassungsgesetz, Strafprozeßordnung und Zivilprozeßordnung, aus dem Leben geschieden.
Was das parlamentarische Leben anlangt, so stehe ich hier ganz allein nur mit dem verehrten Kollegen Dr. Lieber; wir beiden sind die einzigen Mitglieder des gegenwärtigen Reichstags, welche noch die Ehre gehabt haben, an dieser großen Justizarbeit mit thätig zu sein.
Es war dies aber ja nicht eine Arbeit bloß der Männer, die durch die Wahl des Reichstags in diese Kommission entsendet worden sind.
An erster Stelle war es die Arbeit von den hervorragendsten Juristen, deren wir uns in Deutschland damals zu erfreuen hatten, und nicht etwa bloß aus Preußen, sondern aus den verschiedenen Theilen des deutschen Vaterlandes.
Ich meine hier vor allem den preußischen Justizminister Leonhardt, dann den späteren Justizminister Dr. Friedberg, den wir auch noch zu unserer großen Freude geistes- und körperfrisch unter uns wandeln sehen, und den bayerischen Justizminister Dr. Fäustle; und lassen Sie mich eines Mannes gedenken, der erst vor wenigen Wochen aus dem Leben geschieden ist, der nicht bloß eine Zierde seines engeren Heimatslandes, sondern des ganzen deutschen Vaterlandes und vor allem der deutschen Jurisprudenz war, der sächsische Generalstaatsanwalt Dr. Held, von dem ich wohl sagen darf, daß er an juristischem Scharfsinn, an kluger Lebenserfahrung und an liebenswürdiger Persönlichkeit von Wenigen übertroffen worden ist, mit denen ich im Leben (V) habe zusammen sein dürfen.
Wir wollen sein Andenken in hohen Ehren halten.
Diese Herren, und so viele andere, die ich ja nicht alle nennen kann, haben die Grundlage gelegt zu dem sowohl nach der Organisationsseite als nach der Prozessualseite hochwichtigen Werk, wogegen jetzt durch diese Vorlage, die uns hier beschäftigt, Sturm gelaufen wird.
Es ist diese Strafprozeßordnungs- und Gerichtsverfassungsnovelle eine in den Formen natürlich ganz höflich gehaltene Anklageschrift gegen dasjenige, was die damaligen Rathgeber nicht bloß der preußischen Regierung, sondern aller deutschen Regierungen nachher unter der bescheidenen Mitwirkung von Mitgliedern des Reichstags damals ausgewirkt und zur Annahme gebracht haben.
Ich erhebe den präjudiziellen Einwand gegen diese Vorlage, daß sie nicht an der Hand der Erfahrungen uns die Ueberzeugungen und Meinungen der deutschen Regierungen in ihrer Gesammtheit bringt, sondern daß sie vorwiegend aus den Erfahrungen, aus den Wünschen, zum Theil aus Bedrängnissen, deren nähere Erörterung ich hier bei Seite lassen kann, der preußischen Regierung entstanden ist, und zwar hat dieselbe nach meiner Wahrnehmung aus den preußischen Kreisen auch nicht sowohl alle Elemente mit herangezogen, welche für eine solche Arbeit hätten maßgebend sein müssen, sondern es ist die Vorbereitung eine Art itzts-ä-Me zwischen der vormaligen nicht der gegenwärtigen preußischen Justizverwaltung und den Bedürfnissen und Anschauungen der preußischen Staatsanwaltschaft gewesen.
Der Richter- und der Anwaltstand sind bei diesen Vorberathungen, wie ich meine, nicht in der entsprechenden Weise zur Geltung und Mitwirkung gekommen.
Ich bin nun durchaus kein Gegner einer gründlichen Revision des Strafprozesses und des einschlägigen Theils des Gerichtsverfassungsgesetzes, wie wir sie jetzt seit 15 Jahren gehabt haben.
15 Jahre sind ein halbes Menschenalter: darin kann man schon Erfahrungen sammeln; es geschehen Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1895.
447 () auch darin Veränderungen, die ebenfalls ihre Berücksichtigung fordern können, und so würde ich gar nichts dagegen haben, wenn in der Gesammtheit der deutschen Regierung eine Vorarbeit bereitet würde, welche eine Revision der Gerichtsverfassung, soweit sie mit dem Strafprozeß zusammenhängt, und des Strafverfahrens unternimmt.
Ich würde dann glauben, daß in einem solchen Fall die betreffenden Vorschläge doch etwas anders aussehen würden, als wir in diesem gegenwärtig nicht ganz gut zusammenhängenden Werke vor uns haben.
Es würde, meine ich, von großem Werth gewesen sein, wenn neben den preußischen Erfahrungen auch andere Erfahrungen zum Wort gekommen wären, und ich kann mir dabei nicht den Einwand gefallen lassen, den der verehrte Herr Justizminister von Preußen geltend machte: es liegt hier eine Vorlage des Bundesraths vor.
Ja, meine Herren, es ist natürlich formell eine Vorlage des Bundesraths, weil von einer anderen Stelle direkt an uns keine Vorlagen kommen können; aber es pfeifen, wie man sagt, die Spatzen auf dem Dache, daß es vorwiegend eine preußische Vorlage ist, und ich glaube, daß, wenn der Einfluß anderer Staaten entsprechend mitgewirkt hätte, wenn andere Regierungen auf Grund ihrer Erfahrungen gleichmäßig zum Wort gekommen wären, so würden die Vorschläge wohl anders ausgesehen haben.
Um aber zu beweisen, daß ich persönlich durchaus kein Gegner von einer grundlegenden Umgestaltung oder wenigstens von einer Kritik, welche auch vor einem solchen Ziel nicht zurückschreckt, bin, will ich daran erinnern, daß im Jahre 1875, als es sich um die Strafgesetznovelle handelte, von der ja einzelne zersprengte Theile uns auch gegenwärtig in der sogenannten Umsturzvorlage beschäftigen es sind die sogenannten politischen Paragraphen, die damals nicht zur Anerkennung und Annahme kamen —, ich schon in Bezug auf das Strafgesetzbuch erklärte, ich würde mich ungemein freuen, wenn in nicht allzu ferner Zeit eine gründliche Revision des damaligen Strafgesetzbuchs unternommen würde.
Ich bin dafür (L) vor meinem verehrten Freunde Laster etwas hart angelassen worden, habe ihm aber einfach erwidern können und zwar mit Zustimmung des Hauses: wir haben gegen das norddeutsche, damals schon Reichsstrafgesetzbuch genannte, Gesetz den Einwand zu erheben, daß die dem Reich schon damals ungehörigen süddeutschen Staaten mit ihren Erfahrungen und Anschauungen keinen Einfluß auf die Materie zu üben gehabt haben.
Wir müssen deshalb für uns das Recht in Anspruch nehmen, in nicht zu entfernter Zeit auch unter Berücksichtigung dieser unserer Erfahrungen und Anschauungen zu einer Revision zu schreiten.
Diese Anschauung spielt bei mir auch grundlegend mit mit Rücksicht auf die Frage: wie stellen wir uns zu dieser Vorlage
Ich meine nun, daß, wenn ich darin nicht Unrecht habe, daß die Gesichtspunkte, welche mit mehr oder minder Recht von Seiten der Justizverwaltung als solcher, sowie von Seiten der Staatsanwaltschaft in der Vorlage geltend gemacht worden sind, wir doch alle Ursache haben, uns zu fragen: sind denn nun auch diejenigen anderen zweifelhaften Fragen, welche mehr unter dem Gesichtspunkte der Rechte und in gewissem Sinne auch der Pflichten der Vertheidigung erscheinen, zur Geltung gekommen oder nicht
und diese Erwägung ist es, die ich in dieser allgemeinen Betrachtung auf Einzelheiten will ich nicht eingehen geltend machen möchte.
Ich kann nicht darüber hinaus, ganz abgesehen von der Frage der Berufung, wo ich zwar überstimmt, aber nicht überzeugt werden kann, daß hier eine ganze Reihe von Punkten ist, welche eine Unannehmbarkeit für die Vorschläge, die uns gemacht worden sind, involvirt.
Was die Garantien anlangt, so habe ich schon meine Differenz vor den Aeußerungen des Herrn Vorredners geltend gemacht; aber ich glaube auch, daß wir uns gegenwärtig noch ganz besonders veranlaßt fühlen sollten, mit doppelter Vorsicht auf diesem Gebiete zu ändern.
Im Anschluß an das, was ich bezüglich der Vorlage zum Strafgesetzbuch aus der Session Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
187576 sagte, lassen Sie mich daran erinnern: was für Aus- (6) einandersetzungen haben wir vor einigen Tagen gehabt, als mein hochverehrter Freund und Gönner, der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts, Ihnen die sogenannte Umsturzvorlage vorführte!
Da ist ein großer Streit darüber laut geworden, die Meinungen sind sehr auseinander gegangen, und es ist sehr scharf gegen diese oder jene Bestimmung des Entwurfs polemifirt worden, weil es unmöglich wäre, den Thatbestand gewisser Vergehen, die ich auch für strafwürdig halte, und wofür ich auch eine entsprechende Formulirung in dem Zusatz zum Strafgesetzbuch wünschen würde, oder weil es doch sehr schwer sein würde, den Thatbestand dieser Vergehen so zu fassen, daß nicht eine gewisse, sagen wir einmal Willkürlichkeit die Herren pflegen ja häufig den Ausdruck Kautschuk dafür zu brauchen eine gewisse Unbestimmtheit des Ausdrucks bliebe.
In solchen Fällen so hat ja auch der Herr Justizminister von Preußen plaidirt haben wir ja die unabhängigen Richter.
Wir stehen hier vor einer Frage, wo ich zugebe: es ist unmöglich, durch den Wortlaut die Strafthat so zu fixiren, wie bei einer Anzahl anderer ganz klar zu Tage liegender Begriffe.
Ich bin auch der Meinung, daß wir einen Schutz gegen den Mißbrauch dabei suchen müssen in der Persönlichkeit und Stellung des Richters, ebenso aber auch in den grundlegenden Prinzipien, welche das Verfahren beherrschen.
Und da sage ich nun: wenn die ZZ 130 und 131 des Strafgesetzbuchs in der neuen Gestalt vor uns erscheinen, ist es doch ein großer Unterschied, ob Sie Richter haben, welche in dem betreffendem Kollegium durch das Präsidium bestimmt werden was, beiläufig bemerkt, nicht eine theoretische Erfindung ist, wie einer der Herren Vorredner gesagt hat, sondern in anderen Ländern längst besteht —, oder wenn es der Chef der Justizverwaltung mehr oder minder in der Hand hat, auf die Zusammensetzung der betreffenden Strafkammer einzuwirken.
Es ist weiter eine wesentliche Verschiedenheit, ob Sie die Rechte des Angeklagten, der nach diesem Vorschlage mehr als Objekt denn als Subjekt im Strafprozeß erscheinen wird, mit Garantien umgeben, wie sie im allgemeinen aus der Schöpfung von 187677 hervorgegangen sind, oder ob solche Garantien fehlen.
In einem Punkte spielt bei mir der Gegner der Berufung mit, weil ich sage: Sie können unter keinen Umständen eine bessere Instanz in der Berufungskombination zu Stande bringen, als Sie in der ersten und einzigen Instanz haben, wo unmittelbar verfahren wird, wenn dieselbe richtig zusammengesetzt ist.
1 Wenn die Schuld des Angeklagten erst dann angenommen werden darf, wenn von fünf rechtsgelehrten Richtern, welche in der immerhin schon angesehenen Stellung von Landgerichtsräthen sind, vier sich für die Schuldigerklärung erklären müssen und etwa nur einer, der möglicherweise einmal seine eigenen Wege geht, dagegen ist, und Sie nun auf einmal die Schuld aussprechen lassen nach Inhalt der Vorlage durch drei Richter, von denen der eine den anderen paralysirt und somit nur der dritte die Entscheidung für die Schuld bringt (ganz abgesehen davon, was auch hier im Hause schon gesagt ist und was ich unterstütze, daß bei einem Kollegium von drei Richtern es dem Vorsitzenden sehr oft gelingt, auf einen der Herren gewohnheitsmäßig einen weitgehenden Einfluß auszuüben), so ist dies ist ein Bedenken, welches ich, ganz abgesehen von den allgemeinen Gegengründen, namentlich in dieser Zeit als schwerwiegend geltend machen möchte.
Sind Sie gezwungen, einen etwas flüssigen Thatbestand in die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs auszunehmen, so müssen Sie möglichst in der Gerichtsorganisation und in dem Strafprozeß entsprechende Gegengewichte zu stellen suchen.
Es hat nun der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts an einem dieser Tage mit Recht gesagt, es komme nicht bloß darauf an, die Interessen des Angeklagten ins Auge zu fassen.
Vollkommen zugegeben!
Die Rechtsordnung verlangt auch ihren Schutz, und insofern müssen auch die Waffen des 65 448 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1895.
M Angriffs und der Vertheidigung gleich sein.
Hierbei will ich beiläufig meinen Widerspruch gegen eine Aeußerung des Herrn von Buol aktenmäßig machen.
Er hat sich gegen das Resums des Präsidenten beim Schwurgericht erklärt.
Ich bin anderer Meinung.
Ich glaube, daß verständige Geschworene recht wohl auch eine Auseinandersetzung des präsidirenden Richters, mag man es nun Resumä oder Rechtsbelehrung nennen, vertragen können, und daß gerade in dem Gegensatze der Ausführungen des Staatsanwalts und des Vertheidigers ich als das Vermittelnde, Gerechte und Dritte auch noch eine solche Mitwirkung des präsidirenden Richters sehen möchte.
Ich bin also nicht der Meinung, wie sie hier im Hause vielfach vertreten worden ist, daß man sich gegen diesen Vorschlag in dem Entwurf wenden solle.
Aber wenn ich nach dieser Diversion auch vollständig mit dem Herrn Staatssekretär darüber einverstanden bin, es solle nicht bloß das Interesse des Angeklagten, sondern es sollen auch die hohen Interessen der Gesellschaft und des Staats berücksichtigt werden, so giebt es doch noch einen weiteren Grundsatz des Rechts, der auch anzuerkennen ist: in äubio pro rso!
und gegen diesen Grundsatz wird sowohl durch die Organisationsfrage als in so manchen anderen Punkten, wie sie die Vorlage ändern will, verstoßen.
Ich werde vielleicht in die Kommission gehen und dort die Einzelheiten nach besten Kräften in meinem Sinne zu ändern suchen.
Ich habe aber auch die volle Ueberzeugung, und sie beruhigt mich, wenn ich auch in der Frage der Berufung mit dem verehrten Kollegen von Buol mich hier im Hause in einer großen Minderheit befinde: die verehrten Herren, welche alle für die Berufung eingenommen sind, sind allerdings einig darüber, daß sie die Berufung wollen; wenn man sie aber fragt: ja, wie wollt ihr das Verfahren gestalten, wenn ihr die Berufung eingeführt habt
da gehen die Meinungen so bunt auseinander, wie das schon vor Jahren mein Freund von Gneist auf einem Juristentage gesagt hat.
Die Vorbedingungen, welche von den Entwerfern dieser Novelle aufgestellt werden, werden sie nun und nimmermehr zur Anerkennung durch eine Mehrheit des Hauses bringen; ebenso aber werden die Vorbedingungen, welche die eine oder andere Partei ich spreche hier nur von juristischen Parteien hier im Hause aufstellt, auch nicht zur Einigung führen.
Insofern hat das Schicksal der neuen Novelle noch recht gute Wege, und die 20 Sitzungen, die der preußische Herr Justizminister in Aussicht genommen hat, werden ich will nicht gerade sagen, eine weitere Null hinten bekommen, aber jedenfalls noch etwas vermehrt werden.
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß die eigentliche Revision unserer Gerichtsverfassung und unseres Strafprozesses auf einer anderen Basis vorgenommen wird, die von dem Zusammenwirken sämmtlicher deutschen Regierungen ausgeht.
Dann wollen wir uns wieder sprechen!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lerno.
Abgeordneter Lerno: Meine Herren, auch ich werde Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen.
Wir in Bayern haben es im Jahre 1879 schwer empfunden, als wir bei Einführung der Reichsjustizgesetze zu Gunsten der nationalen Prozeßeinheit unsere bewährten bayerischen Prozeßgesetze, insbesondere die Berufung in Strafsachen aufgeben mußten.
Darum ist es erklärlich, daß die gegenwärtige Vorlage in Bayern sowohl bei der ganzen Bevölkerung, als auch, soweit ich informirt bin, speziell bei der weitaus überwiegenden Mehrzahl der Richter freudigen Anklang gefunden hat, wenigstens in ihrem Kernpunkt der Wiedereinführung der Berufung in den landgerichtlichen Strafsachen.
Ich will auf die Gründe für und wider die Berufung nicht eingehen, sondern mich nur auf den Hinweis beschränken, daß, wenn es im gewöhnlichen Leben schon sich empfiehlt, eine Sache von einiger Wichtigkeit mindestens zweimal zu erwägen.
es um so mehr in Strafsachen, wo es sich um Ehre, Ver- (6) mögen und Freiheit handelt, angezeigt ist, mindestens zwei Instanzen zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich freue mich, daß von den vielen Rednern bis jetzt nur zwei gegen die Berufung aufgetreten sind, und das Haus damit dokumentirt hat, daß es in seiner überwältigenden Mehrheit für die Berufung ist, um so mehr, als das bisherige System in unserem Gerichtsverfahren an sich in hohem Grade inkonsequent ist.
Wir haben ja die Berufung nicht bloß im Zivilprozeß, sondern auch im Strafprozeß, indem sie gegen die Urtheile der Schöffengerichte stattfindet, wobei es in der Hand der Staatsanwaltschaft liegt, auf Grund des Z 75 des Gerichtsverfassungsgesetzes verschiedene Reate zur Aburtheilung vor das Schöffengericht überweisen zu lassen und sonach dem Angeklagten die Wohlthat der Berufung zu gewähren, während es in anderen Fällen wiederum lediglich von dem Belieben der Staatsanwaltschaft abhängig ist, durch Unterlassnng des Antrags auf Ueberweisung dem Angeklagten diese Wohlthat nicht zu theil werden zu lassen.
Man sagt, die Berufung widerstrebe dem Grundsatz der Mündlichkeit.
Allein, grau ist alle Theorie; und wenn im Jahre 1848 mit Recht ein allgemeiner Widerwille sich gegen das bis dorthin geltende schriftliche Prozeßverfahren dokumentirt hat, so wäre es der entgegengesetzte Fehler, wenn man lediglich das Ergebniß einer öffentlichen mündlichen Verhandlung zur Grundlage der Rechtsfindung machen wollte.
Es muß beides vereinbart werden, und vielleicht ist damit das Räthsel gelöst, das der Herr Abgeordnete von Marquardsen vorhin gestellt hat: wie will man denn die Berufung gestalten
Ein Zusammenwirken des mündlichen und schriftlichen Verfahrens nach der gegenwärtigen Vorlage halte ich für das allerbeste.
Die Lektüre dieser Vorlage macht den wohlthätigen Eindruck, daß endlich einmal der Praktiker über den Theoretiker gesiegt hat.
Ein Beleg dafür ist zum Beispiel, daß in Zu- (V) kunft der Referent auch bei der Aburtheilung in der öffentlichen Verhandlung soll mitwirken können.
Jeder Praktiker weiß, wie wohlthätig die Anwesenheit des Referenten bei solchen Verhandlungen sein wird, der ja neben dem Vorsitzenden, ja, oft vielleicht ganz allein den vollen Akteninhalt kennt.
Was die sogenannten Kautelen der Berufung betrifft, welche eine Einschränkung erfahren sollen, so bin ich mit den meisten Herren Vorrednern einverstanden, daß das Vorverfahren nicht verschlechtert werden darf.
Was die Vorlage will, daß die Anklageschrift künftig nicht mehr vorher mitgetheilt und die Untersuchung nur auf Antrag des Staatsanwalts eingeleitet und auch im landgerichtlichen Verfahren die Beweisaufnahme beschränkt werden soll, halte ich auch nicht für glücklich, für keineswegs empfehlenswerth.
Ein Punkt, der viel Staub in der Oeffentlichkeit aufgewirbelt hat und hier schon viel besprochen wurde, ist die Geschäftsvertheilung, die künftighin vom Präsidium auf die Justizverwaltung übergehen soll.
Ich schließe mich hier ganz den Ausführungen des Herrn Kollegen von Gültlingen an.
Jeder Praktiker weiß, daß jene Bestimmung eigentlich nur einen sehr platonischen Werth hat.
Ich will der Kürze halber von den vielen Gründen nur ein einziges Argument für diese Gleichgiltigkeit hervorheben.
Wir haben ja dieses so sehr angefeindete Prinzip der Geschäftsvertheilung durch die Justizverwaltung bereits beim Schwurgericht.
Nach der Vorlage sollen die Geschäfte bei der Strafkammer zu Ende eines Jahres von der Justizverwaltung für das ganze kommende Jahr vertheilt werden, wo man die allermeisten zur Aburtheilung kommenden Strafsachen noch gar nicht kennen kann.
Beim Schwurgericht stellt jetzt schon vor Beginn jeder Session, bei der man in der Regel alle einzelnen Fälle, namentlich politisch bedeutende Preßprozesse, genau voraus weiß, das Justizministerium den Präsidenten auf.
Wenn man so wenig Vertrauen einerseits in die Justizverwaltung, andererseits in die Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1895.
449 A) Objektivität und ich möchte geradezu sagen das Rückgrat der Richter hat, daß an dieser Frage der Geschäftsvertheilung so sehr viel liegen sollte, so hätte beim Schwurgericht sich dies längst als Mißstand ergeben muffen, was aber thatsächlich nicht der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger zog bei Besprechung der Wiederaufnahme des Verfahrens einen Fall herein, der in München gespielt hat, wo nach seiner Darstellung eine besonders eklatante Ungerechtigkeit begangen worden sein soll.
Aber nach seiner eigenen Darlegung kann ich seiner Schlußfolgerung nicht beipflichten.
Er sagte: ein Mann wird ich glaube, es handelte sich um eine briefliche Beleidigung vors Schöffengericht verwiesen und auch in zweiter Instanz beim Landgericht verurtheilt; er hat in beiden Instanzen in Folge seiner eigenen Caprice oder der seines Vertheidigers den wirklichen Thäter verschwiegen, dann, nachdem das zweitinstanzielle Urtheil rechtskräftig geworden, im Wege des Wiederaufnahmeverfahrens ihn genannt.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger las aus dem Gerichtsbeschluß den Passus vor, wonach dieser Antrag abgelehnt wurde; er verlas aber die entscheidenden Gründe dieses Ablehnungsbeschlusses nicht ganz und enthielt uns gerade vor, was die Hauptsache ist, daß bei dieser Sachlage nach der jetzt geltenden Strafprozeßordnung ein Wiederaufnahmeantrag in jedem Fall unzulässig war.
ß 399 sagt nämlich: Die Wiederaufnahme findet statt 5. wenn neue Thatsachen und Beweismittel beigebracht sind.
In den vor den Schöffengerichten verhandelten Sachen können nur solche Thatsachen oder Beweismittel beigebracht werden, welche der Verurtheilte in den früheren Verfahren einschließlich der Berufungsinstanz nicht gekannt hatte oder ohne Verschulden nicht geltend machen konnte.
Wenn also der Mann mit dem Wiederaufnahmeverfahren nicht durchdrang, so hat er dies lediglich sich selbst oder der Gesetzes (6) unkenntniß seines Vertheidigers zuzuschreiben.
In dem Punkt aber stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Grillenberger vollständig überein, daß die neue Bestimmung der Vorlage, die Strafkammern künftig mit 31Richtern zu besetzen, sich nicht empfiehlt.
Es wird ja die Arbeitslast der Landgerichte nicht verringert, und was bisher 41Beisitzer gearbeitet, kann man nicht gut zweien auferlegen.
Namentlich weise ich darauf hin, daß die Geschäftsaufgabe sogar vergrößert wird durch die bedeutende Entlastung der Schwurgerichte.
Und wenn man sagt: es wird dafür die Schöffengerichtskompetenz erweitert —, so halte ich dem entgegen, daß fast alle Fälle, die jetzt zur schöffengerichtlichen Kompetenz gesetzlich statuirt werden sollen, jetzt schon auf Grund des Z 75 des Gerichtsverfaffungsgesetzes den Schöffengerichten zur Verhandlung überwiesen werden.
Auch darin kann ich weiter dem Herrn Abgeordneten Grillenberger Recht geben, daß gegen die Besetzung der Strafkammern mit 3 Richtern bedeutende politische Bedenken obwalten insofern, als es nicht selten vorkommen könnte, daß ein junger Beisitzer sich allzu sehr bestimmen läßt durch den Vorsitzenden, der vielleicht sogar in vielen Fällen derjenige Richter ist, der ihn zu qualifiziren hat.
Wenn man einwenden will: es kostet zu viel —, so kann ich nur sagen: nach meinem Dafürhalten kann der Kostenpunkt hier keine Rolle spielen.
Ich will nicht darauf hinweisen, daß wir zur Sicherheit des Landes nach außen für die Armee viele Millionen opfern; ich glaube, zur Sicherung des Rechtsfriedens im Jnlande, zur Herstellung einer guten Rechtspflege darf uns auch kein Opfer zu groß sein.
Es ist auch vom Protokoll gesprochen worden, daß es außerordentlich schwierig sein würde, in erster und zweiter Instanz die Vorgänge und insbesondere die Zeugenaussagen zu fixiren.
Meine Herren, zwei Redner des ersten Tages der Debatte haben darauf hingewiesen, daß wir ein mächtiges Hilfsmittel in der Stenographie haben würden.
Es ist dem Reichstag eine Petition des Passauer Stenographenvereins zugegangen, welche darauf hinausgeht, daß gelegentlich der Vor- (0) nähme der Revision der Prozeßordnung die Stenographie bei den Gerichten eine größere Verwendung finden solle als bisher.
Ich glaube, daß diese Petition, die jedenfalls der Kommission überwiesen werden wird, eine ganz besondere Beachtung verdient.
Das Resums des Schwurgerichtsvorsitzenden in Schwurgerichtssachen!
Hier halte ich die Bestimmung der Vorlage auch für keine glückliche, für noch weniger glücklich als die bis jetzt geltende Bestimmung, wonach der Vorsitzende sich lediglich auf eine Rechtsbelehrung zu beschränken hat.
Ich denke, es wäre besser, wenn der Vorsitzende ein Resumö überhaupt nicht abzugeben hätte, namentlich nach der künftigen Gestaltung der Prozeßordnung, wonach die schwierigen Fälle der Urkundenfälschung, der Verbrechen im Amte und vielleicht auch des Meineids den Schwurgerichten entzogen sind und nur mehr die schweren Verbrechen gegen Gesundheit, Eigenthum und Leben übrig bleiben, bei denen die rechtliche Beurtheilung in der Regel eine außerordentlich einfache ist.
Hier, glaube ich, können die Geschworenen sicher der Belehrung des Vorsitzenden, sei es nun eine Rechtsbelehrung, sei es eine Erörterung über die Thatfrage, vollständig entbehren, um so mehr, als letztere naturgemäß doch immer mehr oder weniger subjektiv gefärbt sein wird; und in Zweifelsfällen steht es den Geschworenen ja immer frei, sich den Rath des Vorsitzenden einzuholen.
Die Bestimmung über die Entschädigung unschuldig Verurtheilter begrüßen auch wir in Bayern mit Freuden, um so mehr, als wir in Bayern anderen Staaten vorangegangen sind und in unserem Budget in jeder Finanzperiode eine bestimmte Summe für den Zweck auswerfen, Härten der Justiz auszugleichen.
Allerdings ist das gegenwärtig bei uns bestehende System insofern nicht empfehlenswerth, als es mehr oder weniger Gnadensache ist; und es ist zu begrüßen, daß dieser Entschädigungsanspruch künftig durch Gesetz bestimmt werden soll.
Ich könnte nur wünschen, daß auch eine Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft gesetzlich (v) statuirt würde.
Meine Herren, die Aufgabe, die unserer Kommission erwächst, ist eine ganz bedeutende.
Es handelt sich um die Abänderung von 15 Paragraphen des Gerichtsverfassungsgesetzes und von 72 Paragraphen der Strafprozeßordnung, also im Ganzen von 87 Paragraphen, darunter sehr umfangreichen und schwierigen.
Ich möchte nur den Wunsch aussprechen, daß die Kommission, wie das gestern von dem Bundesrathstisch aus bereits bemerkt wurde, sich das nothwendige Maß in ihren Debatten, in den Anträgen und in der Hereinziehung neuer Gesichtspunkte auferlegen wolle, sodaß es gelingen möge, diese Vorlage möglichst bald in Gesetzeskraft übergehen zu lassen.
Ich kann freilich die optimistische Hoffnung des Herrn Kollegen Lenzmann nicht theilen, der gemeint hat, es sei möglich, schon am 1.
Juli heurigen Jahres die Berufung wieder einzuführen; aber vielleicht wird es mit dem künftigen Neujahr 1896 möglich, dieses wohlthätige Gesetz ins Leben treten zu lassen und damit unserem Volke die so lange ersehnte Berufung in Strafsachen wiederzugeben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Abgeordneter Hilpert: Meine Herren, gestatten Sie mir, auch einige Worte über die vorliegende Gesetzesvorlage zu sprechen, und daß ich als Laie in dieser Debatte, die bisher ausschließlich, möchte ich sagen, von Juristen geführt worden ist, noch einige Worte hinzufügen darf.
So, meine Herren, finde ich in dieser Vorlage zwei Punkte, welche von meiner heimatlichen Bevölkerung besonders mit Befriedigung aufgenommen wurden: das ist erstens die Einführung der Berufung in Strafsachen an den Landgerichten, und zweitens die Entschädigung unschuldig Verurtheilter.
Meine Herren, wenn man in letzter Zeit verschiedene Male Gelegenheit 65 450 19.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1895.
Reichstag.
(L) hatte, den Verhandlungen an Landgerichten beizuwohnen, und man hat die Angeklagten dann später gesprochen, so haben sie nicht selten das Bewußtsein gehabt, wenn es auch nicht der Fall war, daß ihnen Unrecht geschehen sei, indem eine Berufung an eine höhere Instanz absolut unmöglich war, wenn nicht gewisse Formfehler vorlagen.
Ich möchte bei dieser Vorlage noch einem weiteren Gedanken Ausdruck geben, nämlich in Bezug auf die jugendlichen Angeklagten.
Diese jugendlichen Angeklagten, die nie vor Gericht gestanden haben, kommen hin und werden von den Amtsrichtern bei den Schöffengerichten in einer Weise angefahren, als ob diese Leute die Strafe gleich vor dem Schöffengericht abzusitzen hätten.
Wenn man so etwas sieht, dann muß man auch sagen, daß das richtig ist, was der Herr Justizminister gestern sagte, daß daran die Herren Juristen selbst schuld sind, wenn sie manchmal von gewissen Seiten nicht mit derjenigen Achtung begrüßt werden, als ihnen nach ihrer Stellung gebührt.
Ich habe im vorigen Jahre Gelegenheit gehabt, den Verhandlungen an einem Amtsgericht beizuwohnen, und ich mußte da zu meinem Bedauern konstatiren, daß der Herr Oberamtsrichter die Leute in einer Weise behandelt hat, die des Richterstandes nicht würdig ist.
Der betreffende Fall, den ich meine, wurde vor dem Königlichen Landgericht in Ansbach zur Entscheidung gebracht; und dort habe ich im Gegensatz gefunden, daß die Beamten in einer Weise gegen die Angeklagten vorgegangen sind, daß ich mit großer Befriedigung aussprechen kann: man kann den vollen Respekt, die volle Achtung, die überhaupt dem Richterstand gebührt, ihnen zollen.
Weiter, meine Herren, möchte ich den Wunsch noch aussprechen, daß nicht allein die Entschädigung für unschuldig Verurtheilte, sondern auch eine Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft im Gesetz eingeführt werde.
Um auf einzelne Punkte einzugehen, begrüße ich es mit Freuden, daß jetzt die Form des Eides abgekürzt werden soll; (ö) jedoch möchte man Bedenken haben gegen die Eide, die wegen einer Bagatellsache geschworen werden.
Diejenigen, welche oft Gelegenheit haben, vor Gericht zu kommen, für die ist der Eid eine leere Sache, ein leerer Ausspruch; und gerade in dieser Beziehung wäre es gut, wenn man bei so kleinen Sachen nicht immer auf den Eid drängen würde, sondern durch Handgelübde das nämliche Vertrauen oder die nämliche Zuversicht erwecken würde, daß der Zeuge ebenso die Wahrheit sagen werde, als ob er vereidigt worden wäre.
Weiter möchte ich Sie nicht ermüden.
Ich spreche nur den Wunsch aus, daß die Vorlage, wenn sie Gesetz wird, mehr in den bürgerlichen Rechtsanschauungen wurzele und nicht zu sehr nach dem büreaukratisch-richterlichen Buchstaben geformt werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Meine Herren, ich würde es für verwegen halten, wenn ich als nicht praktischer Jurist die ausführlichen Erörterungen, die das Haus hier schon beschäftigt haben, noch durch weitere Erläuterungen überbieten wollte.
Im allgemeinen kann ich den Ausführungen, insbesondere der Herren Abgeordneten Rintelen und Lenzmann, beipflichten.
Ich darf mich daher nur auf einige kurze Bemerkungen beschränken, zu denen mir eine besondere Veranlassung gegeben hat die Schlußäußerung des Herrn Abgeordneten Werner.
Herr Werner schloß mit den Worten: „deutsches Recht und deutsches Wort!
Wohlan, meine Herren, deutsches Recht; ich glaube, das schließt doch den Gebrauch einer nichtdeutschen Sprache vor Gericht nicht aus.
Auf diesem Standpunkt der Gleichberechtigung aller Sprachen vor Gericht stand schon das Frankfurter Parlament, dem doch der heutige Reichstag nach einer so vieljährigen Lebenszeit nicht wird nachstehen wollen.
Ich glaube den Beschluß des Frankfnrter Parlaments, weil er mir so sehr gefallen hat, noch auswendig zu kennen.
Er hieß: die Verfassung der deutschen National- (6) Versammlung erklärt feierlich, daß sie im vollen Maße das Recht anerkennt, welches die nichtdeutschen Volksstämme auf deutschem Boden haben: die Wege ihrer volksthümlichen Entwicklung ungehindert zu gehen und in Hinsicht auf das Kirchenwesen, den Unterricht, die Literatur, innere Verwaltung und Rechtspflege sich der Gleichberechtigung ihrer Sprachen, soweit deren Gebiete reichen, zu erfreuen.
Das kann nicht oft genug in Erinnerung gebracht werden, weil von einer ausgleichenden Gerechtigkeit heute noch lange nicht die Rede sein kann.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol sprach von der Wichtigkeit des Inhalts der Protokolle.
Ich unterschreibe jedes Wort, welches der verehrte Herr in dieser Hinsicht gesagt hat; ich frage aber: was nützt der Inhalt des Protokolls, wenn er nicht verstanden und von dem Dolmetscher oft verdreht oder verstümmelt wird, was nicht selten zu dem schweren Verbrechen des Meineids führen muß
Es ist ein Glück, daß kleine Kinder nicht vereidigt werden dürfen; sonst würden wir in meiner Gegend ein trauriges Beispiel von Massenanklagen wegen Meineids erlebt haben können.
Es handelte sich um eine Anklage gegen einen zweiten Lehrer.
Es wurden viele Schulkinder als Zeugen vernommen, und nachdem sie schon durch das ich will mal sagen, schneidige Auftreten des Herrn Vorsitzenden schüchtern gemacht worden waren, antworteten sie auf die Frage, ob man sie nicht beredet hätte, wie sie bezeugen sollten: die Eltern sowie der erste Lehrer hätten ihnen gesagt, sie sollten den Sachverhalt so darstellen wie er war, sonst bekämen sie auf die Hose.
Der Dolmetscher übersetzte des „zur Hose ''.
In Folge dessen machte der Vorsitzende sofort die Bemerkung, da hätten wir es wieder mit einer Bestechung zu thun, und der beschuldigte Lehrer wurde freigesprochen, dafür aber der erste Lehrer in den Anklagezustand versetzt.
Glücklicherweise hat sich seine Unschuld nachher herausgestellt.
Und wie viele Beispiele könnte ich anführen, daß in Folge Unverständnisses vor Gericht Viele unschuldig (v) verurtheilt werden!
Das ist ja selbstredend, daß, wo das Verständniß zwischen Richter und Parteien fehlt, da sehr viele Fehlurtheile stattfinden können.
Ich freue mich aber, hier gehört zu haben, daß die Mehrheit des Hauses auch für den Anspruch auf Entschädigung der unschuldig Verhafteten ist.
Ich halte diese Auffassung für vollständig begründet, weil es ja oft vorkommen könnte, namentlich bei schlecht gestellten kleinen Landwirthen oder kleinen Gewerbtreibenden, die erst den Betrieb begonnen haben, daß durch ihre Verhaftung schon ihre Existenz vollständig ruinirt ist, jedenfalls aber ungemein geschädigt werden kann.
Zu meiner großen Befriedigung habe ich von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann das schöne Wort gehört, daß die erste und vomehmste Aufgabe des Staats sei, dem Rechte zum Siege zu verhelfen.
Das ist unbestritten wahr, wird aber dann nur stattfinden können, wenn die Sprache einer Bevölkerung von über 3 Millionen mehr Berücksichtigung findet, und ich glaube, diese Forderung ist doch die geringste, die man stellen muß; denn jedes Volk hat das unantastbare Recht, vor Gericht in seiner Sprache gehört zu werden und sich in derselben vertheidigen zu können.
Deshalb verlangen wir auch eine Erweiterung der beabsichtigten Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes und empfehlen der Kommission, die darüber zu berathen haben wird, den S 186 dahin abzuändern, daß die Gleichberechtigung der polnischen Sprache mit der deutschen in den polnischen Landestheilen ausgesprochen wird.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Debatte ist geschlossen.
Wir haben noch über die weitere Behandlung des Gegenstandes Beschluß zu fassen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen hat beantragt, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen; der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka will nur 21 Mitglieder für diese Kommission.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1895.
451 ) Ich werde zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen auf Ueberweisung an eine Kommission von 28 Mitgliedern abstimmen lassen, und, wenn dieser Antrag nicht angenommen wird, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Buchka.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Diejenigen, welche die Vorlage nach dem Antrage des Herrn Dr. Rintelen einer Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberathung überweisen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Meine Herren, ich nehme an, daß Sie in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung heute nicht mehr eintreten wollen.
Dann habe ich vorgeschlagen, daß wir nach vielseitigen Wünschen unsere nächste Sitzung erst halten möchlen am Dienstag den 22. dieses Monats, Mittags um 1 Uhr, und daß wir auf die Tagesordnung nehmen nicht, wie ich ursprünglich die Absicht hatte, das Binnenschifffahrtsgesetz, sondern die Novelle zum Zolltarif, d. h. die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
91 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich bin mit dem Vorschlage des Herrn Präsidenten ganz einverstanden; ich möchte nur die Bitte an ihn richten, daß er gleichzeitig den Antrag, den ich gestern in Gemeinschaft mit verschiedenen anderen Herren auf Einführung eines Schutzzolls auf Quebrachoholz gestellt habe, mit der Generaldebatte über die Zolltarifnovelle verbinden möchte.
Ich halte es für unmöglich zu verhindern, daß bei dieser Berathung auf unseren Antrag eingegangen wird, und es wird doch schwierig sein, unseren Antrag so eng zu behandeln, daß er in den Rahmen der Berathung über das Gesetz selbst genau hineinpaßt.
Es wird deswegen zweckmäßiger sein, und die verschiedenen Herren, die sich für oder gegen den Antrag interessiren, werden sich sehr viel besser orientiren, wenn von vornherein feststeht, daß die Generaldebatte über meinen Antrag mit der Generaldebatte über die Zollnovelle zusammenfällt.
Ich glaube, daß dann allen Seiten Gerechtigkeit widerfahren wird, während umgekehrt, wenn das nicht geschieht, der Herr Präsident uns wahrscheinlich nicht hindern wird, wenn wir (0) auf unseren Antrag eingehen, während die anderen Herren sich vielleicht nicht mit genügendem Material versehen haben.
Es versteht sich ganz von selbst, daß unser Antrag in der Kommission wieder erscheinen, dort als Resolution eingebracht werden wird, also schließlich doch gleichzeitig mit dem Gesetz zur Abstimmung kommt.
Ich denke, daß das aus der ganzen Art und Weise, wie wir vorgegangen sind, zu schließen ist.
Die Sache wird also viel klarer gestellt, wenn von vornherein offiziell die Generaldebatte am Dienstag mit der über unseren Antrag vereinigt wird.
Präsident: Meine Herren, ich habe einzuwenden, daß es eine Generaldebatte über den Antrag Stumm, der eine Resolution enthält, überhaupt nicht gibt, sondern nur eine einmalige Lesung, und daß dann entweder eine Kommissionsverweisung erfolgt, oder sofort zur Abstimmung geschritten wird.
Sodann bin ich der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm in keiner Weise gehindert werden kann, in der Generaldebatte, welche wir zur Novelle des Zollgesetzes haben werden, auch Artikel zu erwähnen, in Betreff welcher er in dem Zolltarif auch Aenderungen vornehmen will; das könnte ich gar nicht hindern, es ist das bei M allen Berathungen vorgekommen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm käme ebenso gut zu seinem Ziel, wenn er in der Generaldiskussion seines Antrags erwähnt und ihn später in der Kommission förmlich einbringt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Nach den Erklärungen des Herrn Präsidenten bin ich vollständig befriedigt.
Präsident: Es sind also Widersprüche gegen meine Vorschläge nicht erhoben.
Ich habe noch eine geschäftliche Mittheilung zu machen: die Mitglieder Dr. Pieschel, Casselmann und Galler wünschen aus der I. bezw.
III.
Kommission zu scheiden.
Wenn niemand Widerspruch erhebt, und das geschieht nicht, so bitte ich die 3. und 4.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.