Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
191 1362 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1895.
M An Stelle der aus der VI.
beziehungsweise IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Roon und Hauffe-Dahlen sind gewählt worden: der Herr Abgeordnete von Gustedt-Lablacken in die VI.
Kommission, der Herr Abgeordnete von Dewitz in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt: für 2 Tage den Herren Abgeordneten Placke, Graf von Schlieffen-Schlieffenberg und Bassermann, für 8 Tage dem Herrn Abgeordneten Baumbach.
Für heute entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Frank (Baden).
Wir kommen zur Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund der Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
147, 153 der Drucksachen).
Anträge Nr.
185, 192, 202.
Referenten sind der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg) und der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Extraordinarium des preußischen Etats auf Seite 242, ordentlicher Etat.
Ich rufe auf Kap.
5, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, die Budgetkommission hat in diesem Jahr wie im vorigen Jahr die einzelnen Titel des Extraordinariums nach dem Gesichtspunkt geprüft, alle nicht absolut nothwendigen (L) Ausgaben abzusetzen, sei es nun endgiltig zu streichen oder wenigstens für dieses Jahr zu verschieben mit Rücksicht auf die ungünstigen Finanzverhältnisse des Reichs wie der einzelnen Bundesstaaten und im Hinblick auf die üble wirthschaftliche Lage großer Erwerbskreise.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend, ist die Budgetkommission zu dem Antrag gekommen, die Forderungen der Etatsvorlage in 23 Fällen ganz, in 14 Fällen wenigstens theilweise abzulehnen und an den geforderten einmaligen Ausgaben im ganzen bei dem ordentlichen Etat von der geforderten Summe von 49 346 692 Mark zu streichen 10 203 060 Mark, wobei die bayerische Quote noch nicht in Rechnung gezogen ist.
Dagegen ist die Kommission außer Stande, bei dem außerordentlichen Etat Abstriche zu beantragen; sie schlägt vielmehr vor, hier die volle geforderte Summe von 27 295 207 Mark zu bewilligen, weil es hier sich durchgängig nicht um Neuforderungen, sondern um die Fortsetzung früherer im Prinzip schon bewilligter Forderungen handelt.
Es sind vielfach sogar letzte Raten, die hier vorgeschlagen werden; und was insbesondere die in diesem Abschnitt sich findenden Forderungen für militärische Bauten betrifft, so hat die Budgetkommission an dem alten Grundsatz des Reichstags festgehalten, daß bei Bauten, deren Beginn bewilligt worden ist, eine Verzögerung innerhalb der vorgesehenen Bauzeit nicht eintreten soll, weil durch eine solche Verzögerung ja nur die Baukosten sich erhöhen und die Erreichung des bereits genehmigten Ziels hinausgeschoben und dadurch die erstrebten Vortheile vorenthalten oder verringert werden.
Gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich noch ein paar allgemeine Bemerkungen der Erörterung über die einzelnen Titel vorausschicke.
Aus eine Anfrage aus der Mitte der Kommission sind von der preußischen Militärverwaltung über den Umfang der in den Bereich der Garnisonverwaltung fallenden im Gange befindlichen Bauten, für welche in früheren Etats Bewilligungen erfolgt oder im vorliegenden Etat Anforderungen gestellt sind, folgende Mittheilungen gemacht worden.
Es betragen die Gesammtkosten der in die (6) Garnisonverwaltung des preußischen Etats gehörigen Bauten, insbesondere der Kasernenbauten, soweit in früheren Etats mit der Bewilligung von Geldmitteln für solche begonnen worden ist, beziehungsweise in diesem Etat damit begonnen wird, 138 491862 Mark, wovon die im Etat 189596 neu eingestellten Forderungen 11684 473 Mark Gesammtkosten repräsentiren.
Von diesen Gesammtkosten sind bis einschließlich des Jahrs 189495 schon bewilligt worden 63 216 572 Mark, angefordert sind im laufenden Etat 189596 31 691 265 Mark, und es würden für die Zukunft noch zur Bewilligung übrig bleiben 43 584 025 Mark.
Letzterer Betrag bezeichnet also für das hohe Haus die Summe unseres Engagements für die Zukunft, vorausgesetzt, daß alle die Positionen des vorliegenden Etats bewilligt werden.
Eine weitere Mittheilung ist der Kommission geworden ebenfalls von der Königlich preußischen Militärverwaltung auf die Anfrage, welche im Eigenthum der Militärverwaltung stehenden Grundstücke entbehrlich sind oder demnächst entbehrlich werden.
Nach dieser Mittheilung berechnete sich der Werth der Grundstücke, für welche die Verkaufserlöse in den Etat eingestellt sind, auf 15 344 643 Mark, der Werth der entbehrlichen Grundstücke, für welche anderweit Ersatz beschafft worden ist, auf 1 342 536 Mark und der Werth der Grundstücke, welche durch Ersatzbauten, beziehungsweise Ersatzbeschaffungen erst später verfügbar werden und zum Verkauf gelangen können, auf 17 040 651 Mark.
Weitere allgemeine Bemerkungen habe ich der Berathung der einmaligen Ausgaben nicht vorauszuschicken.
Der Tit.
1 Kap.
5 ist von keiner Seite angefochten; ich beantrage die Genehmigung dieses Titels.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit 2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Die Titel sind bewilligt.
1 Tit.
10, Neubau von Magazinbauten in Langfuhr, beantragt die Kommission zu streichen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Für den Neubau von Magazingebäuden in Langfuhr wird als erste Rate zum Grunderwerb und zur Entwurfsbearbeitung 45 000 Mark gefordert; die überschläglichen Gesammtkosten sollen 279 500 Mark betragen.
Die Garnison Langfuhr wird vom Jahre 1896 ab aus einem vollen Kavallerieregiment und einem Trainbataillon bestehen, während sie bisher nur aus einer Eskadron und einem Trainbataillon besteht.
Diese Garnison hat keine eigene Magazinverwaltung; sie wird theils aus den Beständen des Proviantamts Danzig, theils aus einem in Langfuhr provisorisch errichteten Hilfsmagazin verpflegt.
Die Militärverwaltung macht nun geltend, daß die Danziger Magazine von der Garnison Langfuhr zu weit, nämlich 7 Kilometer, entfernt seien, und es sei ohne Vorgang in Deutschland, daß eine Garnison auf solche Entfernung ihre Magazine habe.
Es leiden aber unter diesen Verhältnissen nach Darlegung der Militärverwaltung nicht bloß die Truppen in Langfuhr, sondern auch der Verkehr in Danzig selbst, weil hochbeladene Rauhfouragewagen durch die engen, belebten Straßen von Danzig, über den verkehrsreichen Marktplatz und dann über zwei Zugbrücken, die häufig aufgezogen seien, ihren Weg nehmen müssen.
Endlich komme auch finanziell in Betracht, daß bei den gegenwärtigen Verhältnissen der größte Theil der Rauhfourage von den ländlichen Produzenten durch Langfuhr hindurch nach Danzig geführt werden müsse, um dann von dort aus den Magazinen wieder nach Langfuhr zurückgeführt zu werden; die Zurücklegung dieser Strecke müsse natürlich von der Militärverwaltung bezahlt werden, und so würde wohl, wenn die Position bewilligt würde, auch der Transport verbilligt werden.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1895.
1363 () Die Kommission hat nun keineswegs verkannt, daß die Verhältnisse in Langfuhr mit der Zeit zu einem Bau von eigenen Magazinen für die dortige Garnison führen müssen; sie ist aber der Ansicht gewesen, daß diese Forderung eine besonders dringende noch nicht sei, und daß, so gut die Brodverpflegung auch in Zukunft von Danzig aus geschehen wird, auch wenigstens einige Zeit noch die übrige Verpflegung der Truppen von den Magazinen in Danzig aus erfolgen kann.
Sie ist deshalb, wie im vorigen Etatsjahre, zu dem Antrag gelangt, die Position zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Kriegsrath Koch.
Kommissar des Bundesraths, Wirklicher Geheimer Kriegsrath Koch: Meine Herren, der Herr Referent hat ja ausführlich die Gründe dargelegt, welche die Militärverwaltung zur Erhebung ihrer Forderung veranlaßt haben.
Die Kommission hat die Nothwendigkeit der Forderung auch nicht bestritten; nur über die Dringlichkeit herrschen verschiedene Meinungen.
Nach Auffassung der Militärverwaltung ist diese Forderung in der That eine besonders dringende, weil wir nicht in der Lage sind, auf eine Entfernung von 1 Meile eine Garnison mit Fourage und namentlich mit Rauffourage für längere Zeit zu verpflegen.
Der Reichstag hat ja im vorigen Jahre bereits diese Forderung abgelehnt; ich möchte aber meinen, daß unter den Umständen, wie sie hier vorliegen, hieraus kein Moment für die mindere Dringlichkeit gefolgert werden kann, sondern daß im Gegentheil gerade die Ablehnung des Vorjahrs für uns die Sache bedeutend dringlicher gemacht hat, indem der Termin, zu dem die Garnison verstärkt werden soll, heranrückt, und wir dadurch geradezu in große Verlegenheit versetzt werden, wenn die Garnison in die Stärke, wie sie vorgesehen ist, eingetreten ist.
Ich möchte deshalb bitten, die Position zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen und zwar darüber, ob entgegen dem Antrag der Budgetkommission die Forderung für Neubau von Magazingebäuden in Langfuhr, erste Rate 45 000 Mark, bewilligt werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Bewilligung eintreten lassen W-I-N. -UM- ».
1 Ei« Das ist die Minderheit; die Forderung ist gestrichen.
Tit.
11, Tit.
12.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
13.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, hier werden gefordert 170 000 Mark zur Ausrüstung einer Feldbäckereikolonne mit fahrbaren Backöfen und Ausführung kriegsmäßiger Back- und Fahrversuche mit derselben.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, von dieser Summe 20 000 Mark abzusetzen.
Wir sind dabei davon ausgegangen, daß die Vornahme eines Versuchs mit derartigen fahrbaren Backöfen genehmigt werden soll, weil die Beschaffung eines guten Brods während des Feldzugs eine Hauptfrage für die Verpflegung der Truppen ist, und man im letzten Feldzuge üble Erfahrungen damit gemacht hat, daß man das Brod vielfach von weit zurückliegenden Bäckereien den Truppen nachführen mußte, wobei eine große Masse von Brod verdorben ist.
Also gegen den Versuch selber hat die Kommission durchaus nichts einzuwenden.
Es soll dieser Versuch in größerem Umfang, als bisher schon geschehen ist, erfolgen; insbesondere soll die Verwendung dieser Backöfen bei verschiedenen Temperaturverhältnissen und in kriegsmäßiger Formation erprobt und der Versuch auf etwa vier Wochen ausgedehnt werden, wobei 24 Backöfen, jeder Backofen zu 4000 Mark gerechnet, zur Verwendung zu kommen hätten.
Die Ansichten der Kommission waren nur getheilt bezüglich der Höhe der geforderten Kosten.
Von einer Seite wurde die Frage aufgeworfen, ob nicht etwa eine Ersparniß dadurch her- (6) beigeführt werden könnte, daß man, statt die erforderlichen Pferde zu miethen, solche von der Feldartillerie entnehmen würde; es könnte dadurch eine Ersparniß von ungefähr 20 000 Mark erreicht werden.
Eine andere Ansicht innerhalb der Kommission ging dahin, daß dieselbe Ersparniß vielleicht besser dadurch erreicht werden könne, daß zu den Versuchen fünf Oefen weniger genommen würden, was eine Ersparniß in gleicher Höhe bedeuten würde.
Von dieser letzteren Seite wurde gegenüber dem ersteren Vorschlag namentlich darauf hingewiesen, daß, wenn man der Feldartillerie die Pferde entnehmen wollte, dadurch die Ausbildung der Truppen Schaden leiden müßte.
Die Kommission hat nun weder zu dem einen noch zu dem anderen Vorschlag feste Stellung genommen, sondern will es der Militärverwaltung überlassen, darüber zu entscheiden, in welcher Weise die Ersparniß eintreten soll.
In dem Endergebniß stimmen aber sämmtliche Kommissionsmitglieder überein; die Kommission ist einstimmig der Ansicht, daß sich ein Abstrich von 20 000 Mark rechtfertigen läßt, und ich empfehle Ihnen deshalb den Antrag der Kommission zur Annahme Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wie Sie gehört haben, hat die Kommission einen Abstrich von 20 000 Mark beschlossen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den höheren in der Vorlage geforderten Betrag von 170 000 Mark.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Antrag bewilligen wolle », ° »M° ».
Das ist die Minderheit.
Nun wollen diejenigen, welche den von der Kommission vorgeschlagenen Betrag von 150 000 Mark bewilligen wollen, sich -M- ».
1 Ei« Das ist die Mehrheit.
Tit.
14, Tit.
15.
Sind bewilligt.
Tit.
16.
Der Herr Referent hat das Wort.
(v) Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Gefordert sind hier für den Neubau einer Kaserne nebst Zubehör und Ausstattungsergänzung für ein Gardeinfanterieregiment in Berlin als zweite Rate und erste Baurate 800 000 Mark.
Es handelt sich, meine Herren, um die Ueberführung des Augustaregiments, welches früher in Koblenz gestanden ist und zur Zeit provisorisch in Spandau untergebracht ist, nach Berlin.
Die Militärverwaltung legt ihrerseits einen sehr großen Werth darauf, diese Ueberführung möglichst zu beschleunigen, weil sie die Garnison von Berlin verstärken will.
Die Bedenken, die innerhalb der Kommission gegen diese Forderung geltend gemacht worden sind, beruhen ausschließlich darauf, daß bei dieser Position die vollständigen Baupläne noch nicht vorliegen.
Die Kommission hält an der Regel fest, daß der Reichstag nur Positionen bewilligen soll, über welche die Baupläne in allen Instanzen geprüft vorliegen.
Nun macht die Militärverwaltung geltend, daß wenigstens die Hauptsachen an diesen Bauplänen, nämlich die vier Mannschaftskasernen, in allen Instanzen geprüft sind und daß, wenn man die Position ablehnen wollte, das ganze Baupersonal entlassen werden müßte, daß ferner durch die Ablehnung dieser Position auch der Bau der unter dem nächstfolgenden Titel vorgeschlagenen Kavalleriekaserne in Berlin sich verzögern müßte, weil dieser Bau mit dem hier verlangten zusammenhängt, und daß durch die Verzögerung dieses Baus bei Tit.
17 auch die Veräußerung der werthvollen Grundstücke der bisherigen Gardekürassierkaserne in Berlin verzögert würde, eine zugleich im Interesse des Berliner Verkehrs dringend gewünschte Veräußerung, aus welcher für den Reichsetat eine Rückeinnahme von nicht weniger als 7 Millionen Mark erwartet wird.
Die Kommission hat die Pläne, so weit sie fertig gestellt sind, eingesehen und ist 191 1364 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1895.
M zu dem Ergebniß gekommen, daß allerdings, weil die Hauptsache an den Bauprojekten schon in den Plänen fertig gestellt ist, insoweit eine Verwilligung befürwortet werden kann, daß aber, um zum Ausdruck zu bringen, es handle sich hier nicht um abgeschlossene Pläne, es seien vielmehr noch die Projekte für die Nebenbauten festzustellen und zu genehmigen, ein Abstrich von 200 000 Mark gerechtfertigt sei.
Die Kommission schlägt Ihnen deshalb vor, nur die Summen von 600 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Präsident: Nachdem die Diskussion geschlossen ist, habe (6) ich die Abstimmung zu richten auf die Aufrechterhaltung des Titels, dessen Streichung die Kommission beantragt hat.
Diejenigen, welche zum Neubau einer Garnisonwaschanstalt in Berlin, zweite Rate (erste Baurate), den Anforderungen der Kommission entgegen, 180 000 Mark bewilligen wollen, bitte ich, aufzustehen.
1 (Geschieht.)
Das ist niemand; die Position ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit 21, Tit.
22, Tit.
23, Tit.
24, Tit.
25, Tit.
26.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
27.
Der Herr Referent hat das Wort.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Gemmingen: Ich möchte den Ausführungen des Herrn Referenten nur das eine noch hinzufügen, daß die gesammten Pläne für den Bau jetzt fertig sind, und er sich um 146 000 Mark billiger stellen wird, als die Gesammtsumme im Etat nach den Kostenüberschlägen angegeben ist.
Die Regierung legt den allergrößten Werth darauf, daß diese Position bewilligt wird; ich bitte daher im Namen derselben ganz ausdrücklich, den Betrag, wie ihn der Herr Referent im Namen der Budgetkommission vorgeschlagen hat auch mit dem Abstrich würde sich die Militärverwaltung einverstanden erklären bewilligen zu wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben zunächst abzustimmen über den höheren Betrag 800 000 Mark, den die Vorlage fordert.
Ich bitte, daß diejenigen, die diesen höheren Betrag den Anträgen der Budgetkommission entgegen bewilligen wollen, (G-sch °h,.
Das ist, wie ich sehe, niemand.
Diejenigen, welche den von der Budgetkommission vor geschlagenen Betrag 600 000 Mark bewilligen wollen, bitte ich, stch, u rh-i-n, Das ist die Mehrheit; Tit.
16 ist bewilligt.
Tit.
17 ist bewilligt.
Tit.
18.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Zum Neubau eines Stabs- und Familienwohngebäudes sowie Vergrößerung des Exerzierhauses für ein Eisenbahnregiment in Berlin werden als erste Rate für Entwurfsbearbeitung gefordert 2000 Mark.
Die Militärverwaltung hat übrigens auf diese Forderung verzichtet, weil sich nach Aufstellung des Etats ergeben hat, daß diese Ausgabe aus Tit.
14 des Nachtragsetats für 189394 bestritten werden kann.
Es ist daher diese Position zu streichen.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Hier erscheint eine Forderung, die schon im vorigen Etatsjahr abgelehnt ist, nämlich 58 000 Mark zum Neubau eines Dienst- und Dienstwohngebäudes für den Kommandanten auf dem Truppenübungsplatz bei Arys.
Im vorigen Jahr sind zu demselben Zweck 70 000 Mark gefordert werden.
Damals wurde inbesondere die Höhe der Forderung in der Kommission bemängelt, und es erscheint deshalb diesmal die Forderung in dem ermäßigten Betrage von 58 000 Mark.
Die Kommission hat sich ader von der Dringlichkeit auch der ermäßigten Forderung nicht überzeugen können und schlägt Ihnen deshalb vor, auch in diesem Jahr die Position abzulehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen über die Aufrechterhaltung des Titels, dessen Streichung von der Kommission beantragt wird.
Diejenigen, welche dies wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist abgelehnt.
Tit.
28, Tit.
29.
Sind bewilligt.
Tit.
30.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Zum Neubau und zur Ausstattungsergänzung eines Stabs- und eines Kammergebäudes zu Tilsit wird gefordert der volle Bedarf: 104 785 Mark.
Dieselbe Forderung ist im vorigen Etat auch schon erschienen, damals aber vom Reichstag abgelehnt worden.
Bei der Berathung dieser Exigenz ist die Kommission zu der Ueberzeugung gekommen, daß zwar der Bau eines Kammergebäudes sich nicht mehr länger aufschieben läßt wegen der Feuersgefahr, welcher die gegenwärtige Unterbringung der Kammerbestände ausgesetzt ist, daß aber der Neubau und die Ausführung eines Stabsgebäudes noch länger verschoben werden könnte.
Die Kommission beantragt deshalb, die Summe von 104 785 Mark zu ermäßigen auf 54 785 Mark und das Dispositiv abzuändern in „Neubau und Ausstattung eines Kammergebäudes in Tilsit ''.
Präsident: Ich habe die Abstimmung auf die Aufrechterhaltung dieses Titels zu richten, dessen Streichung die Kommission beantragt hat.
Diejenigen, welche zum Neubau eines Stabs- und Familienwohngebäudes u. s. w., erste Rate für den Entwurf, 2000 Mark bewilligen wollen, bitte ich, aufzustehen-1 (Pause.)
Das ist, so viel ich sehe, niemand; die Position ist abgelehnt.
Tit.
19.
Ist bewilligt.
Tit.
20.
Der Herr Referent hat das Wort.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen, zunächst über den höheren Betrag von 104 785 Mark, welchen die Vorlage fordert.
Diejenigen, welche diesen bewilligen wollen, bitte ich, aufSchicht.)
Das ist die Minderheit.
Dann stimmen wir ab über den von der Kommission vorgeschlagenen Betrag von 54 785 Mark.
Wer diesen Betrag bewilligen will, der möge sich erheben.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Für den Neubau und die Ausstattung einer zweiten Garnisonwaschanstalt mit Dampfbetrieb in Berlin wird als zweite Rate und erste Baurate gefordert 180 000 Mark.
Die Kommission ist jedoch bei Prüfung dieser Position dahin gekommen, einstimmig Ihnen vorzuschlagen, die Position zu streichen, weil ein dringendes Bedürfniß für diese Ausgabe nicht nachgewiesen werden kann.
1,.





(Geschieht.)
Das rst die Maiontat.
Tit.
31.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Zum Neubau und zur Ausstattungsergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für eine reitende Abtheilung Feldartillerie in Brandenburg a. H. werden gefordert 400 000 Mark.
Die Militärverwaltung begründet diese Forderung damit, daß die gegenwärtige Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1895.
1365 () Unterbringung der Mannschaften in der Klosterkaserne mangelhaft sei, weil diese Kaserne den militärischen Bedürfnissen nicht mehr ganz entspreche.
Der Hauptgrund aber sei weniger die mangelhafte Unterbringung der Mannschaften, als die schlechte Unterbringung der Pferde in 5 Privatstallungen, welche sämmtlich in sehr schlechtem baulichen Zustande sich befänden; es seien alte Schafställe, die zugleich in großen Entfernungen von der Kaserne, bis zu 1 Kilometer Entfernung liegen, sodaß ein geregelter Stalldienst erschwert sei und die Mannschaften beständig unterwegs seien.
Die Kommission hat zwar nicht verkannt, daß diese Verhältnisse in Brandenburg eine Abänderung als wünschenswerth erscheinen ließen, ist jedoch der Ansicht, daß eine dringliche Nothwendigkeit, die Kaserne jetzt schon zu bauen, namentlich im Vergleich zu Garnisonen, in welchen die Mannschaften noch in Bürgerquartieren untergebracht sind, nicht vorliegt, und sie stellt deswegen wie im vorigen Jahre auch diesmal den Antrag, die ganze Position abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Gemmingen: Meine Herren, diese Kaserne ist leider im vorigen Jahr abgelehnt worden und in diesem Jahr in der Budgetkommission abermals.
Die Verhältnisse liegen dort außerordentlich ungünstig für den Dienstbetrieb.
Der Herr Referent hat die Entfernung der Ställe von der Kaserne auf 10 Minuten etwa angegeben; es ist das aber nur für einen Theil der Ställe zutreffend.
Ein anderer Theil ist 35 Minuten entfernt, und die Geschütze 25 bis 30 Minuten.
Meine Herren, ich bitte Sie, sich bloß ein Bild davon zu machen, daß in einer Stadt wie Brandenburg, die überHaupt keine größere Ausdehnung hat, an dem einen Ende der Stadt in einer alten Kaserne die Mannschaften und am zweiten Ende der Stadt in völlig unbrauchbaren Schafstellen, die früher dem Kürassierregiment gedient hatten und die schon vor einer Reihe von Jahren haben hergegeben und durch einen Neubau ersetzt werden müssen, die Pferde untergebracht sind, und am dritten Ende der Stadt die Geschütze.
Es ist das ein Zustand, der geradezu unhaltbar ist.
Die Militärverwaltung hält für ganz besonders dringend, daß hier eine Abhilfe geschaffen wird.
Mit Rücksicht auf die große Zahl der Stimmen, die sich aber in der Budgetkommission gegen die Bewilligung der Position ausgesprochen hat, verzichtet sie für dieses Jahr auf die Position mit der dringenden Bitte und in der Hoffnung, daß im nächsten Jahr die Position bewilligt werden wird.
Mir lag vor allen Dingen daran, die außerordentliche Dringlichkeit der Sache hier nochmals zu betonen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Kommission beantragt, die 400 000 Mark zum Neubau einer Kaserne in Brandenburg, zweite Rate (erste Baurate), zu streichen.
Diejenigen, welche die 400 000 Mark bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Tit.
32 ist bewilligt.
Tit.
33.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Gefordert werden hier zum Neubau und zur Ausstattung einer Kaserne nebst Zubehör für drei Eskadrons und den Stab eines Kavallerieregiments in Halberstadt als erste Rate für die Entwurfsbearbeitung 15 000 Mark.
Zu dieser Position liegt vor ein auf Nr.
185 der Drucksachen befindlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Rimpau und Genossen, welcher die Genehmigung der Position beantragt, während die Kommission (0) zu dem Antrag gekommen ist, die Ablehnung vorzuschlagen.
Meine Herren, in Halberstadt ist eine von den dort garnisonirenden vier Eskadrons in einer städtischen Kaserne untergebracht, welche, wie die Militärverwaltung selbst erklärt, allen militärischen Anforderungen genügt.
Es soll nun aber nach dem Verlangen der Militärverwaltung für die drei anderen Eskadrons, weil dieselben sich in schlechten Bürgerquartieren befinden, eine neue Kaserne gebaut werden.
Es ist jedoch bei.
der Berathung dieser Position uns bekannt geworden, daß die Stadt Halberstadt früher sich bereit erklärt hat, zu einem mäßigen Preise auf eigene Kosten die Kaserne zu bauen.
Ich kann auf Grund einer Privatmittheilung mittheilen, daß in den Jahren 1891 bis 1893 zwischen der Intendantur und der städtischen Vertretung Verhandlungen hierüber stattgefunden haben, und daß eine Vereinbarung damals bereits fertig zu sein schien, wonach die Stadt sich der Militärverwaltung verpflichtete, selbst zu bauen und die Kaserne gegen 8 Prozent Vergütung an die Militärverwaltung zu überlassen.
Nun ist aber später in militärischen Kreisen eine Aenderung der Meinung eingetreten, und die Militärverwaltung verlangt jetzt von uns die Verwilligung der Gelder, um selbst bauen zu können, weil ihr jene Anforderung der Stadtvertretung zu hoch erscheint.
Die Kommission ist aber der Ansicht, daß eine Entschädigung von 6 bis 8 Prozent für die Benutzung eines Kasernenbaus nicht zu hoch gegriffen ist, wenn man bedenkt, wie hoch die Unterhaltungskosten und die Grund- und Brandsteuern sich belaufen, die die Stadt in Zukunft zu tragen hätte, und die Kommission glaubt, daß da, wo eine Stadt unter solchen Bedingungen selbst zu bauen geneigt ist, das Reich keinen Anlaß hat, Ausgaben nach dieser Richtung hin zu machen.
Nur aus diesem Grund, weil die Kommission von der Ansicht ausgeht, daß eine nochmalige Verhandlung mit der städtischen Vertretung zu einem entsprechenden Ergebniß führen würde, daß die Stadt auch jetzt noch bereit wäre, auch den Bau der neuen Kaserne in einer den militärischen Bedürfnissen (v) genügenden Weise selbst auszuführen, glaubt die Kommission Ihnen vorschlagen zu sollen, die Position abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rimpau.
Abgeordneter Rimpau: Meine Herren, wie Sie eben gehört haben, ist die erste Rate für den Bau einer Kavalleriekaserne in Halberstadt in der Kommission mit großer Mehrheit abgelehnt worden.
Ich habe mir in Folge dessen erlaubt, den Antrag zu stellen, den Sie auf Nr.
185 der Drucksachen vorfinden, die geforderte erste Rate zu bewilligen.
Ich bin der Ueberzengung, daß die Mitglieder der Budgetkommission zu einem ganz anderen Resultat gekommen wären, wenn ihnen bekannt gewesen wäre, wie traurig es mit den Kasernementsverhältnissen in Halberstadt bestellt ist.
Es liegen gegenwärtig 4 Schwadronen Kürassiere dort, von denen nur eine, nämlich die zweite, einigermaßen zweckmäßig untergebracht ist; für sie ist auch im Etat ein anderes Quartier nicht gefordert, sondern nur für die 3 anderen Schwadronen, die gegenwärtig in einer Weise einquartiert sind, die nur als unzulänglich und unzweckmäßig bezeichnet werden kann.
Um das hohe Haus nicht allzu lange aufzuhalten, möchte ich mir erlauben, ganz kurz auf folgende Mißstände hinzuweisen.
Was zunächst die erste Schwadron betrifft, so stehen die Pferde in den Ställen eines früheren Hospitals, die Mannschaften sind in einem kleinen Gasthofe untergebracht, der mehrere hundert Schritt von den Ställen entsemt liegt, und zwar in dumpfigen, niedrigen Zimmern.
Es muß ein fortwährendes Hin- und Herlaufen zwischen diesem Quartier und den Ställen stattfinden, was den Dienst außerordentlich erschwert.
Die dritte Schwadron liegt in einer von der Stadt ermietheten früheren Gießerei.
Am schlimmsten dran ist die 5.
Schwadron, die ebenfalls in einem Gasthof untergebracht ist und in zahlreichen engen Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1895.
1366 A) und dumpfen Zimmern schlafen müssen, die noch dazu über den Pferdeställen liegen, sodaß der Dunst aus den Ställen in die Zimmer hineinzieht und sie feucht und dadurch gesundheitsschädlich macht.
Die vorhandenen Reitbahnen, von denen es doch wünschenswerth wäre, daß sie in unmittelbarer Nähe der Ställe lägen, sind von ihnen durch Straßen getrennt.
Die Kammer für das Regiment liegt nicht innerhalb der Stadt, sondern außerhalb derselben, weit entfernt von den einzelnen Schwadronen.
Das Schlimmste, meine Herren, aber ist an der ganzen Sache, daß die Räume der Mannschaften sowohl als die Ställe in hohem Maße feuergefährlich sind.
Die Eingänge zu den Ställen und die zu den Quartieren der Mannschaften führenden Treppen sind so eng und schmal, daß ich wirklich nicht weiß, wie ein Mann oder ein Pferd gerettet werden soll, wenn einmal in einer Schwadron Feuer ausbrechen sollte.
Daß bei dieser Sachlage es ganz unmöglich ist, die Disziplin unter den in den verschiedenen Theilen der Stadt vertheilten Mannschaften aufrecht zu erhalten, brauche ich wohl nicht ausdrücklich hervorzuheben.
Ich glaube deshalb, daß es wohl hohe Zeit ist, diesem auf die Dauer unerträglichen Zustande ein Ende zu machen.
Die Gelegenheit hierzu ist gegenwärtig ganz besonders günstig, da die Stadt Halberstadt dem Militärfiskus zu einem mäßigen Preise ein Terrain angeboten hat, das sich zum Bau einer Kaserne ganz besonders eignet.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, nehmen Sie meinen Antrag an und sorgen Sie dafür, daß die Mannschaften des 7.
Kürassier-Regiments ein Unterkommen erhalten, das nicht, wie das gegenwärtige, mehr Ähnlichkeit mit Ställen als mit menschlichen Wohnungen hat, sondern das eines Soldaten würdig ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor Freiherr von (6) Gemmingen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Gemmingen: Die Mißstände, welche bei Unterbringung des Kürrassierregiments in Halberstadt bestehen, sind von dem Herrn Vorredner so lebhaft geschildert, daß ich persönlich nichts hinzuzufügen habe.
Die Frage, ob die Stadt geneigt sein würde, auf erneute Verhandlungen über den Bau der Kaserne einzugehen, kann ich zur Zeit nicht beantworten.
Die Verhandlungen mit derselben schweben noch.
Vor einigen Jahren sind dieselben abgebrochen worden, weil sie damals auf einer Basis geführt wurden, die bei der Militärverwaltung nicht mehr zur Grundlage von Verträgen über den Bau und über die Erhaltung von Kasernen gemacht werden sollen; es war nämlich in den 8 Prozent des Anlagekapitals eine Amortisationsquote enthalten, durch deren Zahlung die Militärverwaltung in einer bestimmten Reihe von Jahren in den Besitz dieser Kaserne gelangen sollte.
Ob die Stadt geneigt ist, jetzt auf einer anderen Grundlage den Bau auszuführen, kann ich, wie gesagt, nicht mit Bestimmtheit beantworten.
Es handelt sich hier aber nur um eine Entwurfsrate, und würde, falls die Stadt nicht darauf eingehen sollte, selbst zu bauen, eine Ablehnung dieser geringfügigen Summe von 15 000 Mark die Erledigung dieses äußerst dringenden Bedürfnisses wiederum um mindestens ein Jahr verzögern.
Aus diesem Grund ersuche ich das Haus dringend, diesen geringfügigen Betrag von 15 000 Mark der Militärverwaltung zur Verfügung zu stellen.
Sollte die Stadt geneigt sein, selbst zu bauen, so würde der Betrag ja nicht zur Verausgabung gelangen; immerhin aber würde einer höchst bedauerlichen Verzögerung durch Bewilligung des Antrags des Herrn Vorredners vorgebeugt werden.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wir haben gegenüber einer ganzen (6) Reihe von Bauten, die hier von der Mehrheit zur Bewilligung vorgeschlagen werden, in der Kommission Widerspruch erhoben.
Wenn wir diese Position hier gleichwohl nicht bekämpfen, so geschieht dies, weil wir der Meinung sind, daß bei einer so großen Zahl von Neubauten die Einzelheiten nicht wohl im Plenum so richtig entschieden werden können, wie in der Budgetkommission, und man sich deshalb auf allen Seiten bescheiden muß.
Aber ich möchte dann auch bitten, daß nicht aus lokalem Interesse solche Forderungen wieder hier im einzelnen aufgenommen werden, die in der Kommission abgesetzt sind.
Allerdings handelt sich hier nur um 15 000 Mark; aber dahinter würde im nächsten Jahre schon ein sehr großer Posten von mehreren 100000 Mark stehen; denn es handelt sich um eine Gesammtforderung von 1 600 000 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es ist allseitig hervorgehoben worden, daß die Vorverhandlungen mit der Stadt Halberstadt noch schweben, noch nicht zum Abschluß geführt haben; und da ist es kein Mittel, um den Abschluß solcher Verhandlungen zu beschleunigen in unserem Interesse, mit einer Bewilligung hier einem solchen Abschluß der Verhandlungen voranzugehen.
Meine Herren, die Verhältnisse in Halberstadt sind nicht besonders günstig; aber sie sind doch nicht viel ungünstiger als in manchen anderen Städten, sie haben sich in der letzten Zeit auch nicht verschlechtert, und man kann eben mit der Kasernirung nicht alles auf einmal machen.
Es ist doppelt bedenklich, das nächste Etatsjahr schon jetzt so erheblich zu belasten, zumal aus der zur Bewilligung empfohlenen ersten Rate schon so erhebliche finanzielle Konsequenzen für das nächste und die folgenden Jahre erwachsen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, die, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, entsprechend dem Antrag Rimpau, den Titel nach der Vorlage genehmigen wollen, sich von ihren Platzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist der Antrag der Kommission angenommen.
Tit.
34.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Ich konstatire die Annahme.
Tit.
35.
Hier geht der Antrag der Kommission auf Streichung.
Dagegen liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten von Massow, von Leipziger und von Ploetz vor, welcher die Forderung der Wiederherstellung der Vorlage enthält.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Gefordert werden hier 150 000 Mark zum Neubau und zur Ausstattung einer Kaserne nebst Zubehör für ein Kavallerieregiment in Torgau sowie zur Erweiterung des Exerzierplatzes daselbst, als erste Rate für Grunderwerb und Entwurf.
In der Kommission sind die Ansichten bezüglich dieser Position äußerst getheilt gewesen und der Antrag in der Kommission, diese Exigenz abzulehnen, ist nur mit einzigen Stimme Mehrheit, nämlich mit 12 gegen 11, gefaßt worden.
Für die Nothwendigkeit der Garnisonsverlegung von Merseburg und Weißenfels nach Torgau hat die Militärverwaltung insbesondere folgende Gründe angeführt.
Die Exerzierplätze beider Garnisonen von Weißenfels und Merseburg seien zu klein und an sich für Kavallerie ganz ungeeignet.
Der Exerzierplatz in Weißenfels betrage nur 18, der in Merseburg 232 Hektar, während es in der Regel 100 sein sollen.
Sodann aber sei der Grund und Boden steinig und viel zu hart, gerade für die Kavallerie durchaus unpassend.
Auch Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1895.
1367 l) sonst sei die ganze Gegend durch die hohe Kultur für eine felddienstmäßige Ausbildung der Kavallerie vollständig ungeeignet.
Sodann seien in den Garnisonen Merseburg und Weißenfels die Mannschaften und Pferde in Massen- und Bürgerquartieren untergebracht, was den Dienstbetrieb sehr erschwere, weil die geschlossene Unterbringung der Eskadrons fehle und eine solche geschlossene Unterbringung auch an beiden Orten nicht wohl möglich sei.
Dagegen erscheine Torgau gerade für die Kavallerie als eine ganz vorzügliche Garnison, insbesondere auch, was den Exerzierplatz betreffe.
Die ganze Gegend eigne sich hierzu, und die Stadt Torgau habe auch bereits größere Opfer für die Erlangung dieses Kavallerieregiments gebracht, indem sie zum Erwerb der nöthigen Grundstücke ein Rittergut angekauft habe.
Gegen diese Ausführungen aber ist andererseits in der Kommission geltend gemacht worden: die Städte Merseburg und Weißenfels haben nun schon seit 50 Jahren ihre Garnisonen, und, wie aus den gedruckten Erläuterungen zu ersehen, habe die Militärverwaltung sich noch bei Aufstellung des Kasernirungsplans im Jahre 1877 mit dem Gedanken getragen, eigentliche Kasernen in beiden Garnisonen erbauen zu lassen; sogar noch vor 11 Jahren haben Verhandlungen geschwebt zwischen der Militärverwaltung und den städtischen Verwaltungen, um nach der Richtung den Wünschen der Militärverwaltung entgegenzukommen.
Also die behauptete Unbrauchbarkeit der Exerzierplätze und der Gegend für die Kavallerie müsse doch nicht so groß sein, wenn noch vor verhältnißmäßig kurzer Zeit der Bau von Kasernen der Kavallerie dort in Aussicht genommen worden sei.
Sodann seien auch die Magistrate in beiden Orten geneigt, dieselben Opfer zu bringen, wie die Stadt Torgau, und es müsse im Zweifel die Garnison dort verbleiben, wo sie bisher gewesen sei.
Jedenfalls erscheine die Verlegung der Garnison kein so dringendes Bedürfniß, daß schon in diesem Jahr die Position genehmigt werden müßte.
Für diese letzte Ansicht haben sich zwölf Stimmen bei G) der Abstimmung ergeben, während elf Stimmen sich für die Verlegung der Kavallerie nach Torgau erklärten.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Gemmingen: Meine Herren, der Umstand, daß 5 Stimmen in der Kommission nicht vertreten gewesen sind, legt besonders die Nothwendigkeit dar, nochmals die Verhältnisse in Merseburg und Weißenfels gegenüber der Garnison Torgau eingehend darzulegen.
Bereits bei Aufstellung des Kasernirungsplans von 1877 wurden die Verhältnisse dieser Garnisonen Merseburg und Weißenfels als ganz unhaltbare bezeichnet; es war damals allerdings in Aussicht genommen, an diesen beiden Orten eine staatliche Kaserne zu erbauen und dadurch die Verhältnisse zu bessern.
Es hat aber nach langen Verhandlungen der Gedanke aufgegeben werden müssen; denn es hat sich immer mehr herausgestellt, daß beide Orte für Kavalleriegarnisonen nicht geeignet sind.
Die Verhandlungen sind so lange fortgezogen worden, weil es sich vor allen Dingen darum handelt, einen besseren und geeigneteren Ort zu finden; es kamen Wittenberg und auch noch andere Orte in Frage, und schließlich ist Torgau derjenige Ort gewesen, auf den man zurückgekommen ist.
Merseburg und Weißenfels liegen so ziemlich in unseren wohlhabendsten Gegenden, die wir im Deutschen Reich haben oder wenigstens in Preußen, will ich genauer sagen eine ganz ausnahmsweise kultivirte Gegend, in der es an der Möglichkeit zur Ausbildung der Kavallerie völlig fehlt.
Die Exerzierplätze sind klein, ungeeignet und können nicht erweitert werden.
Die Ausbildungsverhältnisse der Kavallerie haben sich aber so außerordentlich geändert, auch selbst in den letzten 15 Jahren, daß sie auf kleinen Exerzierplätzen überhaupt nicht ausgebildet werden kann.
Die Unterbringung ist die allermangelhafteste, die es grebt.
(G Die Bürgerquartiere, die wir in Preußen nur noch in ganz geringer Zahl haben, kommen in Halberstadt, Merseburg und Weißenfels in einer solchen Zahl und in einer so mangelhaften Beschaffenheit vor, wie eigentlich in der übrigen preußischen Armee schon seit einer Reihe von Jahrzehnten nicht mehr.
Alle Verhältnisse drängen dahin, diesen Zustand zu bessern.
In Torgau werden wir ein ausgezeichnetes, für Kavallerie völlig geeignetes Reitterrain finden, und die Stadt ist geneigt, der Militärverwaltung behilflich zu sein, zu angemessenen Preisen in Besitz des erforderlichen Terrains zu kommen.
Meine Herren, ich bemerke dabei, daß die Stadt als solche ein Opfer nicht bringt, sondern nur der Militärverwaltung ermöglicht, mit verhältnißmäßig geringen Beträgen in den Besitz der erforderlichen Terrains zu gelangen.
Wir brauchen im allgemeinen für das Kasernement eines Kavallerieregiments 8 Hektar und zahlen im Durchschnitt pro Hektar Bauland 20 000 Mark.
Hiernach würde allein der Grunderwerb 160 000 Mark im Durchschnitt der sämmtlichen Garnisonen kosten.
Hier in Torgau ist dadurch, daß die Stadt in den Besitz eines durch Subhastation veräußerten Guts gekommen ist, es möglich, mit dem Betrag von 150 000 Mark sowohl die Kosten der Entwurfsbearbeitung als den Ankauf des Terrains zum Bau und schließlich die Erweiterung des Exerzierplatzes um annähernd 60 Hektar zu bestreiten.
Es liegt also ausnahmsweise der Fall vor, daß die Militärverwaltung ein günstiges Geschäft machen kann, was sich ihr leider nur so sehr selten bietet.
Durch Verzögerung der Bewilligung der Summe um ein Jahr würde aber diese Gelegenheit hinfällig werden; denn es kann niemand der Stadt zumuthen, daß sie ihren Besitz völlig ungenutzt läßt, und auf der anderen Seite, wenn sie ihn nutzt, so kann sie es kaum auf ein Jahr thun, sondern es wird eine längere Verpachtung eintreten, oder eine Veräußerung, und es ist unter keinen Umständen darauf zu rechnen, daß wir im nächsten Jahre mit einer ähnlich niedrigen Summe das Geschäft abschließen können.
Ich habe also an das hohe Haus das dringende Ersuchen (v) zu richten, der Bewilligung der Position zuzustimmen und die Dringlichkeit der Sache anzuerkennen und sie nicht etwa auf das nächste Jahr zu vertagen, weil die Sache gerade in diesem Jahr ausnahmsweise günstig für die Militärverwaltung ist.
Daß die Städte Merseburg und Weißenfels ihre Garnisonen ungern verlieren, glaube ich als selbstverständlich ohne weiteres zugeben zu können; ich halte es aber trotzdem aus militärischen Rücksichten für unmöglich, sie dort zu belassen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Massow.
Abgeordneter von Massow: Meine politischen Freunde sind durch die Ausführungen der Herren Vertreter der Militärverwaltung schon in der Budgetkommission veranlaßt worden, für die Position zu stimmen, und das ist auch der Grund, weshalb wir uns erlaubt haben, Ihnen den Antrag zu unterbreiten.
Ich hoffe, daß die Ausführungen des Herrn Regierunskommissarius jetzt noch alle diejenigen, die zweifelhaft waren, überzeugt haben, daß hier ein Aufschub nach keiner Richtung hin wünschenswerth ist; und ich bitte Sie deshalb, unserem Antrag beizustimmen.
Ich bemerke noch, daß ich mir die Freiheit genommen habe, auf den Tisch des Hauses 2 Karten von Torgau und Umgegend zu deponiren, auf welchen die Situation der neuen Kaserne und des neuen Exerzierplatzes verzeichnet ist.
Ich bitte die Herren, davon Kenntniß zu nehmen.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: Meinerseits beantrage ich ebenso dringend, den Antrag des Herrn von Massow abzulehnen und den Beschluß der Kommission aufrecht zu erhalten.
Die Gründe, welche die Militärverwaltung bestimmt haben, die Garnisonen von Weißenfels und Merseburg nach Torgau zu ver1368 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1895.
() legen, sind vorhin von dem Herrn Regierungskommissar dargelegt worden.
In erster Reihe figurirte der Umstand, daß die Exerzierplätze bei Weißenfels und Merseburg für die Ausbildung des Regiments im Reiten ungeeignet seien, weil der Boden zu hart und steinig sei.
Es wurde ferner hinzugefügt, daß die Exerzierplätze auch zu klein seien.
Was ich nun zunächst bemerken muß.
das ist: aus dem Antrag der Herren von Massow und von Leipziger habe ich ersehen und das geht auch aus den Notizen zum Etat hervor —, daß auch der Exerzierplatz in Torgau viel zu klein ist, und es soll daher dort viel Land zugekauft werden.
Ich bin nun der Meinung, daß, wenn die Militärverwaltung das Geld, welches in Torgau verwendet werden soll, auf Vergrößerung der Exerzierplätze bei Weißenfels und Merseburg verwendet, dort ebenfalls genügend Raum geschaffen werden könnte.
Wenn ferner hervorgehoben worden ist, daß die Exerzierplätze bei Weißenfels und Merseburg nicht geeignet seien zur Ausbildung des Regiments im Reiten, so kann ich mich wohl auf die Thatsache berufen, daß das Regiment, welches dort seine Uebungen abhält, zwei Feldzüge mitgemacht hat, den von 187071 und den von 1866.
Im Feldzuge von 187071 hat es bei Beaumont und vor Paris seine volle Schuldigkeit gethan und 1866 hat es sich rühmlich ausgezeichnet durch Wegnahme einer feindlichen Batterie und Auflösung eines feindlichen Jnfanteriebataillons.
Wenn man nun dies von einem Kavallerieregiment sagen kann, so muß man auch behaupten, daß es tüchtig in der Reiterei gewesen sein muß; denn eine Kavallerietruppe, die das nicht ist, kann etwas außerordentliches nicht leisten.
Es kann also damals das Terrain der Ausbildung der Kavallerie nicht im Wege gestanden haben, und da das Terrain inzwischen sich nicht verändert hat, so, glaube ich, muß dieser Schluß auch noch für heute gelten.
Es ist weiter von dem Herrn Regierungskommissar hervorgehoben, daß das Gelände von Weißenfels sich nicht (L) eigne zur felddienstmäßigen Ausbildung der Kavallerie; und es ist dieser Satz dahin erläutert worden, der Landbau werde dort sehr intensiv betrieben.
Das ist ja richtig; aber ich glaube, im wesentlichen trifft dieser Grund auch für die Gegend bei Torgau zu; auch bei Torgau wird Landbau emsig betrieben.
Jedenfalls aber sind im Herbst und das weiß ich aus eigener Anschauung die Felder bei Weißenfels und Merseburg ebenso abgeerntet wie irgendwo anders, und es hat dann die Kavallerie hinreichend Gelegenheit, sich in unbegrenzten Gebieten bewegen zu können.
Es soll auch noch daran erinnert werden, daß in der Nähe von Weißenfels und Merseburg wiederholt größere Manöver abgehalten sind, wobei auch größere Kavalleriemassen zur Aktion gekommen sind; und man meint deswegen, daß, wenn das Terrain dort wirklich so schlecht sein sollte, die oberen Offiziere doch jedenfalls dieses Terrain zum Kavalleriemanöver nicht ausgesucht hätten.
Der einzige Umstand von Belang, welcher angeführt worden ist gegen die Garnisonirung in Weißenfels und Merseburg, ist, daß die Mannschaften zur Zeit in Bürgerquartieren zerstreut liegen und auch der größte Theil der Pferde in Privatstallungen untergebracht ist.
Allein der Tüchtigkeit der Truppe hat dieser Umstand bisher keinen Eintrag gethan; und ich kann erklären, daß auch die Städte Weißenfels und Merseburg jeder Zeit bereit sind, zu bauen ganz nach Wunsch der Militärverwaltung, sobald sie nur die Zusicherung erhalten, daß sie eine Garnison fortdauernd behalten, entweder dieselbe oder aber eine andere.
Zum Schluß meiner kurzen Ausführungen möchte ich die Militärverwaltung dringend bitten, doch noch ein Moment zu berücksichtigen.
Wenn die Garnisonen von Weißenfels und Merseburg weggenommen werden, so werden diese beiden Orte auf das allerschwerste betroffen; eine ganze Reihe von kleinen Handwerkern und Geschäftstreibenden wird in ihrer Existenz gefährdet, vielleicht sogar vernichtet.
Es ist bekannt, daß in dem 12.
Husarenregiment eine Menge vermögender Bauern- (0) söhne dienen; diese jungen Leute bekommen von Hause aus Zuschuß, dieser wird natürlich prompt verausgabt, und das bietet den Geschäftsleuten Gelegenheit zum Verdienst.
Es ist auch ganz natürlich, wenn eine Garnison 40 bis 60 Jahre in einem Ort besteht, daß dann Beziehungen derselben zu den bürgerlichen Verhältnissen sich herausbilden, und daß mit der Zeit ein Theil der Geschäftsleute von der Garnison lebt; und so ist es thatsächlich auch in Weißenfels und Merseburg der Fall, namentlich in Merseburg, das nur wenig Handel und geringe Industrie hat.
Ich möchte der Militärverwaltung demnach dringend ans Herz legen, wenn ich so sagen darf, doch gütigst zu erwägen, ob es wohl gerathen sein möchte, in der gegenwärtigen Zeit gerade in diese Schichten der Bevölkerung noch neue Unruhe und neue Sorgen hineinzutragen, wo schon so viel Unruhe und so viel Sorge vorhanden ist.
Ich bitte also nochmals, den Antrag des Herrn von Massow abzulehnen und den Beschluß der Kommission aufrecht zu erhalten.
Vizepräsident Freiherr von Bnol Verend erg: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Gemmingen: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner nur das Eine bestätigen, daß das Kavallerieregiment, welches in Weißenfels und Merseburg steht, zu unseren ruhmreichsten Regimentern gehört, welche wir in der Armee haben.
(Bravo!)
Ich glaube aber nicht, daß das ein Grund sein kann, nun zu verhindern, daß es für seine Ausbildung noch bessere Verhältnisse erlangt.
Zweifellos ist das Terrain bei beiden Garnisonen derartig ungeeignet, daß eine große Menge von Sehnenkrank- (v) heiten vorkommen, und die Pferde darunter außerordentlich leiden; das brauche ich wohl nicht hervorzuheben.
Ganz etwas anderes ist es aber, wenn zwei oder drei Tage beim Kaisermanöver oder ähnlicher Gelegenheit in der Nähe einer Stadt operirt wird, als wenn dauernd die Mannschaften gezwungen sind, mit ihren Pferden ein solches Terrain zu benutzen.
Ich muß aber auch sachlich noch auf eine Sache eingehen.
Der Herr Vorredner hat bemerkt, wenn der Betrag, der für die Vergrößerung des Exerzierplatzes in Torgau ausgegeben würde, in Merseburg und Weißenfels angelegt werden würde, daß auch dort die erforderlichen Exerzierplätze beschafft werden könnten.
Der Sand bei Torgau kostet uns im ganzen 50 000 Mark; und wenn wir bei jedem der Städte Weißenfels und Merseburg die Hälfte anlegen, so kriegen wir in dem vorzüglichen Rübenboden, der dort existirt, einen kleinen Reitplatz, der allenfalls zum Abtheilungsreiten genügt.
Nach den Voranschlägen, die seitens der Militärverwaltung gemacht sind, würde in jeder der Garnisonen der Betrag von 300 000 Mark erforderlich sein, um die Exerzierplätze auf die erforderliche Größe zu bringen; und dann würden noch immer die Unterbringungsverhältnisse der Mannschaften und Pferde ebenso erbärmlich bleiben, als sie zur Zeit sind.
Vizepräsident Freiherr von Bnol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ritter (Merseburg).
Abgeordneter Ritter (Merseburg): Ich kann mich nur den sachlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten für Weißenfels, Naumburg und Zeitz anschließen.
Dem Herrn Militärbevollmächtigten möchte ich aber doch entgegnen, daß es sich meiner Ansicht nach nicht recht zusammenreimt, wenn er behauptet, daß dort ein ausgezeichneter Rübenboden sei und der Exerzierplatz sei doch ein harter und steiniger Boden.
Das widerspricht sich meiner Ansicht nach überhaupt.
Ich bitte, in Anbetracht der Finanzlage des Reichs diese immer Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1895.
1369 () hohe Position abzulehnen und es bei den Kommissionsbeschlüssen zu belassen.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich darf wohl noch darauf aufmerksam machen, daß die Abstimmung in der Kommission eine von den sogenannten zufälligen Abstimmungen gewesen ist.
Einmal hat eine große Anzahl von Mitgliedern gefehlt, und dann war die Mehrheit von 12 gegen 11 für die Ablehnung sicher nicht erheblich.
Nach den von der Militärverwaltung heute vorgetragenen Gründen muß auch ich der Meinung sein, daß die Berechtigung der Forderung sich schwer verkennen, kaum bestreiten lasse.
Wenn in Wahrheit in der Umgebung von Merseburg und Weißenfels der jetzige Boden so hart ist, daß Krankheiten der Pferde in Folge des Reitens auf diesem Boden in erheblicher Zahl und Art festgestellt werden müssen; wenn auf der anderen Seite gar nicht zu leugnen ist, daß die Umgebung der beiden genannten Städte, guter Zuckerrübenboden, unverhältnißmäßig viel theurer ist als die Umgebung von Torgau, um einen den heutigen Anforderungen entsprechendem Exerzierplatz zu beschaffen, so wird sich der Forderung der Militärverwaltung auf die Dauer gewiß nicht, kaum aber auch nur für dieses Jahr, entgegen treten lassen.
Bei allem Mitgefühl, welches ich für die Städte Weißenfels und Merseburg und auch, wenn die mir zugegangenen Nachrichten wahr sind, mit einem Theil des 12.
Husarenregiments habe, muß ich doch anerkennen, daß die Rücksichten des Dienstes allen anderen vorgehen, und daß die Forderung der Militärverwaltung in diesem Fall im Plenum besser begründet worden ist als in der Kommission.
Ich werde deswegen, wie ich das auch schon durch die Unterzeichnung des Antrags zu erkennen gegeben habe, mit einer Anzahl meiner Freunde für den Antrag von Massow stimmen.
Erst, ich muß das offen gestehen nach den KommissionsVerhandlungen haben die örtlich unterrichteten Angehörigen der Kommission mich und verschiedene andere aus meiner Partei in den Stand gesetzt, die ausschlaggebenden Gründe für die Forderung des Voranschlags allseitig kennen zu lernen und gründlich zu würdigen.
Alles, was diese Herren uns privatim mitgetheilt haben, hat nun heute amtlich und öffentlich seine völlige Bestätigung erfahren, und ich meinerseits kann mich dem Gewicht dieser Gründe nicht verschließen.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Inn- und Knyphausen.
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es ist gesagt worden, es sei in der Kommission die Ablehnung mit 12 gegen 11 Stimmen beschlossen worden und 5 hätten gefehlt.
Letzteres ist jedenfalls richtig; wenn diese aber dagewesen wären, so glaube ich, daß die Majorität eben gewesen wäre 17 gegen 11 Stimmen (Heüerkert), weil die Parteien bei dieser Frage sich vom finanziellen Standpunkt genau so zusammensetzten, wie es bei anderen Positionen geschieht; jedenfalls kann das nicht mehr genau konstatirt werden.
Meine Herren, man beruft sich hier unter anderem auf den Kasernirungsplan von 1877.
Ja, in diesem Kasernirungsplan war doch vorausgesehen, daß das Regiment an Ort und Stelle verblieb und daß dort eine neue Kaserne auf dem bisherigen Standort erbaut würde.
Ich folgere daraus nur, daß das Terrain dort nicht so absolut untauglich sein kann für Uebungen, denn in 17 Jahren kommen die Steine nicht hinzu, die den Boden für solche Uebungen untauglich machen und die Sehnenkrankheiten der Pferde hervorrufen.
Meine Herren, ich gebe zu, daß, je nach dem man die Anforderungen an den Garnisonort und die Uebungsplätze mehr oder weniger Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
ideal stellt, man noch zu manchen Dislozirungen kommt.
Aber (6) es fallen doch mehr allgemeine Rücksichten ins Gewicht für die Ablehnung der Forderung.
Meine Herren, oft müssen wir aus finanziellen Gründen, weil nicht alles auf einmal gemacht werden kann, die Kasernirung ablehnen, obgleich die ganzen Mannschaften in Bürgerquartieren liegen und die Quartiergeber diese Einquartierung überaus lästig empfinden.
Hier ist nun gerade das Umgekehrte der Fall.
Hier liegen die Husaren auch in Quartier.
Aber an dem Ort bemüht man sich in jeder Weise, diese Last zu behalten, weil man sie als solche nicht empfindet.
Das fällt doch auch wesentlich in Betracht.
Nun ist gesagt worden: ja, wenn wir jetzt nicht zuschlagen, dann wird die Stadt Torgau sich ihrer Verpflichtungen entbunden erachten; dann wird sie die Zuwendungen, die sie jetzt in Aussicht stellt, im nächsten Jahr nicht mehr aufrecht erhalten.
Meine Herren, die Torgauer Kommunalbehörde interessirt sich so lebhaft dafür, daß das Regiment dahin kommt der Bürgermeister war ja selbst hier anwesend und hat, was ich natürlich finde, sich sehr interessirt für die Sache daß ich gar nicht daran zweifle, man wird im nächsten Jahr ebenso bereit sein wie jetzt, wenn es sich dann um eine Verlegung handelt, die Opfer zu bringen, zu denen man überhaupt entschlossen ist.
Es macht aber finanziell einen erheblichen Unterschied, ob man mit diesem Bau nunmehr vorgeht oder nicht.
Bei Halberstadt waren es nur 15 000 Mark.
Hier find es gleich 100 000 Mark, und dann ist das nur eine erste Rate von 2 160 000 Mark, von denen das finanzielle Schwergewicht dann gerade für das folgende Etatsjahr um so mehr in Betracht kommt.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, ob nach der Vorlage und dem Antrag von Massow, von Leipziger und von Ploetz entsprechend die Forderung der Regierungsvorlage im Betrag von 150 000 Mark bewilligt werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag (v) entgegen dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und damit der Antrag der Kommission angenommen.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, es kann kein Irrthum obwalten.
Ich glaube, mich ganz deutlich dahin ausgesprochen zu haben, daß ich zu Tit.
35 den Antrag von Massow, von Leipziger und von Ploetz zur Abstimmung gebracht habe, der dahin geht, nach der Regierungsvorlage den Betrag von 150 000 Mark zu bewilligen.
Darauf hat sich die Minderheit erhoben, folglich ist dieser Antrag abgelehnt.
Es bedarf weiter keiner Abstimmung; ich konstatire, daß damit der auf Streichung gerichtete Antrag der Budgetkommission angenommen worden ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich kann versichern, daß auf der rechten Seite des Hauses kein Mensch verstanden hatte, wie abgestimmt werden sollte.
Es war ganz unmöglich, den Herrn Präsidenten zu verstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Meine Herren, ich glaube aber doch ziemlich deutlich gesprochen zu haben.
Ich kann den Herren nur überlassen, bei der dritten Lesung den Antrag zu wiederholen.
Wir gehen weiter zu Tit.
36.
Ich schließe die eröffnete Diskussion und konstatire die Annahme.
Tit.
37, Tit.
38.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Tit.
39.
Der Herr Referent hat das Wort.
192 1370 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1895.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Hier werden gefordert zum Neubau und zur Ausstattung einer Garnisonwaschanstalt mit Dampfbetrieb in Posen, als zweite Rate, erste Baurate, 100 000 Mark.
Die Kommission schlägt Ihnen aus denselben Gründen wie bei Tit.
20 bezüglich der für Berlin geforderten Waschanstalt auch hier die Ablehnung der Position vor.
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Wir kommen zur Abstimmung zu Tit.
39, und zwar werde ich abstimmen lassen über die Vorlage.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission die Position genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Das ist niemand.
Der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Tit.
40.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Zum Neubau einer Kaserne in Schweidnitz werden für Grunderwerb und 1.
Baurate 200 000 Mark gefordert.
Dieselbe Position ist schon im vorigen Etat erschienen und damals vom hohen Hause abgelehnt worden.
Die Kommission hat sich auch in diesem Jahr nicht von der Dringlichkeit dieser Position überzeugen können und schlägt Ihnen auch für dieses Jahr die Ablehnung dieser Position vor.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
40, und zwar werde ich über die Vorlage abstimmen lassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission zu Tit.
40 die Vorlage genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
(2) Das ist niemand.
Ich konstatire die Annahme des Antrags der Budgetkommission.
Tit.
41, Tit.
42, Tit.
43.
Diese Titel sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
44.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber: (Württemberg): Die Kommission schlägt Ihnen vor, die Forderung von 10 000 Mark für den Neubau und die Ausstattungergänzung einer Garnison- (Simultan-) kirche in Düsseldorf, erste Rate, abzulehnen.
Bei der Berathung innerhalb der Kommission haben sich verschiedene Ansichten geltend gemacht.
Einmal wurde von einer Seite erklärt, daß überhaupt Garnisonkirchen vom Standpunkt der betreffenden Herren nicht gewünscht werden, daß sie sich grundsätzlich gegen den Bau solcher Kirchen aussprechen.
Von einer anderen Seite wurde zwar nicht der Bau von Garnisonkirchen grundsätzlich abgelehnt, allein die Bedürfnißfrage im konkreten Fall bezweifelt und hervorgehoben, daß man mit einer ähnlichen Begründung, wie sie die Militärverwaltung in diesem Fall gebe, schließlich für jede Garnison eine besondere Garnisonkirche verlangen könnte.
Von dritter Seite wurde insbesondere das Schwergewicht darauf gelegt, daß hier in der Etatsvorlage eine Simultankirche verlangt werde, und daß man vom Standpunkt dieser Herren aus sich gegen jede Bewilligung einer Simultankirche aussprechen müsse.
Im Endergebniß aber haben alle die verschiedenen Ansichten übereingestimmt, nämlich darin, daß sie einstimmig zu dem Antrag gekommen sind, Ihnen die Ablehnung der Position vorzuschlagen.
Vizepräsident Freiher von Vuol-Verenberg: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Be- (6) schluß der Kommission den Betrag, den die Vorlage verlangt, von 10 000 Mark, bewilligen wollen, sich von den Plätzen G°sch, »1 Es ist niemand.
Ich konstatire die Annahme des Antrags der Budgetkommission.
Wir gehen zum Tit.
45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
54.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Zum Neubau einer Kaserne nebst Zubehör und Ausstattungsergänzung für die Mannschaften eines Trainbataillons und von Stallungen für die Pferde einer Trainkompagnie in Rendsburg werden als erste Baurente 200000 Mark verlangt.
Die Militärverwaltung erklärt die gegenwärtige Unterbringung der Truppen für eine sehr schlechte: sie seien in barackenähnlichen Gebäuden untergebracht, die schon zur dänischen Zeit 1701 bis 1706 erbaut worden seien; im Jahre 1846 habe die Regierung diese Bauten für unbelegbar erklärt, die Hälfte davon niedergerissen, die andere Hälfte aber wieder hergestellt; es fehle jedoch bei diesen Räumen an einer Unterkellerung, die Räume seien niedrig und feucht, und es sei daher schon aus sanitären Gründen wünschenswerth, daß eine neue Kaserne erbaut werde.
Die Kommission hat indessen geglaubt, daß, wenn auch die Unterbringung der Mannschaften manches zu wünschen übrig lasse, doch diese Forderung vielleicht noch um ein Jahr sich verschieben lasse, weil die Militärverwaltung nicht in der Lage war, einen näheren Nachweis darüber zu erbringen, daß etwa die sanitären Verhältnisse einen schlimmen Einfluß auf den Gesundheitszustand der Manschaften ausgeübt hätten, und sie kommt deshalb zu dem Antrag, die ganze Position für dieses M) Etatsjahr abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lorenzen.
Abgeordneter Lorenzen: Meine Herren, ich bedaure aufs tiefste, daß dieser Titel abgelehnt ist.
Ich war schon 1849 als Kanonier verurtheilt, in diesen sogenannten Baracken den Namen „Kasernen ''haben sie niemals gehabt Quartier zu nehmen.
Aber schon damals zogen sämmtliche Militärs, die die Mittel dazu hatten, es vor, von der Erlaubniß Gebrauch zu machen, sich bei den Bürgern auf eigene Kosten einzuquartieren.
Es giebt da kein Zimmer, wo man nicht ganz bequem mit der Hand an die Decke reichen könnte; dazu liegen die Betten übereinander.
Meines Erachtens ist es unverantwortlich, daß Landeskinder in derartigen Quartieren untergebracht werden.
Dazu kommt, daß diese Baracken im Halbkreise nur 30 Schritt, vielleicht noch nicht einmal so weit, von den Festungswällen ab liegen, welche diese Gebäude überragen, und zwar gegen Süden, sodaß die Sonne nicht hereinkommen kann, und die Feuchtigkeit von den Wällen stets gegen diese Gebäude eindringt.
Meine Herren, ich habe noch einen Hoffnungsanker, der ganz bestimmt den Bau der Kaserne für das nächste Jahr rechtfertigen wird.
Wir hoffen, daß bei der Eröffnung des Nordostseekanals recht viele der Herren dieses hohen Hauses in Schweswig-Holstein eintreffen werden, wir heißen Sie herzlich willkommen.
Sie werden aber zweimal enttäuscht sein.
Erstens freudig, wenn sie sehen, was dort Großartiges in den paar Jahren zum Nutzen Deutschlands geschaffen ist, sowohl an Schleusen bei dem Kanal wie an Brückenbauten rc.
Da wird eine große Freude entstehen.
Wenn Sie aber nach Rendsburg kommen und diese Baracken sehen, werden Sie sich zum zweiten Male wundern, wie es möglich sei, daß im Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1895.
1371 () Deutschen Reich solche Wohnungen für das Militär vorhanden sind.
Dann kommt aber bei Ihnen die Reue, aber leider zu spät.
Ich hätte gern gesehen, wenn Ihnen dieser Wermuthstropfen im Freudenbecher erspart geblieben wäre.
(Heiterkeit.)
Ich weiß jedoch bestimmt, es wird nicht versäumt werden seitens der Militärverwaltung und seitens der Stadtvertretung, Ihnen diese stallartigen Gebäude zu zeigen, und da bin ich fest davon überzeugt, daß im nächsten Jahr ohne jede Motivirung die erste Rate für die Trainkaserne bewilligt werden wird.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Vundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Gemmingen: Meine Herren, ich kann nur konstatiren, daß die Schilderung, die der Herr Vorredner davon gemacht hat, sich genau mit demjenigen deckt, was ich nach einer Besichtigung dieser Gebäude im vorigen Sommer in der Budgetkommission ausgeführt habe.
Wenn die Militärverwaltung dazu gezwungen gewesen wäre, ihre Forderungen der Dringlichkeit nach zu klassifiziren, würde diese Forderung die vierte oder fünfte Stelle erhalten haben.
Da die für noch dringlicher erachteten Forderungen sämmtlich bewilligt sind, wird nach Ansicht der Militärverwaltung in gesundheitlicher Beziehung und nach verschiedenen anderen Richtungen die vorliegende Forderung die allerdringendste bleiben.
Daher gebe ich mich der Hoffnung hin, daß der Herr Referent auch die Güte haben wird, im nächsten Jahr für die Position zu stimmen, und seine heutigen Bemerkungen nicht in vollem Umfang aufrecht erhalten wird.
Wenn die Position in diesem Jahr nicht wieder hergestellt wird, so giebt sich die Militärverwaltung (L) der Hoffnung in vollstem Maße hin, daß die Position im nächsten Jahr als die allererste bewilligt werden wird.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Die Diskussion ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung über den Tit.
54.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission diesen Titel bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben, use) Das ist niemand; ich konstatire die Annahme des Antrags der Budgetkommission.
Tit.
55.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Hier werden zum Neubau und zur Ausstattung einer Kaserne für eine Kompagnie, sowie eines Familienwohngebäudes für ein Bataillon Infanterie in Blankenburg a. H. als erste Baurate 150 000 Mark verlangt.
Die Militärverwaltung begründet diese Forderung im wesentlichen damit: es fehle für 160 Mann eine entsprechende Unterbringung; davon befinden sich 50 Mann in einem schlechten Massenquartier, einem alten Schulgebäude, und 110 Mann in Einzelquartieren bei den Bürgern; die jetzige Kaserne fasse nur 300 Mann.
Die Kommission ist jedoch der Meinung, daß diese Kaserne zu den weniger dringlichen gehört, und daß wir in diesem Jahr die Forderung noch ablehnen können.
Wir beantragen deshalb die Streichung der Position.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
55.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission den Titel bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Es erhebt sich niemand; ich konstatire die Annahme des Antrags (6) der Budgetkommission.
Tit.
56.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Zum Neubau und zur Ausstattungsergänzung einer Militärarrestanstalt, eines Handwerkstättengebäudes und dreier Büchsenmacherwerkstätten sowie zum Erweiterungsbau eines Fahrzeugschuppens in Celle werden als erste Rate für den Entwurf 3000 Mark gefordert.
Die Kommission ist bei Prüfung dieser Kommission zu dem Ergebniß gekommen, daß alle diese Bauten als besonders dringlich nicht anzusehen sind, und beantragt deshalb die Streichung dieser Position.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
56 entgegen dem Antrag der Budgetkommission bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(P.)
Es erhebt sich niemand; ich konstatire die Annahme des Antrags der Budgetkommission.
Ich rufe auf Tit.
57.
Ist bewilligt.
Tit.
58.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Es handelt sich hier um die Bewilligung für den Neubau eines Dienstgebäudes für das Bezirkskommando in Nienburg, welche 32 360 Mark betragen soll.
Bei der Berathung dieser Position hat sich ergeben, daß die Stadt Nienburg bereit ist, ein Gebäude an die Militärverwaltung im Tauschwege abzutreten, welches allen militärischen Anforderungen durchaus entsprechen würde.
Unter diesen Umständen hat die Kommission geglaubt, keinen Anlaß zu haben, in eine Bewilligung dieser Position einzutreten; sie schlägt Ihnen deshalb die Ablehnung (v) dieser Position vor.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission hat vorgeschlagen, zum Neubau eines Dienstgebäudes in Nienburg 32 360 Mark zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche entgegen dem Antrag der Kommission die Position bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Das ist niemand; die Streichung ist erfolgt.
Tit.
59.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Gefordert werden hier 300 000 Mark als erste Baurate zum Erweiterungs- und Umbau, sowie zur Ausstattungsergänzung der Trainkaserne in Darmstadt.
Es handelt sich hauptsächlich um die dauernde Unterbringung einer Trainkompagnie, welche vorläufig auf dem Artillerieschießplatz bei Darmstadt untergebracht ist.
Die Kommission ist der Meinung, daß diese provisorische Unterbringung wohl noch einige Zeit bestehen könnte, und schlägt Ihnen deshalb vor, diese Position abzulehnen.
Präsident: 1 Die Kommission hat vorgeschlagen, 300 000 Mark zum Erweiterungs- und Umbau der Trainkaserne in Darmstadt zu streichen.
Diejenigen, welche die Position, dem Antrage der Kommission entgegen, aufrecht erhalten wollen, bitte ich, aufDas ist die Minderheit; die Streichung ist beschlossen.
Tit.
60.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Zum Neubau und zur Ausstattungsergänzung einer Kaserne 192 1372 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1895. nebst Zubehör in Worms für 2 Bataillone sowie ein 4.
Bataillon Infanterie und den Regimentsstab werden gefordert als dritte Rate noch für Grunderwerb und für die erste Baurate 660 000 Mark.
Meine Herren, bei der Berathung dieser Position haben sich in der Kommission sehr große Meinungsverschiedenheiten ergeben, und es liegt Ihnen jetzt ja auch in Nr.
192 der Drucksachen ein Antrag der Herren Abgeordneten Heyl zu Herrnsheim und Genossen vor, welcher, entgegen dem Kommissionsantrag, die Genehmigung der Position vorschlägt.
Die Militärverwaltung hat diese Forderung hauptsächlich mit Folgendem begründet.
Es sei die gegenwärtige Unterbringung der beiden Batailloue in Worms eine höchst mangelhafte, die dortigen Kasernengebäude stammten aus dem Jahr 1698, seien zum Theil nur aus Fachwerk erbaut, sehr baufällig und äußerst schlecht; sie entbehrten der Höfe und entsprächen in keiner Weise den militärischen Anforderungen der Gegenwart; insbesondere seien die Latrinenverhältnisse äußerst unglückliche, in Folge dessen sei der Gesundheitszustand der Mannschaft im Vergleich zu anderen Garnisonen ein schlechter.
Es müsse ferner gewünscht werden, daß die Garnison Mainz entlastet werde; Mainz sei bezüglich der Kasernirung überlastet, und es sei deshalb beabsichtigt, das vorläufig in Mainz untergebrachte 4.
Bataillon des Infanterieregiments Nr.
118 mit dem Regimentsstab nach Worms zu verlegen.
Endlich spreche für die Genehmigung der Position der Umstand, daß die Stadt Worms zu sehr großen pekuniären Opfern bereit sei.
Gestatten Sie mir, aus einer Eingabe des Stadtvorstands der Stadt Worms, die an den Reichstag gelangt ist, Ihnen mitzutheilen, daß die Stadt Worms nach einer schon im Jahr 1890 getroffenen Vereinbarung mit der Militärverwaltung bereit ist.
Folgendes zu leisten.
Die Stadt hat verpflichtet: 1.
1 einen Bauplatz von 4, 78 Hektar für eine neue Kaserne zu stellen im Werth von 180 000 Mark; 2.
1 das Garnisonlazarethgebäude unentgeltlich an den Reichsmilitärfiskus abzutreten; (L) 13.
100 000 Mark baaren Zuschuß zu den Baukosten der Kaserne zu zahlen; 4.
1 einen Ersatzexerzierplatz für den unzureichenden derzeitigen zu beschaffen in Größe von 90 Hektar; 5.
1 einen Theil der Kosten der neu anzulegenden Schießstände zu übernehmen.
Die Militärverwaltung erklärt, daß diese Opfer von Seiten der Stadt ganz bedeutende seien, zumal die Stadt, um die Ausführung ihrer Verpflichtung betreffs des Bauplatzes für die neue Kaserne sicherzustellen, schon im Jahr 1890 einen Gebäudekomplex für den Preis von rund 180 000 Mark erworben und dadurch seither einen erheblichen Verlust an Zinsen erlitten habe.
Nun hat sich aber im Laufe der Diskussion in der Kommission ergeben, daß, was die Entlastung der Garnison Mainz betrifft, die Militärverwaltung die Absicht hat, späterhin an Stelle des wegkommenden 4.
Bataillons 2 Bataillone nach Mainz zu legen, sodaß eigentlich von einer Entlastung von Mainz nicht wohl gesprochen werden kann, sondern höchstens von einer Entlastung des Gebäudes, in dem jetzt das Bataillon untergebracht ist.
Es wird vielmehr später, wenn das Bataillion nach Mainz gekommen sein wird, dort eine neue Kaserne gebaut werden müssen.
Sodann war es in der Kommission sehr zweifelhaft, ob das Anerbieten der Stadt Worms wirklich ein so weitgehendes sei, und ob nicht auf der anderen Seite große Vortheile der Stadt Worms zu gute kommen würden, sodaß, wie von anderer Seite behauptet wird, im Fall der Genehmigung dieser Position die Stadt Worms sogar ein gutes Geschäft machen würde.
Es ist nämlich Thatsache, daß die Stadt Worms auf Grund einer alten Verpflichtung, die sich noch auf die Zeit Napoleons I. zurückführt, gebunden ist, die gegenwärtigen Kasernengebäude zu unterhalten.
Es liegt mir hier der Wortlaut jener Bestimmung vor, wonach allerdings die Stadt eine weitergehende Verpflichtung, als die jährlichen „Reparatur- und Unterhaltungskosten ''bezüglich der Kasernengebäude zu tragen, nicht hat; in der Kommission hat (0) man theilweise angenommen, daß jene Verpflichtung der Stadt noch weiter gehe.
Man hat nun in der Kommission darauf hingewiesen, daß die Stadt einmal dadurch, daß sie von ihrer alten Verpflichtung frei würde, sodann dadurch, daß sie die jetzigen Kasernengebäude, die mitten in der Stadt liegen und einen höchst werthvollen Bauplatz repräsentiren, zur freien Verfügung erhielte und den jetzigen allerdings kleineren Exerzierplatz, welcher möglicherweise so ist in der Kommission behauptet worden mit der Zeit auch einen werthvollen Bauplatz abgeben würde, ebenfalls zur freien Verfügung bekäme, immerhin bedeutende Vortheile erringen würde, welche die in dem Anerbieten der Stadt liegenden Opfer aufwägen, wenn nicht am Ende gar übersteigen könnten.
Sie ersehen aus der gedruckten Begründung, die der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim seinem Antrag beigefügt hat, daß verschiedenes neues Material vom Lokalpatriotismus inzwischen gesammelt worden ist, und zwar sowohl bezüglich der Gesundheitsverhältnifse der Mannschaften in Worms, über welche hier nähere Angaben gemacht sind, die der Kommission noch nicht bekannt waren, als auch bezüglich des Verhältnisses der Opfer und der Vortheile der Stadt Worms aus der Genehmigung der Position.
Ob nun die Kommission bei Kenntniß dieses neuen Materials zu dem gleichen Antrag gekommen wäre, vermag ich nicht zu beurtheilen.
Ich kann nur feststellen, daß die Anschauungen in der Kommission, wie gesagt, sehr getheilt waren, und daß die Kommission ihren Antrag, die Position abzulehnen, mit 14 gegen 6 Stimmen beschlossen hat.
Ich muß dem hohen Hause anheimgeben, ob es auf Grund des neuen Materials, das uns seit der Kommissionsberathung zugestellt worden ist, und das der Herr Antragsteller wohl noch näher darlegen wird, zu einem anderen Ergebniß kommen wird, als wie die Kommission mit dem etwas knappen Material, das ihr vorgelegen hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl von (v) Herrnsheim hat seinen Antrag unter Nr.
192 der Drucksachen dahin abgeändert, daß nicht 660 000 Mark, sondern nur 400 000 Mark bewilligt werden sollen.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete diesen seinen eben berührten Antrag an Stelle des auf der Drucksache 192 befindlichen Antrags setzt, und gebe ihm das Wort.
Abgeordneter Freiherr Heyl zu Herrnsheim: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Berichterstatters kann ich mich sehr kurz fassen.
Ich möchte mir zunächst gestatten, auf die Bemerkung zurückzukommen, daß es sich hier in Wirklichkeit um eine Entlastung der Garnison Mainz handle, um eine Entlastung der sogenannten Reduitkaserne in Kastei bei Mainz.
Thatsächlich wird hierdurch doch eine Entlastung der Garnison Mainz herbeigeführt, indem nicht die Absicht besteht, wie mir bekannt geworden ist, demnächst 2 Bataillone nach der Stadt Mainz zurückzuverlegen, sondern es ist anzunehmen, daß große Veränderungen in den Festungswerken in Kastel vorgenommen werden müssen, ehe diese Verlegung nach Mainz stattfinden kann, und da werden Jahre hingehen, ehe eine weitere Verlegung von Truppen möglich ist.
Ich nehme an, daß die Militärverwaltung sich über diesen Punkt noch weiter äußern wird.
Es ist ja bei den vielen Vorschlägen, die dem Reichstag in Bezug auf Neubauten gemacht werden, ganz naturgemäß, daß die Budgetkommission vorsichtig und umsichtig an alle einzelnen Projekte herantritt; aber die bisherigen Berathungen des Militäretats haben bewiesen, daß in diesem hohen Hause das Interesse für das Wohl der Mannschaften in erster Linie maßgebend ist.
Aus den Ausführungen, die der Herr Berichterstatter gemacht hat, und den Angaben von der Stadt Worms, sowie denjenigen, die ich in der Zwischenzeit zusammengestellt habe, geht aber doch hervor, daß die alten Kasernen, die in Worms beseitigt werden sollen, ebenso wie die Reduitkaserne Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1895.
1373 () in Mainz in keiner Weise geeignet sind, die Truppen länger zu beherbergen.
Die Reduitkaserne liegt im Hochflutprofil des Rheins, ist bei Hochwasser theilweise überschwemmt, und die Mannschaften sind in das Souterrain und in die Dachräume verlegt in einer Weise, die eine wesentliche Ueberlastung dieses Gebäudes herbeigeführt.
Die Kaserne in Worms war vor dem Jahre 1866, solange das Großherzogthum Hessen eine selbständige Militärverwaltung hatte, im Winter nur von 100 Soldaten belegt, während man in diese ungesunde Kaserne jetzt 600 hineinpfropfen mußte, wodurch der Gesundheitszustand, wie der Herr Berichterstatter schon anführte, in einer so bedenklichen Weise gesunken ist, daß, wie ich glaube, etwa 32 Prozent mehr Erkrankungen in Worms stattfinden, als in den übrigen Kasernen des Landes.
Im Monat Januar ist der Gesundheitszustand dieser Kaserne so schlecht geworden, daß die Krankheitsfälle, die da vorgekommen sind, die Krankheitsfälle der ganzen Garnison Mainz übertreffen, sodaß die Militärverwaltung in diesem Augenblick damit beschäftigt sein soll, einen Theil der Kaserne zu räumen, die darin befindlichen Soldaten in das Lazareth überzuführen und das Lazareth in der Weise zu ersetzen, daß man die Kranken aus der Militärverwaltung in die städtischen Jsolirbaracken legt.
Wenn die Stadt Worms, wie der Herr Berichterstatter schon anführte, ein Opfer von nahezu einer halben Million für diese Garnison bringt, so geschieht es deshalb, um möglichst rasch diesen für die Mannschaften unerträglichen Zustand zu beseitigen.
Ich glaube doch hervorheben zu dürfen, daß bei allen Vorlagen, die im Budget gegeben sind, nicht eine einzige Stadt annähernd, vielleicht überhaupt nicht eine einzige, derartige Zugeständnisse an den Militärfiskus gemacht hat.
Ich möchte behaupten, daß, wenn diese Kaserne für Arbeitswerkstätten, für Arbeiter benutzt würde, der Fabrikinspektor dagegen einschreiten und erklären würde, daß das Arbeiten von Menschen in solchen Baulichkeiten durchaus abzulehnen ist, weil diese Kasernen aufgebaut sind auf den im (L) Franzosenkriege niedergebrannten alten Gebäuden, aufgebaut mit dem Schutt von den übrigen angrenzenden zerstörten Gebäuden, auf einem durchaus versumpften Untergrund, kurzum in einem baulichen Zustand sich befinden, der geradezu unerhört ist.
Ich glaube, daß in diesem Fall eine thunlichste Beseitigung in der That nothwendig ist, und daß man die Verantwortlichkeit nicht übernehmen kann, diese Veränderungen länger hinauszuziehen.
Aus diesem Grunde bitte ich das hohe Haus, den irrthümlich gefaßten Beschluß der Budgetkommission womöglich rückgängig zu machen und durch die Bewilligung von mindestens 400 000 Mark zu ermöglichen, daß der Bau der neuen Kaserne noch in diesem Sommer begonnen werden kann.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Ich habe den Verhandlungen der Budgetkommission, welche diesen Gegenstand betreffen, wegen Krankheit nicht beiwohnen können.
Ich bin deshalb nicht im Stande, aus den Verhandlungen der Kommission selbst mir ein Urtheil anders zu bilden als nach dem sorgfältigen Bericht des Herrn Referenten.
Wenn ich aber nunmehr durch den Herrn Referenten erfahre, daß in der Begründung des Antrags des Herrn von Heyl thatsächliche Behauptungen enthalten sind, welche man bei der Berathung in der Kommission um deswillen nicht hat in Betracht ziehen können, weil sie von keiner Seite zur Sprache gebracht waren, dann, meine Herren, empfinde ich das Bedürfniß, daß eine nochmalige gründliche Berathung des Gegenstandes in der Budgetkommission stattfindet.
Ich sage ganz objektiv, gewissermaßen mich als Richter hinstellend: das Haus ist zur Zeit nicht genügend informirt, es entbehrt wenigstens für seinen Beschluß zur Zeit einer gründlichen Vorberathung, wie sie bei der Feststellung des Etats durch die Budgetkommission stattfinden soll.
Aus diesem Grund beantrage ich, die Position (0) zur nochmaligen Berathung an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich will dem Antrage nicht widersprechen, ich muß nur bestreiten, daß in der Hauptsache nicht alle die in Betracht kommenden Gründe in der Kommission erörtert worden sind, sowohl die Gesundheitsverhältnisse als auch die Dislokationsverhältnisse.
Das einzige, was neu ist, ist die genaue Bezifferung der Aufwendungen, die die Stadt Worms macht.
Nun sind diese Aufwendungen immer nur ein Fünftel der Gesammtkosten von über 2 Millionen Mark, die hier in Betracht kommen.
Es bleibt ja nicht nur bei den 2 Millionen, sondern es steht auch fest, daß, wenn nun ein Theil der Garnison aus Mainz nach Worms gezogen wird, der in Betracht kommt, alsdann 2 Bataillone wieder zur Verstärkung der Garnison an Mainz anderweitig hergezogen werden.
Diese zwei Bataillone, die dann nach Mainz kommen würden, würden dort wieder einen neuen Kasernenbau von ungefähr 2 Millionen nöthig machen, sodann im ganzen mit der hier in Betracht kommenden Summe 4 Millionen in Frage stehen.
Es wurde dabei hervorgehoben, daß wir gar nicht wissen, welch weitere Dislokationen durch Verlegung neuer Bataillone nach Mainz hierbei in Frage kommen.
Der Ort, von wo aus der Ersatz für die Mainzer Garnison genommen werden soll, ist nicht mitgetheilt worden.
Es wurde hierbei auch hervorgehoben, wie wir überhaupt eine Uebersicht über die gesammte gegenwärtige Entwicklung nicht haben.
Und das ist um so mehr ein Grund, sehr vorsichtig zu sein, sich auf Bewilligungen schon dann einzulassen, wenn es sich um so große Summen im Ganzen, wie hier in Frage stehen, handelt.
Ob die erste Rate 400 000 oder 660 000 Mark beträgt, fällt nicht erheblich ins Gewicht in Anbetracht dessen, was später nachkommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußischer Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Gemmingen: Wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim zur Annahme gelangt und die Angelegenheit nochmals in die Budgetkommission zurückverwiesen würde, so würden sich ja da einzelne Sachen noch richtig stellen und aufklären lassen.
Ich halte es aber für erforderlich, ein Mißverständniß aufzuklären, was hier vorgekommen ist.
Es handelt sich um die Heranziehung zweier weiterer Bataillone nach Mainz, von denen die Rede gewesen ist.
Das ist ein vollkommenes Mißverständniß.
In Bezug auf die Unterbringung desjenigen Bataillons, welches von Mainz verlegt werden soll nach Worms, nämlich aus der alten Reduitkaserne in Kastell, hat Herr Freiherr Heyl zu Herrnsheim die Angelegenheit vollkommen richtig geschildert, und es ist nur bemerkt worden, daß die Verhältnisse in Mainz nur dann gebessert werden könnten, wenn an Stelle dieser Kaserne in Mainz eine andere Kaserne gebaut wird.
Zur Zeit ist in Mainz aber ein Bauplatz überhaupt nicht vorhanden, und wenn man in Mainz bauen wollte, kämen zunächst aus besonderen Gründen, die eventuell auch in der Kommission dargelegt werden könnten, zwei andere Bataillone in Betracht.
Es handelt sich also darum, daß eventuell, wenn ein Bauplatz vorhanden wäre, man erst würde für zwei andere Bataillone bauen wollen, ehe man für das hier in Betracht kommende baut.
Für das Bataillon in der Reduitkaserne findet sich also eine Erleichterung oder schnellere Möglichkeit, es unterzubringen, durch die Verlegung nach Worms.
Es bleibt noch eine Ueberlegung der übrigen Kasernen in Mainz um 290 Köpfe bestehen, auch wenn die Reduitkaserne, die vollkommen im Hochwassergebiet ist, deren unterster Stock sehr oft völlig vom Rhein überschwemmt wird und höchst ungesund ist, fällt und.
1374 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1895.
() wie beabsichtigt ist, an den Staat zur Vergrößerung des Bahnhofs in Kastell verkauft wird.
Was den Krankenstand anbelangt, so will ich die Zahlen anführen.
Der Durchschnittskrankenstand der Armee für 189394 hat 2, 05 Prozent betragen und der in Worms in derselben 8- »s, 4 Pr°Mt h »r,!

im Winter 16 Prozent, für einen Krankenstand vorgesehen.
Alles übrige behalte vor in der Voraussetzung, finden wird.
Unsere Lazarethe sind überhaupt nur von 3, 5 bis 4 Prozent erbaut und ich mir für die Budgetkommission daß der gestellte Antrag Annahme (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Hermsheim.
Abgeordneter Freiherr Heyl zu Herrnsheim: Ich glaube, daß die Ausführungen des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath die Bedenken des Herrn Abgeordneten Richter wegen der Neubelastung der Garnison in Mainz wohl beseitigt haben werden.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Richter keinen Widerspruch gegen die Zurückweisung der Position an die Budgetkommission erhoben hat.
Wenn er aber bemerkt, daß gegenüber der Gesammtforderung der Beitrag von Worms verhältnißmäßig ein geringer ist, so muß ich doch glauben, daß die Leistung einer kleinen Stadt bis zu dem Betrage von 500 000 Mark an sich schon eine ziemlich bedeutende ist, daß aber vergleichsweise zu den Leistungen anderer Städte, die bei allen Positionen in diesem Budget fehlen, diese Leistung überhaupt sich nur daraus erklären läßt, daß die Stadt daran interesfirt ist, diesen schlimmen Zustand für die Truppen möglichst bald zu beseitigen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da weitere (2) Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir haben abzustimmen darüber, ob nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Hammacher die Position Tit.
60 nebst dem heute modifizirten Antrag des Herr Abgeordneten Heyl an die Budgetkommission zurückverwiesen werden soll.
Diejenigen, welche dieses beschließen wollen, bitte ich, s, ch i »Das ist die Mehrheit; die Zurückverweisung ist beschlossen.
Tit.
61, Tit.
62, Tit.
63, Tit.
64, Tit.
65, Tit.
66, Tit.
67, Tit.
68.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
69.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Zum Neubau und zur Ausstattungsergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für ein Bataillon Fußartillerie nebst Regimentsstab in Thorn werden als erste Baurate 200000 Mark gefordert.
Die Militärverwaltung macht zur Begründung dieser Exigenz geltend, daß das Regiment gegenwärtig an acht weit auseinander liegenden Stellen untergebracht sei, und daß es im dienstlichen Interesse liege, diese Zersplitterung möglichst bald zu beseitigen.
Auch die gegenwärtige Unterbringung selbst sei höchst mangelhaft; die Mannschaft sei in den Forts untergebracht, in kellerartigen Kasematten, deren Fenster nach dem Graben hinausgehen und nur ungenügend Luft und Licht zuführen, so daß die Kasematten sogar im Sommer geheizt werden müssen.
Die Kommission will selbstverständlich nicht bestreiten, daß ein Neubau hier sehr wünschenswerth wäre; sie glaubt aber, daß diese Forderung noch um einige Zeit verschoben werden könnte, und beantragt deshalb die Streichung dieser Position.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Kommission beantragt die Streichung der Position.
(6) Ich bitte, daß diejenigen, welche entgegen dem Antrag der Kommission die Position aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist erfolgt Tit.
70, Tit.
71, Tit.
72, Tit.
73.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
74.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Gefordert werden zum Neubau an Dienst- und Dienstwohngebäuden für die Verwaltung des Fußartillerieschießplatzes bei Wahn als voller Bedarf 224000 Mark.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, statt dieser ganzen Summe nur eine erste Rate im Betrage von 100 000 Mark zu bewilligen, weil sich bei der Prüfung dieser Position ergeben hat, daß nach den gegenwärtigen Verhältnissen mehr als 100 000 Mark nicht wohl in einem Jahre dort verbaut werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete de Witt.
Abgeordneter de Witt: Meine Herren, es liegt mir fern, den Beschluß der Budgetkommission irgendwie bemängeln zu wollen; es ist nur meine Absicht, die Aufmerksamkeit des Herrn Kriegsministers auf eine Vergrößerung des Barackenbaues bei Wahn selbst hinzulenken.
Wenn ich bitte, im nächstjährigen Etat dafür eine Summe einstellen zu wollen, so geschieht das nicht nur im Interesse der Militärverwaltung, sondern auch im Interesse der Ortschaften, welche den Schießplatz Wahn umgeben.
Wenn ich recht berichtet bin, ist der Schießplatz Wahn im Jahre 1818 von der preußischen StaaKregierung angekauft worden.
Von diesem Zeitpunkt ab bis zum Jahre 1870 haben die Artillerieregimenter, welche auf dem Schießplatz übten, ihr Quartier alljährlich in den umliegenden Ortschaften gefunden.
Mit dem Jahre 1870 ist insofern eine kleine Aenderung eingetreten, als die Artillerie- (v) regimenter in den Baracken, die zunächst für die Unterbringung der französischen Kriegsgefangenen bestimmt waren, untergebracht wurden.
Gleichwohl hat sich die Hoffnung der Bewohner der umliegenden Ortschaften, von da ab definitiv von der alljährlich wiederkehrenden Einquartierungslast befreit zu werden, als hinfällig erwiesen; denn die Militärverwaltung ist alsbald dazu übergegangen, den Schießplatz Wahn zu größeren Uebungen im Brigade- und Divisionsverband zu benutzen.
In Folge dessen haben sich die Baracken als zu klein erwiesen und sind die umliegenden Ortschaften wiederum alljährlich zur Einquartierungsleistung herangezogen worden.
Was für eine Last ihnen daraus erwächst, dafür will ich nur ein paar Zahlen anführen.
So hat die Gemeinde Wahn im Jahre 1893 aus Gemeindemitteln für die Einquartierung eine Summe von 3300 Mark zuschießen müssen.
Der Verlust, der die Quartiergeber dadurch trifft, daß das Verpflegungsgeld thatsächlich nicht an die Höhe der Kosten der gewährten Verpflegung heranreicht, ist mir von zuverlässiger Seite auf 5000 Mark angegeben worden.
Ferner hat die Gemeinde Nerheim 1500 Mark aus Gemeindemitteln und denselben Betrag aus eigenen Mitteln der Quartiergeber zahlen müssen.
Der Herr Kriegsminister wird mir nun zugeben, daß auch die besten Portemonnaies eine derartige Inangriffnahme auf die Dauer nicht vertragen können, ohne der Schwindsucht zu verfallen.
Nun handelt es sich im vorliegenden Fall aber nicht um große blühende Ortschaften und um gutsituirte Großgrundbesitzer, sondern es sind kleine ärmere Gemeinden, deren Einwohner Leute von kleinem Grundbesitz sind, die dem wenig ergiebigen Boden in harter, schweißtreibender Arbeit einen kümmerlichen Unterhalt geradezu abringen müssen.
Meine Herren, ich will aber diese Verhältnisse nicht näher schildern; sie haben bereits im vorigen Jahre den rheinischen Provinziallandtag beschäftigt.
Dieser ist nämlich um GeReichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1895.
1375 M Währung eines Zuschusses zur Unterstützung dieser Gemeinden ersucht worden; er hat dies jedoch abgelehnt in der richtigen Erwägung, daß nicht die Provinz, sondern das Reich in die Bresche zu springen hat.
Er hat dementsprechend sich nur mit einer Resolution begnügt, dahingehend, daß die Verpflegungsgelder entsprechend erhöht werden oder in anderer Weise für eine Erleichterung der Einquartierungslast von Reichs wegen gesorgt werde.
Nun sehe ich für meine Person in einer Erhöhung des Verpflegungsgeldes keine besondere Abminderung der Lasten; die Einquartierungslast, welche diese Gemeinden alljährlich trifft, kann meines Erachtens am besten dadurch beseitigt werden, daß die Baracken selbst vergrößert werden und so in Zukunft die Einquartierungslast hinwegfällt.
Ich bemerke noch, meine Herren, daß bereits seit 75 Jahren die Gemeinden alljährlich diese Lasten ohne Murren in patriotischer Hingebung getragen haben und auch noch ferner tragen werden, falls nicht demnächst Wandel geschaffen wird.
Ich gebe mich indeß der zuversichtlichen Hoffnung hin, daß nach der Richtung Wandel geschaffen wird, daß das Barackenlager vergrößert wird, indem ich auch nicht daran zweifle, daß der Reichstag die entsprechenden Mittel dafür bewilligen wird, zumal es sich nicht um eine erhebliche Summe handelt.
1,.
1—, (Bravo!
m der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußische Major Wollmar.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Major Wollmar: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Vorredner nur erwidern, daß augenblicklich die Anträge der Ortsbehörden resp.
der militärischen Behörden der Provinz vorliegen, um das Barackenlager zu erweitern.
Die Prüfung dieser Eingabe findet zur Zeit statt, und falls sie ergeben sollte, daß eine Erweiterung des Barackenlagers nothwendig ist, wird im (L) nächsten Jahre eine entsprechende Anforderung erfolgen.
Es ist jedenfalls beabsichtigt, nicht fernerhin die umliegenden Ortschaften zur Einquartirung heranzuziehen.
Präsident: Das Wort wird nicht wieder verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Kommission hat vorgeschlagen, von den geforderten 224 000 Mark nur 100 000 Mark zu bewilligen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche der höheren, von der Kommission nicht befürworteten Summe zustimmen wollen, aufstehen.
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen, welche die von der Kommission vorgeschlagene Summe von 100000 Mark genehmigen wollen, sich erheben.
Das ist die Majorität, (schieht.)
Tit.
75.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Für die Vergrößerung des Feldartillerieschießplatzes Lockstedt zu einem Truppenübungsplätze für das 9.
Armeekorps werden als „voller Bedarf ''1221 000 Mark gefordert.
Meine Herren, die Militärverwaltung will den bisherigen Feldartillerieschießplatz erweitern zu einem Korpsübungsplatz für sämmtliche Truppengattungen des 9.
Armeekorps.
Sie hebt hervor, daß durch die Bodenverhältnisse in der Provinz Schleswig-Holstein, nämlich durch die sogenannten Knicks, die dortigen Uebungen bedeutend erschwert seien, und es sei geradezu eine Lebensfrage für das Armeekorps, einen großen Uebungsplatz zu erhalten.
Es sollen zunächst zu den bisherigen 365 Hektar 1890 Hektar hinzuerworben werden, sodaß der Uebungsplatz eine Größe von 2255 Hektar bekommen würde.
Damit ist aber die Forderung der Militärverwaltung nicht abgeschlossen, sondern nur etwa die Hälfte desjenigen erreicht, was die Militärverwaltung bekommen will.
Sie wünscht nämlich einen Uebungsplatz von etwa 4000 Hektar.
Daraus ersehen Sie, meine Herren, daß die Fassung des Dispositivs „voller Bedarf ''unrichtig ist, und daß es sich in Wirklichkeit um eine erste Rate handelt, durch welche nur die Hälfte desjenigen erworben wird, was die Militärverwaltung im ganzen erwerben will.
Die Militärverwaltung macht auch kein Hehl daraus, daß die Erwerbung der zweiten Hälfte des Uebungsplatzes noch theurer zu stehen kommt als die erste, daß ungefähr 2 Millionen Mark noch für die zweite Hälfte zu verbrauchen sein werden.
Ferner giebt sie zu, daß ein fester Plan darüber, in welcher Himmelsrichtung der bisherige Schießplatz erweitert werden soll, noch nicht besteht; sie verlangt aber die sofortige Bewilligung von 1221 000 Mark, weil sie ungefähr in Höhe dieser Summe bedingte Kaufverträge mit den Grundstücksbesitzern abgeschloffen hat, welche, wenn eine Ablehnung der Forderung im Reichstag erfolgen würde, mit dem 1.
April beziehungsweise 1.
Mai d. I. hinfällig würden, und sie glaubt, daß, wenn diese Verträge rückgängig würden, späterhin die Bedingungen für die Militärverwaltung noch viel ungünstiger würden, als es jetzt der Fall ist.
Gegen diese Begründung ist von der Kommission Folgendes eingewendet worden.
Die Unrichtigkeit des Dispositivs und die Einräumungen der Militärverwaltung beweisen, daß es sich um einen Plan handelt, der noch nicht genügend fertig sei.
Es sei aber Regel der Kommission und des Reichstags, nur für Pläne Gelder zu bewilligen, die innerhalb der Militärververwaltung schon vollständig fest bestehen.
Sodann sei aber der Preis für das betreffende Land wesentlich Haideland doch etwas hoch bemessen; und gerade das Verfahren der Militärverwaltung würde dahin führen, den Preis für die Erwerbung noch zu steigern, weil die Leute, wenn einmal die erste Hälfte erworben wäre, bestimmt wüßten, daß man ihrer Ländereien doch bedürfe, und daher den Preis voraussichtlich noch steigern würden.
Endlich aber müsse die Dringlichkeit der Forderung auch im Hinblick auf die übrigen Positionen des diesjährigen Etats und im Hinblick auf das, was in früheren Etatsjahren schon für die Erwerbung großer Uebungsplätze geschehen sei, bezweifelt werden.
Der vorliegende Etat, meine Herren, enthält in den Tit.
71, 72 bis 73, welche soeben von dem hohen Hause ohne Debatte bewilligt worden sind, eine Forderung für den Uebungsplatz des Gardekorps im Betrag von 700 000 Mark, für den Uebungsplatz des 4.
Armeekorps eine Forderung im Betrag von 2 000 000 Mark und für den Fußartillerieschießplatz bei Thorn eine Forderung im Betrag 1 400 000 Mark.
Weiterhin sind im sächsischen Etat bei Tit.
143 für den Uebungsplatz bei Zeithain gefordert 2 000 000 Mark und für Württemberg in Tit.
166 zum Erwerb eines Uebungsplatzes bei Nellingen 9 000 000 Mark, sodaß zusammen in diesem Etat gefordert sind für große Uebungsplätze beziehungsweise Schießplätze die Gesammtsumme 15100 000 Mark.
Nun hat Preußen seit dem Etatsjahr 189192 zwei große Uebungsplätze für das 7. und 10.
Armeekorps schon vollständig erworben; für 3 weitere Armeekorps, nämlich das Gardekorps, das 4. und 8.
Korps, sind die Mittel für Uebungsplätze in der Hauptsache verwilligt, einschließlich der Verwilligungen in diesem Etat.
Angesichts solcher großen Verwilligungen empfiehlt es sich nach Ansicht der Kommission, das Tempo zur Verwilligung von Mitteln für große Korpsübungsplätze etwas zu ermäßigen, und auch aus diesem Grunde die geforderte Exigenz für den Korpsübungsplatz bei Lockstädt abzusetzen.
Die Kommission schlägt Ihnen daher mit allen gegen 2 Stimmen vor, die Position für dies Jahr abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Inn- und Knyphausen.
Abgeordneter Graf zn Inn- und Knyphausen: Meine Herren, ich entspreche einem Wunsche meines Freundes des Herrn Grafen Holstein, indem ich Sie bitte, dieser Position 1376 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1895.
() dasselbe Loos zu gewähren, wie der vorhergehenden, nämlich die Zurückweisung an die Kommission und zwar mit Rücksicht darauf, daß die Beschlüsse der Kommission auf thatsächlich irrigen Voraussetzungen beruhen.
Meine Herren, es ist vorzugsweise von der Kommission behauptet worden, daß der Schießplatz in seiner Erweiterung zu theuer erworben wäre; und man hat dabei angenommen, daß die 1890 Hektar, welche in Frage ständen, lediglich öder Haideboden wäre, für den ein Preis von 646 Mark ein viel zu hoher wäre.
Meine Herren, hier liegt der Schwerpunkt, der mich veranlaßt, die Zurückverweisung an die Kommission zu beantragen; denn die Behauptung ist eine irrige.
Meine Herren, von den 1890 Hektar ist nur ein Sechstel wirklicher Haideboden, wogegen fünf Sechstel vorzugsweise aus gutem Ackerboden und aus Holz sich zusammensetzen.
Nun ist ganz zweifellos, daß solcher Boden einen höheren Preis repräsentirt als einfacher Haideboden; und man wird auch damit rechnen müssen, daß, wenn man die Flächen erwirbt, von den fünf Sechsteln, unter denen ein großer Theil Waldbestand ist, wieder Einnahmen zur Kasse fließen, die dann der Rechnung zu gute kommen.
Es bleibt dann ein Sechstel übrig, das würden also 300 bis 330 Hektar sein, wofür man den Satz von 200 bis 230 Mark in Anrechnung bringt.
Nun gebe ich ja zu, daß ein Preis von 200 Mark an und für sich für Haideboden ein sehr guter ist; aber meine Herren, in der dortigen Gegend ist, soviel ich weiß, und zwar von offizieller Seite, der Werth des Haidebodens ein unverhältnißmäßig hoher, weil an Futter in jener Gegend Mangel und Stroh in der Gegend wenig vorhanden ist, sogar vor zwei Jahren überhaupt nicht.
Nun hatte der dortige Landrath, und zwar der Landrath des Kreises Steinburg, seinerseits versucht, auf die Verkäufer, welche meistens Bauern sind, in der Weise einzuwirken, daß eine Ermäßigung des ursprünglichen Kaufpreises bewirkt würde, und er ist so glücklich gewesen, eine Reduktion des ursprünglichen Preises (6) um 300 000 Mark zu erzielen.
Eine größere Herabsetzung des Kaufpreises wird nicht möglich sein, weil die Landwirthe dort behaupten, daß dieser Satz jetzt ein absolut normaler wäre.
Der Landrath hat überhaupt die Leute nur aus dem Grunde dazu bewegen können, eine derartige Preisermäßigung eintreten zu lassen, weil sie andererseits hoffen, daß die Vergrößerung des Lagers sie von der außerordentlich unangenehmen Einquartirung befreien würde.
Nun liegen aber die Verhältnisse so, daß, wenn man jetzt nicht zugreift und zwar ist die Frist nur bis zum 1.
April vorhanden —, daß dann, wenn man demnächst eine Vergrößerung dieses Platzes wünscht, die Forderung sich erheblich steigern würde; und nach Angabe des dortigen Landraths ist nicht zu erwarten, daß dann ein nur annähernd so günstiges Resultat beim Abschluß eines Verkaufs erreicht werden könnte, wie es in diesem Moment möglich sein würde.
Wenn die Verhältnisse so liegen, würden wir ja in der unangehmen Lage sein, vorausgesetzt, daß das Bedürfniß für die Erweiterung des Schießplatzes überhaupt vorhanden ist, demnächst mehr zu zahlen, als wir jetzt bezahlen sollen; und da, meine ich, ist es1eine1einfache Pflicht der Zweckmäßigkeit, daß man in diesem1Fall1zugreift und nicht wieder demnächst neue Verhandlungen eintreten läßt.
Es kommt ferner hinzu, daß ich meinerseits gern die Bewilligung aus dem Grunde aussprechen würde, weil ich der Ueberzeugung bin, daß gerade die Verwendung solcher Schießplätze zur Entwicklung unserer Artillerie von der allergrößten Bedeutung ist.
Und wenn wir vor kurzem in der Provinz Hannover ähnlich verfahren haben und ein größeres Areal dem Militärfiskus angeboten und erreicht worden ist, daß ein für den Fiskus günstiges Geschäft zum Abschluß gelangte, so, glaube ich, liegt für1uns1die Veranlassung vor, auch in diesem Fall uns dieser Position gegenüber nicht ablehnend zu verhalten.
Und bei der Annahme, daß diejenigen Gründe, die ich eben angeführt habe, seitens der Kommission nicht berücksichtigt worden sind, möchte ich glauben, es wäre zweckmäßig, die (0) Position 75 an die Budgetkommission wieder zurückzuverweisen und zu erwarten, ob nicht von ihr andere resp.
günstigere Vorschläge an uns gebracht werden.
Ich beantrage das auch namens der konservativen Fraktion.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen von Knyphausen habe ich kaum etwas hinzuzufügen.
Ich wollte nur noch hervorheben: von allen Armeekorps in Preußen steht das 9.
Armeekorps in Bezug auf Gelände zu Exerzierplätzen und zu Uebungsplätzen am allerungünstigsten.
Die Provinz ist vielleicht die schönste im ganzen Land; von oben gesehen, mag sie vielleicht erscheinen wie vom Himmel mit Kränzen überschüttet, von unten gesehen sind diese Kränze bewachsene Wälle, die alle Felder und Koppeln einschließen und es absolut verbietet!
außerhalb der Wege mit den berittenen Waffen sich zu bewegen.
Das ist für die Ausbildung eine Kalamität.
Das 9.
Armeekorps ist daher gezwungen, zur Abhaltung der Uebungen entweder auf das linke Elbufer in das Hannoversche zu gehen oder nach Mecklenburg.
Dadurch werden diese Landestheile ganz außerordentlich in Anspruch genommen.
Ich glaube, daß es ein Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit ist, wenn hier für einen Uebungsplatz, wie der Herr Referent sagt, eine allerdings hohe Summe ausgegeben wird, daß es aber doch schließlich gerecht ist, wenn das Ganze für die einzelnen Theile eintritt.
Es sind die meisten Bedenken, die in der Kommission gegen die Bewilligung zur Sprache gebracht sind, doch zum Theil hinfällig, sie sind zum Theil entstanden durch meine Schuld, indem ich selbst nicht ausführlich die Ankaufsverhältnisse dargestellt habe- So trifft das Be- M) denken, daß durch den Ankauf des jetzt angeforderten Platzes der Ankauf eines weiter noch geforderten Geländes wesentlich vertheuert werden könnte, nicht zu.
Denn gerade für das Gelände, das wir für das nächste Jahr anzukaufen beabsichtigen, kommen in Betracht Königliche Forsten, die nach dem Taxwerth bezahlt werden, und ein großer Gutsbezirk, dessen Besitzer schon jetzt erklärt hat, daß er sich der wirthschaftlichen Taxe fügen werde.
Es sind also nur mehr oder weniger große Parzellen, die dazwischen liegen und noch in Betracht kommen.
Da hatten wir allerdings Bedenken getragen, schon jetzt unsere Karten auf den Tisch zu legen.
Ich habe damals gesagt, wir hätten eventuell die Freiheit, wenn an der einen Stelle uns zu große Forderungen gemacht werden, an anderer Stelle die Erweiterung des Platzes anstreben, also auf das Gelände verzichten können, für welches man uns einen exorbitanten Preis abpressen will.
1 Aber der Ankaufsplan steht schon jetzt fest, er ist vollkommen fertig.
Es ist daher meines Erachtens kein Anlaß, aus dem vorerwähnten Grunde unsere Forderung abzulehnen.
Ich bitte deshalb die Herren, dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Knyphausen Folge zu geben und nochmals diese Position an die Kommission zurückzuweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wenn man auch bei Worms anerkennen mußte, daß neue Momente hier im Plenum oder bis zum Plenum vorgebracht waren, welche die Ermittelungen ergänzten, so kann ich das in Bezug auf diesen Platz durchaus nicht anerkennen.
Hier ist die Berathung eine sehr eingehende gewesen, und es war so wenig Zweifel, daß in der That mit allen gegen 2 Stimmen die Ablehnung in der Kommission erfolgt ist.
Die ausgleichende Gerechtigkeit braucht bei den Uebungsplätzen nicht platzzugreifen; denn es liegt in der Natur der Sache, daß im Laufe der Zeit sämmtliche ArmeeReichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1895.
1377 () korps mit entsprechenden Uebungsplätzen versorgt werden.
Nur kann dies natürlich nicht in dem Maße geschehen, daß einzelne Jahre in dieser Weise mit den Anschaffungspreisen aus laufenden Mitteln überlastet werden.
Je schwieriger es in der Gegenwart ist, auch nur die militärischen Grundstücke zu verkaufen, auf Grund deren wir schon erhebliche Summen ausgegeben haben, in Berlin sind gegenwärtig militärische Grundstücke im Werthe von über ein Dutzend Millionen unverkäuflich wegen einer ungünstigen Konjunktur ich sage: in dem Maße, wie die Grundstücke schwer verkäuflich sind, auf deren Vereinnahmung des Kaufpreises schon bisherige Bewilligungen angewiesen waren, um so weniger empfiehlt es sich, bei Neuanschaffungen über daß Maß hinauszugehen.
Ich halte es für gar kein Unglück, wenn das holsteinische Armeekorps, das ja auch in Mecklenburg und Altona garnisonirt, auf das andere Ufer der Elbe auch mal hinübergeht und sich des Uebungsplatzes in Hannover bedient.
Es handelt sich nicht um einen neuen Uebungsplatz, sondern um die Erweiterung eines vorhandenen Uebungsplatzes; es handelt sich besonders darum, daß wir hier Kosten bewilligen sollen, während die vollständige Bewilligung des ganzen Platzes noch im Unklaren liegt.
Der Hauptgrund war für die Kommission auch gar kein lokaler, kein besonders militärischer, sondern ein allgemein finanzieller.
Wie der Herr Referent hervorgehoben hat, wird in diesem Jahr so viel für Uebungsplätze gefordert, wie noch nie zuvor: 15 Millionen.
Davon ist nur ein bescheidener Theil abgestrichen worden.
Ich möchte annehmen, wenn dieser Lockstedter Uebungsplatz am Schluß der Kommissionsberathung zur Abstimmung gelangt wäre, würde man noch weniger sich haben dazu bereit finden lassen, als es ohnedies der Fall war.
Denn als die preußischen Uebungsplätze zur Berathung standen, ging man allgemein von der Ansicht aus, daß der große württembergische Uebungsplatz nicht bewilligt werden würde.
Er ist nun nachher bewilligt worden, (L) wenn auch nur mit einem Anschaffungspreis von 5 Millionen.
Um so weniger sollte man jetzt dazu übergehen, zu den großen Bewilligungen preußischer und sächsischer Uebungsplätze, die in diesem Etat erfolgt sind, nun noch diese l'r Millionen für Lockstedt zu bewilligen.
Erwägen Sie doch, wie die allgemeine Finanzlage ist.
Es ist doch hier kein kleiner Posten, es handelt sich darum: wollen wir in diesem Jahr den Beschwerden der Einzelstaaten einigermaßen Rechnung tragen und die Matrikularbeiträge einigermaßen den Ueberweisungen annähern, oder wollen wir in dem großen Umfange die Spannung bestehen lassen, wie der Etatentwurf sie enthält
Meine Herren, es handelt sich darum: wollen wir die Handhabe bieten zur Bewilligung der Tabackfabrikatsteuer oder nicht
Wer das nicht thun will, der mag sich vorsehen, ehe er in diesen Bewilligungen noch weiter geht, als es leider zu meinem Bedauern die Budgetkommission schon nach vielen Richtungen gethan hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Gemmingen: Meine Herren, ich glaube dem hohen Hause zwei Anführungen nicht vorenthalten zu sollen, die zur Beurtheilung der Vorlage von Bedeutung sind.
Im Jahre 1893 lag dem Reichstag eine Petition der beim Schießplatz von Lockstedt gelegenen Ortschaften vor, in der sie wegen Eigenthumsbeschränkung in Folge Absperrung während der Schießübungen vorstellig wurden.
Sie beantragten, daß entweder Ankauf des gefährdeten Geländes durch den Militärfiskus oder Erhöhung der völlig unzureichenden Entschädigungen für die Besitzstörung beziehungsweise Behinderung in der Bewirthschastung ihrer Grundstücke erfolge.
Die Entscheidung der Petitionskommission am 2.
Mai 1893 lautete: Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
III.
Session.
189495.
Die Petition wird dem Herrn Reichskanzler zur Er- (6) wägung überwiesen.
Außerdem liegt zur Zeit dem Reichstage eine Petition vor, die aus der Nähe von Lockstedt herrührt.
Die Militärverwaltung hat dort einen Exerzierplatz für eine Kavalleriebrigade, der eventuell später aufgegeben werden soll, wenn das Terrain beim Lockstedter Lager erworben wird.
Die umliegenden Ortschaften, speziell der Ort Bornhöved, beantragen, daß auf diesem Platze ein Barackenlager errichtet werden möge, damit sie von der Einquartierungslast befreit würden.
Diese Petition ist von der Petitionskommission an die Budgetkommission verwiesen worden in der Annahme, daß sie durch Beschaffung eines Uebungsplatzes bei Lockstedt ihre Erledigung finden würde.
Das letztere ist auch thatsächlich der Fall.
Es besteht hier das eigenthümliche Verhältniß, daß wir aus einer früheren Zeit her, schon aus der Zeit der Unterbringung der französischen Kriegsgefangenen, ein verhältnißmäßig großes Lager und keinen Uebungsplatz dazu besitzen.
Der Schießplatz ist so gut wie null, er ist kaum einen Kilometer breit und etwa 5 Kilometer lang.
Während wir bei den anderen Plätzen immer zuerst die Uebungsplätze beschafft und nachher das Barackenlager hergerichtet haben, wozu es meist längerer Zeit bedurfte, und es sich auch nicht umgehen ließ, einen Theil der Truppen in den Ortschaften unterzubringen, liegt hier das Umgekehrte vor.
Hier haben wir ein verhältnißmäßig großes Lager und keinen Uebungsplatz.
Es würde, wenn der Uebungsplatz geschaffen wird, sofort die Möglichkeit geboten, das Lager auszunützen und das Terrain für die Uebungen benutzbar zu machen.
Es liegt also ein besonders günstiger Umstand vor, und eine Reihe von Klagen aus der Umgegend werden durch die Schaffung des Uebungsplatzes ihre Erledigung finden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen, und zwar über den Antrag des Herrn Abgeordneten Graf zu Inn- und Knyphausen, den Tit.
75: Vergrößerung des Feldartillerieschießplatzes Lockstedt zu einem Truppenübungsplatz für das 9.
Armeekorps, voller Bedarf 1 221 000 Mark, an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Diejenigen, welche so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
1 (Geschieht.
Pause.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig darüber, daß gegenwärtig die Minderheit steht; die Zurückverweisung ist beschlossen.
Tit.
76.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Es sind hier zur Erweiterung des Barackenlagers auf dem Truppenübungsplatz bei Arys 455 000 Mark, voller Bedarf, gefordert.
Die Kommission ist bei Berathung dieser Position wie bei den folgenden zwei zu der Ueberzeugung gekommen, daß dem dringendsten Bedürfniß auch durch eine mäßigere Summe entsprochen werden kann, und schlägt Ihnen deshalb bei diesem Titel und bei den folgenden Abstriche vor, nämlich hier als erste Rate nur 300 000 Mark, im folgenden Titel als erste Rate nur 200000 Mark und beim Tit.
78 als erste Rate 400 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir haben abzustimmen, zunächst über die höhere Summe, welche die Kommission nicht bewilligen will.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die höhere Summe von 455 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche die von der 193 1378 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1895.
(4.)
Budgetkommission als erste Rate befürwortete Summe von 300 000 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Tit.
77.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Kommission hat vorgeschlagen, von der geforderten Summe von 570 000 Mark nur 200 000 Mark als erste Rate zu bewilligen.
Wir haben über die höhere Summe abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die von der Kommission nicht bewilligte höhere Summe bewilligen wollen, aufstehen.
Das ist die Minderheit.
Diejenigen, welche die von der Kommission befürwortete Summe von 200 000 Mark als erste Rate bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Tit.
78.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Kommission schlägt vor, von der geforderten Summe 60 000 Mark abzusetzen und als erste Rate 400 000 Mark zu bewilligen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die volle Summe, entgegen der Kommission, bewilligen wollen, aufstehen.
Das ist die Minderheit.
'Diejenigen, welche als erste Rate die geringere Summe nach dem Kommissionsvorschlag bewilligen wollen, bitte ich, sich j „.
ch°b°n.
Das ist die Mehrheit.
Tit.
79, Tit.
80, Tit.
81, Tit.
82, Tit.
83, Tit.
84, Tit.
85, Tit.
86, Tit.
87, Tit.
88, Tit.
89, Tit.
90.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
91.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Für den Neubau eines Kadettenhauses in Naumburg a. S. ist als erste Baurate die Summe von 500000 Mark gefordert.
Die Militärverwaltung hat uns aber mitgetheilt, daß der Baubeamte, welcher die Entwurfsbearbeitung hatte ausführen sollen, erkrankt ist, und daß daher die Militärverwaltung diese Forderung zurückziehe und nur noch den Betrag von 45 500 Mark verlange unter Aenderung des Dispositivs wie folgt: „Neubau eines Kadettenhauses in Naumburg a. S., zweite Rate (für Beendigung des Entwurfs und Herrichtung des Bauplatzes) .
In dieser Beschränkung schlägt die Kommission Ihnen die Bewilligung der Position vor.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Kommission schlägt unter Aenderung des Dispositivs vor, von der geforderten Summe im Betrag von 500 000 Mark nur 45 500 Mark zu bewilligen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die höhere Summe entgegen dem Antrag der Kommission bewilligen wollen, aufstehen.
Das ist die Minderheit.
(-) Nun wollen diejenigen, welche die kleinere, von der Kommission vorgeschlagene Summe und die gleichfalls beantragte Aenderung im Dispositiv bewilligen, sich erheben.
Das ist die Mehrheit.
lMchreht.)
Tit.
92.
Ist bewilligt.
Tit.
93.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Für Ergänzungs- und Umbauten bei dem Kadettenhaus zu Wahlstatt sind als vierte Rate gefordert 118 000 Mark Bei der Berathung hat sich aber ergeben, daß in Folge der Veränderung der Bauzeit ein kleiner Abstrich möglich ist im Betrage von 15 400 Mark, und so schlägt Ihnen die Kam- (6) Mission vor, nur 102 600 Mark zu bewilligen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da niemand das Wort verlangt.
Die Kommission hat vorgeschlagen, von den geforderten 118 000 Mark 15 400 abzusetzen.
Diejenigen, welche dem Tit.
93 nach der Vorlage beistimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
Das ist die Minderheit, (schieht.)
Nun wollen diejenigen sich erheben, welche dem Antrag der Kommission ihre Zustimmung geben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Tit.
94, Tit.
95.
Sind bewilligt.
Tit.
96.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Zur Ergänzung der Wafferversorgungs- und maschinellen Anlagen bei dem Kadettenhause in Oranienstein sollen als voller Bedarf 46 500 Mark bewilligt werden.
Eine wiederholte Prüfung dieser Position hat aber gezeigt, daß der Bedarf sich verringert auf den Betrag von 26 000 Mark, und diese Summe schlägt Ihnen die Kommission zur Bewilligung vor.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Diejenigen, welche dem Antrag der Kommission entgegen den vollen Betrag von 46 500 Mark bewilligen wollen, bitte ich.
sich zu -rh-i- ».
Ei », Das ist die Minderheit.
Nun wollen diejenigen, welche den von der Kommission vorgeschlagenen Betrag von 26 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Tit.
97, Tit.
98, Tit.
99, Tit.
100, Tit.
101, Tit.
102, Tit.
103, Tit.
104, Tit.
105.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
106.
Der Herr Referent hat das Wort.
(v) Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, nachdem bei den laufenden Ausgaben die entsprechende Position verringert worden ist, muß hier auch die Summe von 21 000 Mark, welche zur Beschaffung von Geschirren und Stallsachen für zwei Bespannungsabtheilungen der Fußartillerie verlangt werden, vermindert werden auf den Betrag von 19 550 Mark.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Von den geforderten 21 000 Mark will die Kommission 1450 Mark abgesetzt haben.
Diejenigen, welche dem Antrag der Kommission entgegen den vollen Betrag bewilligen wollen, bitte ich, aufzustehen.
geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Diejenigen, welche den von der Kommission vorgeschlagenen Betrag bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
lGeschreht.)
Tit.
107, Tit.
108.
Sind bewilligt.
Tit.
109.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Hier werden für die Erbauung von Wohnhäusern zur Errichtung von 100 Familienwohnnngen für die Arbeiter der technischen Institute in Spandau als erste Rate 250000 Mark gefordert.
Die Kommission schlägt Ihnen die Bewilligung dieser Position vor.
Ich habe aber Anlaß, das Wort hierzu zu nehmen, weil eine Petition des Spandauer Grundbesitzervereins an den Reichstag eingelaufen ist, in welcher die Ablehnung dieser Position verlangt wird.
Gestatten Sie mir deshalb, die Position kurz zu begründen.
1379 'Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1895.
(L) Die Wohnungen in der Stadt Spandau, welche für die Arbeiter in Betracht kommen, sind, wie uns mitgetheilt worden ist, und wie auch selbstverständlich, nicht immer mit Rücksicht.
auf die speziellen Bedürfnisse der Arbeiter gebaut, sie sind namentlich nicht so billig und nicht so gut eingerichtet, wie diese Wohnungen.
Auch die Rücksicht auf die große Entfernung von der Stadt zu den technischen Instituten läßt es den Arbeitern wünschenswerth erscheinen, in der Nähe ihrer Fabriken solche geeignete Wohnungen zu bekommen.
Es ist daher die Anfrage von Seiten der Arbeiter viel größer als das Angebot von Seiten der Militärverwaltung.
Während ursprünglich 300 Gesuche um solche Familienwohnungen vorlagen und damals im Etatsjahr 189293 100 solche Familienwohnungen gebaut wurden, liegen jetzt 700 solche Gesuche um Familienwohnungen vor, während wieder nur 100 Familienwohnungen gebaut werden sollen.
Auch von Seiten der Militärverwaltung selbst wird hervorgehoben, daß sie mit diesen Familienwohnungen im ganzen recht gute Erfahrungen gemacht habe.
Das Interesse der Grundbesitzer in Spandau, welche in dem genannten Verein beisammen sind, mag allerdings nach einer anderen Richtung gehen als das Interesse der Arbeiter und der Militärverwaltung, allein die Rücksicht auf diese Grundbesitzer allein wird das hohe Haus nicht abhalten können, derartige sozial äußerst wohlthätige Einrichtungen, wie sich sich, wie gesagt, durch die früher bewilligten 100 Familienwohnungen bewährt haben, zu schaffen.
Ich empfehle Ihnen deshalb namens der Kommission die Genehmigung dex Position.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat neulich die Aeußerung gethan: „ich glaube, daß wir in Bezug auf die Fürsorge der Arbeiter das Urtheil der Allgemeinheit nicht zu scheuen brauchen ''.
Ich kann diesen Ausspruch nach meiner Erfahrung als zutreffend nur bestätigen, (6) ganz besonders auch in Hinblick auf die militärischen Institute in Spandau.
Auch die gegenwärtige Vorlage, die die Erbauung von weiteren Arbeiterwohnungen bei dem Institut in Haselhorst beabsichtigt, ist nach meiner Ueberzeugung ein Beweis für diese Fürsorge der Militärverwaltung für die auf den fiskalischen Instituten beschäftigten Arbeiter.
Es entspricht diese Errichtung von Arbeiterwohnungen allerdings den Wünschen der Arbeiter und, ich darf auch sagen, in vieler Beziehung den Bedürfnissen der Arbeiter, nicht bloß in Beziehung auf die entfernte Lage, sondern auch in Beziehung darauf, daß sie eine selbstständige kleine Wohnung haben.
Es entspricht dieselbe jedenfalls auch einem gewissen Bedürfniß der Königlichen Institute selbst; denn es ist für dieselben werthvoll, einen Stamm von ansässigen, zuverlässigen Arbeitem zu habendes werden ja meist solche in die Arbeiterhäuser aufgenommen, die gewissermaßen die stetigen Elemente bilden, und es soll diese Maßregel wohl ganz besonders auch dazu dienen können, einen Stamm von zufriedenen Arbeitern zu haben.
Wunderbar, meine Herren ich will nicht sagen charakteristisch aber jedenfalls merkwürdig ist es, daß diese wohlthätige Absicht der Regierung, den Arbeitern eine Wohlthat zu erweisen, wie mir gesagt worden ist, seitens der Vertreter der sozialdemokratischen Partei in der Kommission bekämpft, jedenfalls nicht unterstützt worden ist.
Ich kann mir das nicht recht erklären.
Es muß doch wohl auch von jener Seite der Wunsch getheilt werden, die Arbeiter zufrieden zu erhalten.
Wenn aber dabei die Befürchtung gehegt werden sollte, die für diese Bewilligung doch nicht maßgebend sein dürfte, daß hierdurch eine politische Beeinflussung der Arbeiter entstehen könnte, nun, meine Herren, diese Befürchtung ist durch das thatsächliche Verhalten vieler Arbeiter dieser Kolonien bei den letzten Wahlen widerlegt worden.
Ich muß also sagen: die Arbeiter wünschen allerdings, diese Wohnungen für sich zu haben, ganz besonders auch aus dem Grunde, um dadurch eine gewisse Versicherung zu haben, (6) daß sie bei der Arbeiterentlassung nicht so leicht in Mitleidenschaft gezogen werden.
Es hat nun aber diese Sache, die für die Arbeiter durchaus wünschenswerth und wohlthätig ist, allerdings noch eine andere Seite, die vom Herrn Referenten auf Grund der vorliegenden Petition der Hausbesitzer Spandaus und der Stadt Spandau selbst auch hervorgehoben worden ist.
Dieselbe Maßregel, die den Arbeitern zu gute kommen soll, schädigt in diesem Augenblick offenbar auf das empfindlichste das Interesse der Stadt Spandau.
Es hat sich in Spandau namentlich nach dem Fortfall des ersten Rayons eine sehr lebhafte Bauthätigkeit entwickelt, die ein ganz neues Stadtviertel hervorgerufen hat, in welchem augenblicklich, wie städtischerseits festgestellt, 1368 für Arbeiter geeignete kleine Wohnungen leer stehen, die jenen anderen Wohnungen in Bezug auf zweckmäßige Einrichtung, aber auch in Bezug auf Billigkeit der Miethe durchaus nicht nachstehen.
Das trifft gerade in diesem Augenblick die Stadt Spandau überaus ungünstig, und ich möchte das Königliche Kriegsministerium bitten, indem ich in Uebereinstimmung mit meiner Fraktion für diese Position im Hinblick auf das Interesse der Arbeiter eintrete, doch nach der anderen Seite um so mehr jener anderen Petition der Stadt Spandau Gewährung zu verschaffen, daß nämlich die Königlichen Institute auch zu den Gemeindelasten mit herangezogen werden möchten, und wenn das auf dem Wege der reichsgesetzlichen Regelung nicht durchführbar ist, so doch wenigstens in der Weise, daß die großen Ausgaben, die die Stadt Spandau schon seit Jahren besonders durch die dortigen Königlichen Institute für Schulbauten, Pflasterung, Erbauung von Krankenhäusern u. s. w. gehabt hat, einigermaßen durch einen Zuschuß der Militärverwaltung zu den Gemeindelasten kompensirt werden.
Sonst ist aber die Stadt in der Lage, wie schon jetzt der Fall, jedes Jahr in ihren ökonomischen Verhältnissen weiter zurückzukommen.
Die Sache liegt bereits so, daß die Steuerschraube schon jetzt derartig an- (v) gezogen ist, daß größere Opfer seitens der Stadt nicht gebracht werden können; daher bitte ich bei dieser Gelegenheit das Königliche Kriegsministerum auf das allerdringendste, in Uebereinstimmung mit dem einstimmigen Beschluß der Petitionskommission, dieser Petition der Stadt Spandau möglichst bald und in möglichst ausreichendem Maße Gewähr geben zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Der Herr Vorredner hat behauptet, daß die sozialdemokratischen Mitglieder der Budgetkommission die Position bezüglich der Erbauung von Arbeiterwohnungen in Spandau bekämpft haben.
Das ist nicht richtig.
Wir haben in der Kommission speziell war ich es nicht den Gedanken, Arbeiterwohnungen zu bauen, an sich bemängelt, sondern ich habe Veranlassung genommen, auf eine Reihe von Bestimmungen hinzuweisen, die nach meinem Dafürhalten die mit diesen Arbeiterwohnungen beabsichtigte um einmal den Ausdruck, den die Herren immer gebrauchen, ebenfalls anzuwenden „Wohlthat ''sehr erheblich beeinträchtigen.
Ich habe namentlich in der Kommission gefordert, Kenntniß von dem Inhalt der Verträge zu erhalten, die die Militärverwaltung bezüglich der Wohnungsvermiethung mit den Arbeitern schließt;, ick) habe mitgetheilt, daß Bestimmungen in diesen Verträgen enthalten sind, die den Nutzen, den die Arbeiter aus solchen Wohnungen haben können, sehr einschränken, namentlich die Bestimmung, daß mit der Entlassung aus der Arbeit gleichzeitig die Wohnung geräumt werden muß.
Ich habe ferner ausgeführt, daß die Arbeiter durch die Wohnungen, welche sie von der Militärverwaltung miethen, in ein Abhängigkeitsverhältniß gerathen, und dadurch in der Ausübung ihrer wirtschaftlichen und politischen Ueberzeugung beschränkt werden.
Nach der Stellung, die der Herr Kriegsminister in diesem Hause eingenommen hat bei der Vertheidigung des famosen 193'1380 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1895.
(L) Erlasses, der erst neulich durch die Presse gegangen ist, wonach in den Militärwerkstätten sozialdemokratische Arbeiter nicht beschäftigt werden sollen, habe ich gewiß Recht, wenn ich annehme, daß der Herr Kriegsminister die sogenannte Wohlthat dieser Arbeiterwohnungen nur den „Ordnungsleuten '', „königstreu ''und „patriotisch gesinnten ''Arbeitern zu Theil werden läßt.
Ist das richtig, dann haben wir gar keine Veranlassung, aus Reichsmitteln, zu deren Beschaffung die Sozialdemokraten das mag sich der Herr Kriegsminister gesagt sein lassen ebenso gut ihre indirekten Steuern leisten müssen wie die anderen Parteien, Gelder zu bewilligen, damit den Arbeitern, welche die Ansichten des Herrn Kriegsministers in wirthschastlicher und politischer Beziehung theilen und ihm deshalb besonders gefallen, eine Extrabelohnung zu Theil wird.
So sehr wir uns also mit der Einrichtung von billigen und gesunden Arbeiterwohnungen in Spandau einverstanden erklären können, so wenig können wir es billigen, daß die Bewilligung solcher Wohnungen ein Mittel wird, welches dazu führt, die Arbeiter in dem Ausdruck ihrer wirthschaftlichen und politischen Freiheit und Ueberzeugung zu beeinträchtigen, und sie dadurch nothwendigerweise zur Heuchelei zwingt.
Das waren die Motive, welche mich in der Kommission veranlaßt haben, meinen Bedenken gegen die Etatsposition Ausdruck zu geben.
Diese Bedenken sind auch nicht beseitigt worden durch die uns mitgetheilten Miethsbestimmungen, wenngleich ich anerkenne, daß in den Miethsverträgen auch einige Bestimmungen enthalten sind, die von der Humanität der Verwaltung Zeugniß ablegen.
Aber es ist auch eine Bestimmung in diesen Verträgen enthalten, wonch die Militärverwaltung mit dem Augenblick, wo die Entlassung, aus der Arbeit erfolgt, auch die Räumung der Wohnung verlangen kann.
Wenn von dieser Bestimmung Gebrauch gemacht wird, so behaupte ich allerdings, daß die Vortheile, die etwa aus der Benutzung einer Arbeiterwohnung entstehen können, aufgehoben und illusorisch gemacht werden.
Meine Herren, ich habe mich für verpflichtet ge (S) halten, diese kurzen Ausführungen zu machen, um die Behauptung des Herrn Vorredners, die dahin ging, daß wir die Errichtung von Arbeiterwohnungen in der Budgetkommission bekämpft haben, auf ihr richtiges Maß zurückzuführen.
Da ich nun einmal das Wort habe, so will ich doch einige Bemerkungen über die Arbeiterwohnungen in Spandau anknüpfen.
Ich habe zu denjenigen Mitgliedern der Budgetkommission und des Reichstags gehört, welche der freundlichen Einladung des Herm Kriegsministers, die Spandauer Militärwerkstätten und die Arbeiterkolonie zu besichtigen, gefolgt sind.
Wenn man auch, wie ich nicht verhehlen will, mit dem Zustand in den Fabriken, namentlich soweit die hygienischen und räumlichen Einrichtungen sowie die Schutzvorrichtungen u. s. w. für die dort beschäftigten Arbeiter in Betracht kommen, durchaus zufrieden sein kann es ist übrigens selbstverständlich, daß in einem Großbetrieb für die hygienischen und Bequemlichkeitsverhältnisse der Arbeiter in viel umfangreicherem Maße gesorgt werden kann und gesorgt wird als in kleinen Betrieben oder gar in der Hausindustrie so möchte ich doch die Gelegenheit benutzen, um der Militärverwaltung einen meiner Meinung nach vorhandenen Uebelstand mitzutheilen, der übrigens leicht beseitigt werden kann.
Der Herr Präsident, hoffe ich, wird mir gestatten, diese kurze Bemerkung hier zu machen, obgleich sie nicht eigentlich zu dem Titel „Arbeiterwohnungen ''gehört.
In der Munitionsfabrik in Spandau ist die Einrichtung getroffen, daß die Arbeiter und Arbeiterinnen ihr Mittagsbrod außerhalb der Fabrikräume einnehmen, eine durchaus gute Einrichtung; denn während die Leute die Mittagspause machen, werden die Fabrikräume gelüftet.
Die Arbeiter haben für diesen Zweck einige Baracken zugewiesen erhalten.
Es ist nun aber die Einrichtung getroffen, daß in denselben Baracken, in denen die Leute das Mittagsbrod verzehren, gleichzeitig ihre Oberkleider aufbewahrt werden, die sie vor Eintritt in die Fabriksäle ablegen müssen, weil sie während der Beschäftigung in der Fabrik besondere von der Verwaltung gelieferte Anzüge tragen.
Ich bin nun (6) der Meinung, daß die Militärverwaltung gut thäte, Fürsorge zu treffen, daß nicht in denselben Räumen, in denen die Kleider aufbewahrt werden, das Essen eingenommen wird.
Die jetzige Einrichtung scheint mir gesundheitsgefährlich zu sein; denn es ist bekannt, daß Kleidungsstücke eine starke Ansteckungsgefahr bilden und zur Verbreitung von infektiösen Krankheiten sehr geeignet sind.
Man kann ja nicht wissen, ob die Kleider, welche in den Eßräumen aufgehängt werden, nicht von Personen herrühren, die bereits erkrankt sind oder den Keim einer Erkrankung in sich tragen, und deshalb liegt die Gefahr nahe, daß durch diese Einrichtung gesundheitliche Schäden entstehen können.
Es wäre also gut, wenn Fürsorge getroffen würde, daß in Räumen, in denen die Arbeiter das Mittagbrod einnehmen, nicht die Kleider verwahrt werden dürfen, sondern daß hierfür besondere Räume beschafft werden.
Das ist das, was ich zu diesem Punkt sagen wollte.
Ich kehre nun zu dem eigentlichen Titel zurück.
Wir haben bei der Besichtigung der Fabriken auch die Arbeiterkolonie in Augenschein genommen, und ich muß sagen, daß die Arbeiterwohnungen dasjenige waren, was mir am allerwenigsten an den gezeigten Einrichtungen gefallen hat.
Die Arbeiterwohnungen in Spandau entsprachen nicht den Anforderungen, die man an solche Einrichtungen stellen kann.
Abgesehen davon, daß die Räume, die den Miethern zur Verfügung stehn, bis auf ein Zimmer, welches man als groß genug bezeichnen kann, viel zu klein sind, erachte ich auch als einen Uebelstand, daß auf einem Korridor verschiedene Familien ihre Wohnungen haben.
Es ist das ein Uebelstand, der vielfach empfunden wird.
Aber ganz abgesehen davon, komme ich nun auf einen Punkt, der den Nutzen, den Arbeiterwohnungen haben sollen, sehr wesentlich einschränkt, wenn nicht gar aufhebt, nämlich auf den Miethspreis.
Ich bin der Meinung, daß die Wohnungen, die in Spandau von der Militärverwaltung an die Arbeiter vermiethet werden und deren Miethspreis (v) zwischen 60 und 70 Thaler, also zwischen 180 und 210 Mark, schwankt, erheblich zu thöuer sind.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ein viel zu hoher Preis für eine solche Wohnung, und namentlich mit Rücksicht darauf, daß die Militärverwaltung behauptet, ihren Arbeitern billigere Wohnungen zu geben, als sie sonst im freien Verkehr miethen können.
Ich habe die Ueberzeugung, daß solche Wohnungen, wie wir da gesehen haben, im privaten Verkehr in Spandau zu demselben Preis, wenn nicht billiger zu haben sind.
Wenn Sie berücksichtigen, daß diese Wohnungen ziemlich weit von der Stadt abliegen, und wenn Sie ferner berücksichtigen, daß doch eine gewisse Erschwerung für die Familien, die solche Arbeiterwohnungen beziehen, auch darin liegt, daß sie von dem Verkehr mit der Stadt wenn nicht ganz abgeschnitten, so doch stark eingeschränkt sind, so muß doch ein Aequivalent geboten werden in der Billigkeit des Miethspreises und in der Bequemlichkeit der Wohnungen.
Die von uns besichtigten Arbeiterwohnungen bestehen aus 2 Zimmern, Küche und einem kleinen Gelaß im Obergeschoß, dabei ein kleines Stückchen Vorgarten und einem Holzstalle.
Meine Herren, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß solche Wohnung im Durchschnitt etwa 195 Mark Miethe kostet, und ferner annehmen, daß die Häuschen weit außerhalb der Stadt Spandau liegen, so werden Sie mir Recht geben, wenn ich sage, daß in materieller Beziehung der Arbeiterfamilie wesentliche Vortheile durch solche Wohnungen nicht geschaffen werden.
Die Herren von der Militärverwaltung würden also sehr gut thun, ihr Augenmerk darauf zu richten, daß die Preise dieser Wohnungen herabgesetzt werden.
Es herrscht ja Einverständnis zwischen allen Faktoren darüber, daß das Reich und die Militärverwaltung aus der Vermiethung solcher Wohnungen kein Geschäft machen will.
Ich habe die Ueberzeugung, daß es der Militärverwaltung Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1895.
1381 () nicht darauf ankommt, aus dieser Anlage irgend welchen materiellen Nutzen zu ziehen.
Aber, meine Herren, wenn Sie den Miethszins, der aus den Spandauer Arbeiterhäusern herauskommt, kapitalisiren und dann finden, daß die Herstellung eines solchen einfachen Häuschens auf einem verhältnißmäßig billigen Grund und Boden doch etwa 18 bis 20 000 Mark kostet, so wird man zugeben müssen, daß dies ein ungemein hoher Preis ist.
Irgendwo ich kann im Augenblick nicht sagen, wo muß also ein Haken liegen und es wird zu untersuchen sein, ob diese Häuser nicht vortheilhafter und billiger hergestellt werden können.
Mir ist erinnerlich, daß die Militärverwaltung verlangt, das angelegte Kapital sollte mit 312 Prozent verzinst werden.
Nun ist das zwar kein hoher Zinssatz, aber man kann auch auf dem Standpunkt stehen, daß die Militärverwaltung, namentlich wenn sie alle die Vortheile aus der Einrichtung hat, die der Herr Abgeordnete Schall anführte, einen Zuschuß zu diesen Wohnungen leisten soll.
Aber selbst wenn das nicht der Fall ist, auch wenn die Militärverwaltung keine anderen Ansprüche macht, als eine Kapitalsverzinsung von 3 Vr Prozent zu bekommen, so ist entweder der Grund und Boden zu theuer bezahlt, oder die Ausführung der Häuser hat zu hohe Summen erfordert.
Irgendwo muß ein Fehler liegen; denn mit den thatsächlichen Verhältnissen stimmt es nicht überein, daß eine solche Wohnung außerhalb Spandaus 180 bis 210 Mark Miethe kostet.
Ich benutze daher diese Gelegenheit, um die Militärverwaltung zu bitten, die Angelegenheit einer genauen Untersuchung zu unterziehen, und hoffe, daß die Verwaltung zu dem Resultat gelangen wird, daß die Arbeiterwohnungen in Spandau billiger als bisher vermiethet werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
(8) Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, die Militärverwaltung hat nicht die Absicht, die wirthschaftliche oder politische Freiheit der Arbeiter irgendwie zu beschränken oder anzutasten.
Ich wüßte auch gar nicht, wie ich es anstellen sollte, wenn ich den einzelnen Arbeiter dazu veranlassen wollte, sein wirthschaftliches oder politisches Glaubensbekenntniß abzulegen.
Das würde er wahrscheinlich nicht thun, und weil wir gar nicht die Absicht haben, die Leute zur Heuchelei zu verleiten, kümmern wir uns auch nicht darum, was der Einzelne denkt.
Ganz anders aber liegt die Frage für den Chef der Militärverwaltung insofern, als dieser allerdings den allergrößten Werth darauf legen muß und geradezu pflichtvergessen handeln würde, wenn er es zuließe, daß in den Betrieben der Militärverwaltung Arbeiter angestellt werden, die, wie ich schon neulich sagte, eventuell auf das Geheiß von Personen, die außerhalb der Militärverwaltung und der Fabriken stehen, die Arbeit niederlegen, um irgend welche politische Zwecke zu erzwingen oder, wie ich neulich bemerkte, nur einen Allerweltsfeiertag oder eine Lohnerhöhung zu erlangen.
Im Frieden kommen wir schon in Verlegenheit, wenn unter den Arbeitern sich einzelne befinden, die Vereinen angehören, in denen sie verpflichtet sind, sich dem Willen Anderer zu fügen.
Arbeiten und Produkte, die wir in den Fabriken herstellen, müssen terminmäßig, zu einem bestimmten Zeitpunkt fertig sein, um an die Truppen abgeliefert zu werden.
Halten wir diese Termine nicht ein, so bringen wir die ganze Maschine in Unordnung.
Nun aber frage ich, meine Herren: was sollte im Fall einer politischen Spannung, im Fall einer Mobilmachung geschehen, wenn wir uns dann dem aussetzen wollten, daß ein Theil der Arbeiter die Arbeit plötzlich niederlegt auf Ordre von außen
1, Es bleibt also dabei: diejenigen Arbeiter, die durch ihre Aeußerungen oder Handlungen zu erkennen geben, daß sie von (0) meinem Standpunkt aus unzuverlässig zu erachten sind, werden nicht angenommen, oder, wenn sie es verdienen, entlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Abgeordneter Dr. Pachnicke: Meine Herren, nicht nur Vertreter der Sozialdemokratie, sondern auch Vertreter der freisinnigen Richtung haben in der Kommission ihre Bedenken gegen den Plan, in Spandau fiskalische Arbeiterwohnungen zu errichten, ausgesprochen, Bedenken sowohl vom Standpunkt des Arbeiters als auch vom Standpunkt der Kommune Spandau.
Die Militärverwaltung hat, wie uns der Herr Kriegsminister erklärt hat, nicht die Absicht, die politische oder wirthschaftliche Freiheit der Arbeiter anzutasten.
Aber der Herr Kriegsminister schränkte ja selber diese Erklärung sofort wesentlich ein, indem er sagte: alle übrigen Arbeiter mögen dort beschäftigt werden und Wohnung finden, aber unzuverlässige er meinte: sozialdemokratische Arbeiter dürften es nicht sein.
Wir haben über diesen Punkt uns bereits unterhalten.
Von der Militärverwaltung ist bereits eingewendet worden, daß trotz jener Bestimmung die Militärfabriken Spandaus sowohl als anderer Orten von Sozialdemokraten wimmeln.
Es hilft Ihnen ja garnichts, daß Sie diese Bestimmung bestehen lassen oder erweitern und verschärfen; den Zweck, den sie verfolgt, verfehlt sie in der Praxis.
Wenn also solche Befürchtungen gerechtfertigt wären, so würden sie eben auch jetzt unter der Herrschaft dieser Bestimmung gehegt werden müssen.
Aber ich glaube, solche Befürchtungen braucht man nicht zu hegen; denn oft genug ist von den Vertretern der Sozialdemokratie hier erklärt worden, daß sie ebenso gut ihr Vaterland lieben, und daß sie es ebenso vertheidigen wollen wie andere Parteien.
Eine Gefahr, daß auf höheres Geheiß gerade im kritischen Augenblick die Arbeit eingestellt werde, ist wohl kaum vorhanden.
Aber was die Familienwohnungen selbst betrifft, so wird (v) in der That ein gewisser Grad von Abhängigkeit bei den Arbeitern dadurch hervorgerufen.
Diejenigen, welche dort wohnen, werden sich noch mehr als andere Arbeiter, die in der Fabrik nur Beschäftigung finden, hüten müssen, irgendwie unliebsam aufzufallen.
Allerdings haben sich eine nicht unbeträchtliche Anzahl von Arbeitern um diese Wohnungen bemüht.
Das nimmt mich gar nicht Wunder.
Unter Tausenden werden sich immer etliche, unter Umständen auch Hunderte finden, welche ihre besonderen Neigungen haben.
Die Mehrzahl der Arbeiter dagegen hat indeß keine sonderliche Sympathie für diese Wohnungen.
Man fühlt sich nicht dort hingezogen, und zwar erstens aus dem Grunde nicht, weil die Räume gar nicht so groß und so viel besser sind als die, welche sie sonst miethsweise erhalten können, zweitens weil die Preise, wie Herr Singer bereits betont hat, nicht sehr verschieden sind von denen, die sie in Spandau an Privatbesitzer bezahlen müssen, drittens aber mit Rücksicht auf ihre politische und persönliche Selbstständigkeit.
Derartige Bedenken könnten doch nur dann gehoben werden, wenn in den örtlichen Verhältnissen besonders zwingende Gründe zum Bau vorhanden wären, sei es, daß die Arbeitsstätten gar zu fern vom Wohnort lägen, sei es, daß am Ort selbst keine entsprechenden Wohnungen zu haben wären.
Aber so steht die Sache nicht.
So weit liegen die Militärfabriken von der Innenstadt nicht ab, und ferner besteht in Spandau nicht Wohnungsmangel, sondern Wohnungsüberfluß.
Der Herr Abgeordnete Schall hat bereits jene Zahl von leerstehenden Wohnungen genannt, welche auf Grund einer polizeilichen Aufnahme ermittelt worden ist.
Er hat auch auf die schwierige Finanzlage der Kommune Spandau hingewiesen.
Nur hat er versäumt, die Konsequenzen aus diesen Vordersätzen zu ziehen, Konsequenzen, die uns eben dazu führen, die Ablehnung der Position zu empfehlen.
Eben weil die finanziellen Verhältnisse schwierig sind, weil die Bedürfnisse 1382 Reichstag.
—56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1895.
(ä) der Kommune Spandau steigen, ohne daß die Steuerkraft in gleichem Maße steigt, glauben wir dafür eintreten zu müssen, daß auf die mittleren Schichten der Bevölkerung, welche vornehmlich die Steuerlasten tragen, Rücksicht genommen wird.
Die Zuschläge zur Einkommensteuer sind vergleichsweise sehr hoch und können noch weiter steigen.
Die kommunalen Bedürfnisse werden eben gerade durch die Arbeiterbevölkerung, welche der Militärfiskus heranzieht, hervorgerufen oder doch verstärkt.
Es droht dort andererseits eine Abnahme jener Arbeiterbevölkerung aus einem anderen Grunde, durch die Verlegung eines Theils des Feuerwerkslaboratoriums nach Siegburg.
Nachdem also in Folge des Zuzugs fiskalischer Arbeiter die Privatbauthätigkeit sich besonders rege entfaltet hat, können nun die Leute zusehen, wie ihnen die Häuser, die sie bauten mit Rücksicht auf die vom Fiskus herangezogenen Arbeiter, leer stehen bleiben.
Gerade diese Elemente sind die eigentlichen Träger der Steuerlast in dem Orte Spandau, in welchem es bekanntlich eine umfangreichere Privatindustrie nicht giebt.
Mit Rücksicht also auf das Interesse der Arbeiter, mit Rücksicht auf die Interessen der Kommune Spandau glauben wir empfehlen zu sollen, diese Position abzulehnen.
Die Ablehnung würde ja auch eine nicht unwesentliche Verbesserung des Etatsbildes bedeuten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Der Herr Kriegsminister hat, wie schon öfter in der letzten Zeit, es auch heut als seine Aufgabe erachtet, den von uns bemängelten Erlaß wegen Nichtbeschäftigung sozialdemokratischer Arbeiter zu rechtfertigen.
Ich glaube den Herrn Kriegsminister und die Herren von seiner Verwaltung nicht zu beleidigen, wenn ich ausspreche, daß sie an die Gespenster, die sie dem Reichstag immer vormalen, selbst nicht glauben.
Ich bin der Meinung, daß die wieder (L) holten Erklärungen, die unsererseits in Bezug auf diese Frage abgegeben worden sind, doch endlich dem Märchen ein Ende machen sollten, was die Herren, wenn es sich um Militärforderungen handelt, immer in so lebendiger Weise dem Hause vorerzählen.
Ganz abgesehen davon, meine Herren, daß der Streik, von dem der Herr Kriegsminister heut wieder gesprochen hat, an sich gar keine sozialdemokratische Einrichtung, sondern ein wirthschaftliches Kampfmittel ist, welches außerhalb der sozialdemokratischen Partei häufig in Anwendung gebracht worden ist, ganz abgesehen davon, daß der Streik ein Mittel ist, dessen Anwendung durch die Gewerbeordnung und das Koalitionsrecht, soweit man von solchem Recht bei uns sprechen kann, gewährleistet ist, meine ich, müßte und könnte es dem Herrn Kriegsminister bekannt sein, daß die sozialdemokratische Partei zu wiederholten Malen bewiesen hat, daß sie sich in die gewerkschaftliche und damit in die Streikbewegung nicht einmischt.
Es kann also gar keine Rede davon sein, daß man die sozialdemokratische Partei verantwertlich mächen kann für etwaige Arbeitseinstellungen, wenngleich ich gar kein Hehl daraus mache, daß der Streik ein sehr werthvolles Kampfmittel ist, welches anzuwenden die Arbeiter alle Ursache haben, wenn die Verhältnisse es geboten und nützlich erscheinen lassen.
Der Streik ist ein Mittel im wirthschastlichen Kampf, was man anwendet, wenn die Aussicht auf Erfolg vorhanden ist, und dessen Anwendung man unterläßt, wenn man sich sagen muß, daß der Zweck des Kampfes auch durch den Streik nicht erreicht wird.
Aber diese einfache Frage zum Gegenstand einer so erregten Erörterung zu machen, wie es der Herr Kriegsminister wieder gethan hat, ist nicht richtig, und ich glaube, daß damit nur der Zweck verfolgt wird, die Majorität des Reichstags zu allerlei Maßregeln gegen die Sozialdemokratie willfährig zu machen.
Wenn übrigens der Herr Kriegsminister so fest auf dem Standpunkt steht, in den seiner Leitung unterliegenden Werkstätten absolut keinen Sozialdemokraten zu beschäftigen, so bleibt ihm nichts weiter übrig, als nicht nur die Spandauer, (6) sondern sämmtliche Militärwerkstätten zuzuschließen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn in allen Militärwerkstätten arbeiten Sozialdemokraten; ja, ich behaupte und das ist ja auch von gegnerischer Seite, von dem Herrn Abgeordneten Roesicke, zugegeben worden —: es ist heutzutage ein großer Betrieb gar nicht mehr denkbar, ohne daß Sozialdemokraten in demselben beschäftigt sind.
Die Herren Unternehmer würden sehr bald ihren Schaden einsehen, wenn sie falls das überhaupt möglich wäre alle sozialdemokratischen Arbeiter aus ihren Betrieben eliminirten.
Auch dem Herrn Kriegsminister würde das Mittel schlecht bekommen für seine Mititärwerkstätten; denn das eine steht fest und kann zur Ehre der Sozialdemokratie und ihrer Angehörigen gesagt werden: 1 die intelligentesten, die besten, die fähigsten Arbeiter rekrutiren sich aus der Sozialdemokratie.
(Oh!
oh!
und Heiterkeit.)
—Das ist um so mehr richtig, meine Herren, weil die Arbeiter, wenn sie in ihrem Beruf nicht intelligent und fähig wären, sich überhaupt nicht zur Sozialdemokratie bekennen würden.
(Lachen rechts.)
—Nur der Arbeiter wird Sozialdemokrat, der anfängt, nachzudenken, der sich seiner Klaffenlage bewußt wird.
Dazu gehört naturgemäß ein hohes Maß von Intelligenz, und diese Intelligenz fördert und hebt den Arbeiter natürlich auch bei seiner Fachthätigkeit.
Meine Herren, ich kann nicht unterlassen, den Herren von der Militärverwaltung unseren Dank dafür auszusprechen, daß sie die gegen die Sozialdemokratie gerichteten Erlasse hier im Reichstag so wacker vertheidigen.
Das können Sie sich gesagt sein lassen, meine Herren: durch solche Maßregeln und durch Reden, wie sie der Herr Kriegsminister hier hält, nutzt er nur der Sozialdemokratie; denn schließlich wird dadurch jeder an- (v) ständige Arbeiter in das Lager der Sozialdemokratie getrieben.
Meine Herren, die Arbeiterklasse wird stets dagegen kämpfen, daß einem Manne wegen seiner wirthschastlichen oder politischen Ueberzeugung Arbeit und Wohnung genommen wird.
Wenn die Militärverwaltung also für die Sozialdemokratie recht wirksam agitiren will, soll sie nur noch mehr solch arbeiterfreundliche Maßregeln ersinnen und ausführen wir werden die Früchte solcher Verwaltungsmaximen sicher ernten.
Meine Herren, mit einem Wort will ich aber doch meiner Verwunderung Ausdruck geben, daß der Herr Kriegsminister mir so gar nichts anderes zu antworten wußte und nur seinen Erlaß den ich übrigens nur ganz beiläufig erwähnt habe zum Gegenstand seiner Erörterungen gemacht hat.
Mir wäre es viel nützlicher erschienen, wenn der Herr Kriegsminister sich darüber geäußert hätte, wie er denn zu meinen Bemerkungen über die Arbeiterwohnungen steht, ob er mit mir einverstanden ist, daß die Miethspreise zu hoch sind, und ob er geneigt ist, in dieser Beziehung Abhilfe zu schaffen.
Es wäre viel nützlicher für die Sache gewesen, die wir im Augenblick behandeln, der Herr Kriegsminister hätte es sich versagt, seine sozialpolitischen Anschauungen, die wir in den letzten Wochen wirklich bis zum Ueberdruß kennen gelernt haben, darzulegen.
Er hätte lieber auf das Thema, welches zur Diskussion steht, eingehen sollen.
Vielleicht hat es der Herr Kriegsminister nur übersehen und wird jetzt die Güte haben, uns zu sagen, ob er geneigt ist, auf die Anregungen, die ich bezüglich der Arbeiterwohnungen in Spandau gegeben habe, einzugehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
(Heiterkeit.)
Bei Tit.
109 ist die Streichung von dem Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke beantragt.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1895.
1383 ) Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag der Budgetkommission den Tit.
109 mit 250 000 Mark aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Majorität.
(Gescheht.)
Ich rufe auf Tit.
110, Tit.
111, Tit.
112, Tit.
113, Tit.
114, Tit.
115, Tit.
116, Tit.
117.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
118.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, heute sind zwei Positionen mit 1 600 000 Mark an die Kommission zurückverwiesen worden.
Wenn nun die Kommission dadurch einen Spielraum erhält, Bewilligungen eintreten zu lassen, die sie nicht beantragte, so, meine ich, wäre es auch billig, auf der anderen Seite der Kommission einen Spielraum zu geben, Bewilligungen zurückzunehmen, die sie vorher empfohlen hat; denn alle diese Bewilligungen beruhen doch auf einer Vergleichung des Grades der Nothwendigkeit oder der Nützlichkeit.
Nun ist die hier in Frage kommende Kaserne in Straßburg eine solche, deren absolute Nothwendigkeit in diesem Jahre in keiner Weise vorliegt.
Es handelt sich hier um eine erste Baurate eines Baues, auf den früher schon Bewilligungen erfolgt sind; aber die Truppen liegen nach meiner Erinnerung in Kehl, und es ist sehr wohl möglich,, diese Bewilligung einer Kaserne hinauszuschieben, wenn man auf der anderen Seite vielleicht auch geneigt sein sollte, in Worms eine Bewilligung eintreten zu lassen.
Denn solche Verhältnisse, wie in Worms, können hier nicht geltend gemacht werden.
Ich beantrage also die Verweisung dieser Position auch an die Kommission.
Präsident: Sie meinen den Tit.
118, Straßburg.
(Bestätigung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
(L) Abgeordneter Freiherr Heyl zn Herrnsheim: Aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Richter angeführt hat, gestatte auch ich mir, den Antrag zu unterstützen, diese Position an die Kommission zurückzuverweisen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter das Wort verlangt.
Wir haben abzustimmen darüber, ob die Position Tit.
118, Neubau einer Kaserne nebst Zubehör für ein Bataillon Infanterie rc.
in Straßburg, dritte Rate 400 000 Mark, an die Kommission zurückverwiesen werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit, (Geschieht.)
Tit.
119, 120, 121, 122, 123, 124.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
125.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Für den Neubau eines Generalkommandodienstwohnungs- und Büreaugebäudes für das 16.
Armeekorps in Metz werden zur Entwurfsbearbeitung 14 000 Mark gefordert.
Es handelt sich hier um den Plan eines Generalkommandodienstwohnungsgebäudes im Anschlag von 600 000 Mark.
Dieselbe Forderung ist im vorigen Jahre vom hohen Hause abgelehnt worden, und die Kommission kommt wieder zu dem Antrage, auch in diesem Jahre die Forderung abzulehnen.
Es haben sich zwar in der Kommission zwei verschiedene Ansichten gezeigt.
Die eine hielt es für ganz ausgeschlossen, überhaupt ein Generalkommandogebäube für das 16.
Armeekorps in Metz zu bewilligen, weil ein Bedürfniß hierfür zur Zeit nicht vorliege.
Die andere Ansicht sprach sich zwar geneigt aus, für eine Bewilligung einzutreten, hielt aber die veranschlagte Summe von 600 000 Mark und ebenso entsprechend die Summe von 14 000 Mark für die bloße Projektarbeit für zu hoch.
Von (0) letzterer Seite wurde der Antrag gestellt, statt der 14000 Mark nur 5000 Mark zu verwilligen; dieser Antrag ist aber in der Kommission mit allen gegen 6 Stimmen abgelehnt worden, und ich habe namens der Kommission den Antrag zu empfehlen, die ganze Position in diesem Jahre abzulehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir haben abzustimmen, und zwar darüber, ob, dem Antrage der Budgetkommission entgegen, ein Betrag von 14 000 Mark zum Neubau eines Generalkommandodienstwohnungs- und Bureaugebäudes für das 16.
Armeekorps in Metz, erste Rate, bewilligt werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen, welche das wollen, sich von ihr«, Plitz« h-b«, 1, Das ist die Minderheit; die Position ist gestrichen.
Tit.
126, 127, 128, 129, 130, 131, 132, 133.
Alle diese Titel sind genehmigt.
Damit sind die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats für Preußen beendet; wir kommen zum außerordentlichen Etat.
Kap.
12.
Tit.
1, 2, 3, 14, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21.
Die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu dem Extraordinarium des sächsischen Etats auf Seite 486.
Ich rufe auf Kap.
5: Tit.
134, Tit.
135.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
136.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, nachdem durch Beschluß des Reichstags bei Kap.
24 Tit.
5 die entsprechende Forderung schon gestrichen worden ist, haben wir auch bei diesem Titel die Position von 1850 Mark, die bloß eine Konseqeunz jener Forderung ist, zu M streichen.
Präsident: Die Kommission beantragt die Streichung von 1850 Mark „für die neu zu errichtenden zwei Bezirkskommandos: Beihilfen zur Einrichtung von Geschäftszimmern u. s. w. Ich bitte, daß diejenigen, welche, entgegen dem Antrag der Kommission, die Position bewilligen wollen, sich erheben.
Das ist die Minderheit.
(Geschieht.)
Tit.
137, 138.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
139.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Hier werden zum Neubau und zur Gerätheausstattung eines Gebäudes für das Kriegsarchiv in Dresden als erste Baurate 50 000 Mark gefordert.
Es ist das dieselbe Forderung, welche im vorigen Jahr vom Hause abgelehnt wurde.
Auch bei der diesjährigen Prüfung war die Kommission durchaus geneigt, das Bedürfniß eines Gebäudes für das Kriegsarchiv in Dresden anzuerkennen, meinte aber, dies Bedürfniß sei kein so außerordentlich dringendes, daß es nicht noch aufgeschoben werden könnte, und sie beantragt deshalb auch in diesem Jahr, die Position abzulehnen.
Präsident: Wir haben abzustimmen, und zwar darüber, ob, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, zum Neubau und zur Gerätheausstattung eines Gebäudes für das Kriegsarchiv in Dresden, zweite Rate (erste Baurate) 50 000 Mark bewilligt werden sollen.
Diejenigen, welche das wollen, bitte ich, aufzustehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist gestrichen.
Tit.
140.
Ist bewilligt.
Tit.
141.
Das Wort hat der Herr Referent.
1384 Reichstag.
56.
Sitzung Sonnabend den 9.
März 1895.
M Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Die Kommission hat mit großer Mehrheit beschlossen.
Ihnen zur Genehmigung zu empfehlen die Position von 300 000 Mark für den Bau einer Garnisonkirche in Dresden.
Bei der Debatte ergab sich, daß der Plan der sächsischen Militärverwaltung, eine Doppelkirche für die evangelische und die katholische Konfession in Dresden zu bauen, in durchaus origineller und befriedigender Weise gelöst ist.
Die Räume beider Kirchen sind durchaus getrennt; nur der Thurm und eine Seitenmauer sind gemeinsam.
In einem Nebenpunkt ergab sich ein Zweifel, nämlich, ob es nicht möglich wäre, für die beiden Konfessionen in dem gemeinsamen Thurm auch je ein besonderes Glockengeläut anzuschaffen, ob der Ausführung eines solchen Gedankens etwa technische Gründe, die Konstruktion des Thurms und dergleichen entgegenstünden.
Die sächsische Militärverwaltung hat eine Prüfung dieser Frage zugesichert, und ich möchte mir daher die Anfrage an den Herrn Vertreter der sächsischen Militärverwaltung gestatten, ob eine Untersuchung darüber angestellt ist, und welches Ergebniß sie gehabt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Oberstlieutenant und Flügeladjutant Graf Vitzthum von Eckstaedt.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Oberstlieutenant und Flügeladjutant Graf Vitzthum von Eckstaedt: Ich kann die Anfrage des Herrn Referenten dahin beantworten, daß das sächsische Kriegsministerium die von der Budgetkommission angeregte technische Untersuchung hat anstellen lassen, ob die Anbringung eines doppelten Geläutes in der projektirten Garnisonkirche zu Dresden angängig ist.
Die Untersuchung ergab, daß dies ausführbar ist.
Das sächsische Kriegsministerium wird in Folge dessen Sorge dafür tragen, daß die Anbringung erfolgt, (6) sodaß in dem Thurm der projektirten Garnisonkirche zu Dresden jeder Konfession ein besonderes Geläut zur Verfügung stehen wird.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten, also bewilligt.
Tit.
142.
Ist bewilligt.
Tit.
143.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Bei der Position für die Vergrößerung und die Einrichtung des Artillerieschießplatzes zu Zeithain zu einem Truppenübungsplatz schlägt Ihnen die Kommission vor, statt der geforderten 2 Millionen nur zu verwilligen 1500 000 Mark, also 500 000 Mark abzusetzen.
Die Kommission ist zu diesem Antrag deshalb gelangt, weil mit der Bewilligung von 1500 000 Mark der Grunderwerb im wesentlichen so, wie die sächsische Militärverwaltung das beabsichtigt, durchgeführt werden kann, und der übrige Betrag, der im wesentlichen für Barackenbauten und ähnliche Einrichtungen vorgesehen ist, nach Ansicht der Kommission wohl noch verschoben werden kann, wenn auch nicht auf lange Zeit.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst darüber, ob entgegen dem Antrag der Kommission ein Betrag von 2 Millionen Mark bewilligt werden soll.
Diejenigen, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann wollen diejenigen, welche 1 500 000 Mark nach dem Antrage der Kommission bewilligen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
Tit.
144, 145, 146, 147.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
148.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Zum (0) Neubau eines Garnisonlazareths in Borna wird eine Summe von 90 000 Mark gefordert.
Es hat sich aber bei der Berathung ergeben, daß durch Verzögerung der Uebernahme des Bauplatzes sich das Bedürfniß um einen Betrag von 40 000 Mark verringert hat.
Die Kommission schlägt deshalb vor, den Betrag von 40 000 Mark abzusetzen und nur 50 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir haben abzustimmen, zunächst darüber, ob entgegen dem Antrag der Kommission für den Neubau eines Garnisonlazareths in Borna 90 000 Mark bewilligt werden-sollen.
Diejenigen, welche das wollen, bitte ich, aufzustehen.
Niemand erhebt sich.
(Pause.)
Ich bitte diejenigen, welche 50 000 Mark für den gedachten Zweck bewilligen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit, (schkst-) Tit.
149, 150, 151, 152, 153.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
154.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Zum Neubau und zur Ausstattungsergänzung eines Schulgebäudes für das Kadettenkorps in Dresden und Veränderungsbauten in vorhandenen Gebäuden dieser Anstalt in Folge Erhöhung des Etats werden gefordert 196 000 Mark.
Nach Einbringung dieser Position hat sich aber die Nothwendigkeit ergeben, den Bauplan abzuändern, und es hat die Militärverwaltung daher selbst diese Forderung zurückgezogen.
Ich beantrage die Streichung dieser Position.
Präsident: Die Kommission hat die Streichung dieser Position beantragt.
Diejenigen, welche sie aufrecht erhalten wollen, mögen aufstehen.
(Pse) Es erhebt sich niemand; die Position ist abgelehnt.
Tit.
155.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Die Kommission beantragt, die hier geforderten 4000 Mark zur Beschaffung der ersten Bekleidung und Ausrüstung aus Anlaß der Etatserhöhung bei dem Kadettenkorps in Dresden zu streichen, da diese Position mit der vorigen, eben abgelehnten Position zusammenhängt.
Präsident: Wir stimmen darüber ab, ob entgegen dem Antrage der Kommission für den gedachten Zweck 4000 Mark bewilligt werden sollen.
Diejenigen, welche das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
use.)
Das ist niemand; die Position ist gestrichen.
Tit.
156, 157, 158, 159.
Damit ist der ordentliche Etat für das Königlich sächsische Reichsmilitärkontingent erledigt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat.
Kap.
12: Tit.
22, 23, 24.
Die Titel sind bewilligt.
Damit ist der sächsische Etat erledigt.
Wir kommen zu dem württembergischen Etat.
Einmalige Ausgaben Kap.
5 Tit.
160, 161, 162, 163, 164, 165.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
166.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, zur Erwerbung eines Truppenübungsplatzes für das 13.
(Königlich württembergische) Armeekorps, sowie zur Ausführung der für die wiederkehrende lagermäßige Unterbringung der Truppen auf demReichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1895.
1385 A) selben erforderlichen dauernden Einrichtungen werden gefordert für Grunderwerb, zweite Rate, 9 Millionen Mark.
Die Kommission ist nach ausführlicher Berathung zu dem Antrag gekommen, das Dispositiv zu ändern und anstatt eines Truppenübungsplatzes nur einen „Gefechtsschießplatz ''und statt der geforderten 9 Millionen Mark nur 4 Millionen Mark als letzte Rate für Grunderwerb zur Bewilligung vorzuschlagen.
Meine Herren, zur Begründung ihrer Forderung hat die württembergische Militärverwaltung darauf hingewiesen, daß ihr vor einigen Jahren die Mitbenutzung des Artillerieschießplatzes bei Darmstadt von der preußischen Verwaltung gekündigt worden ist, und daß sie unbedingt einen Artillerieschießplatz bedürfe, welcher für die jetzigen Geschütze entsprechend sei; der Artillerieschießplatz in der Nähe von Gmünd ist dafür schon längst nicht mehr brauchbar.
Sodann aber hat sich in noch größerem Maße, als das Bedürfniß für einen Artillerieschießplatz, das Bedürfniß eines Gefechtsschießplatzes für die Infanterie herausgestellt.
Es sind bei den jetzigen Verhältnissen in Folge der weittragenden Geschosse eine Reihe von Unglücksfällen in Württemberg vorgekommen, die das Bedürfniß zwingend erwiesen haben.
Es kann in den hochkultivirten Landen nur mit den allergrößten Schwierigkeiten ein Platz ausfindig gemacht werden, an welchem überhaupt noch die notdürftigsten Gefechtsschießübungen der Infanterie vorgenommen werden können; auch da kann dies, wie die Erfahrung gezeigt hat, nur geschehen, indem in einem großen Rayon die Landleute in dem Betriebe ihrer Landwirthschaft gehindert, auf 4 oder 6 Wochen ausquartiert werden, kurz, es führt das zu den größten Unzuträglichkeiten, und bei aller Vorsicht ist es nicht möglich, eine solche Vorsorge zu treffen, daß nicht schwere Unglücksfälle vorkommen.
Insoweit hat auch die Kommission ein Bedürfniß zur Erwerbung eines größeren Schießplatzes für Gefechtsschießübungen anerkannt; sie hat aber bestritten, daß ein Bedürfniß noch weitergehender Art vorliege, ein (L) Bedürfniß für einen Korpsübungsplatz, der allen Truppengattungen, insbesondere auch der Kavallerie, Gelegenheit zu größeren Uebungen geben würde, einen Uebungsplatz, der, wie die Korpsübungsplätze in Preußen, ungefähr 4000 Hektar umfassen müßte und nach württembergischen Grundstückspreisen auf 9 Millionen Mark zu stehen kommen würde.
Die Kommission war vielmehr der Meinung, daß, wenn dem dringendsten Bedürfniß der württembergischen Armee dadurch entsprochen würde, daß ein Platz für die Gefechtsschießübungen der Infanterie und Artillerie genommen würde, die Exigenz sich auf ungefähr 2200 Hektar und 5 Millionen Mark beschränken ließe.
Für die weitergehende Forderung der württembergischen Militärverwaltung hat sich keine einzige Stimme in der Kommission ausgesprochen; im Gegentheil ist von den verschiedensten Seiten betont worden, daß man derartige enorme Summen für den Uebungsplatz eines einzelnen Armeekorps überhaupt nicht bewilligen könne und wolle; den fortwährend sich steigernden Anforderungen für Korpsübungsplätze müßte ein Maß und Ziel gesteckt werden.
Der Antrag der Kommission, für einen Gefechtsschießplatz 5 Millionen Mark zu bewilligen, ist mit großer Mehrheit beschlossen worden.
Die Kommission hat dabei geglaubt, die Militärverwaltung nicht auf einen bestimmten Platz binden zu sollen.
Zwar hat die Militärverwaltung nach den angestellten Erhebungen einen Platz auf der schwäbischen Alb, in der Nähe von Nellingen, als den militärisch geeignetsten herausgefunden, und es wäre auch nach der Darlegung des Herrn Kriegsministers möglich, bei diesem Platz aus dem größeren bisherigen Projekt ein kleineres, dem Antrag der Kommission entsprechendes Projekt im Kostenbetrag von 5 000 000 Mark herauszuschneiden, bei welchem es sogar möglich würde, die landwirtschaftlich werthvollen Grundstücke, nämlich die Wiesen, außer Betracht zu lassen und nur die weniger werthvollen Grundstücke für den Schießplatz zu verwenden.
Die Kommission ist aber der Meinung, daß es besser sei, weder im Dispositiv noch in den Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IH.
Session.
189495.
Erläuterungen eine bestimmte Entscheidung darüber herbeizu- (6) führen, an welcher Stelle der Schießplatz angelegt werden soll, damit die Militärverwaltung bei der Wahl zwischen den mehreren in Betracht kommenden Plätzen völlig freie Hand bekommt und dadurch auf die theilweis ziemlich weitgehenden Anforderungen der Grundbesitzer einen gewissen Druck ausüben kansi.
Es soll also durchaus freigelassen werden, an welcher Stelle die württembergische Militärverwaltung ihren Schießplatz etwa anlegen will; es soll ferner bezüglich der Größe dieses Schießplatzes keine Vorschrift gegeben werden, dagegen die Forderung beschränkt werden auf den Betrag von 5 Millionen Mark, und zwar unter ausdrücklicher Bezeichnung im Dispositiv als „letzte Rate (für Grunderwerb) , sodaß eine Nachforderung zur Erweiterung des Platzes in Zukunft absolut ausgeschlossen sein soll.
Nur eine Nachforderung für die Einrichtung des Platzes durch Erbauung von Baracken, vielleicht auch noch durch Bauten für Lazaretheinrichtungen und dergleichen, muß allerdings vorbehalten werden, wie das ja auch im ursprünglichen Plan der Militärverwaltung bei ihrer Anforderung von 9 Millionen vorgesehen war.
In dieser Beschränkung aber, meine Herren, ist die Kommission, wie gesagt, mit großer Mehxheit zu dem Antrag gelangt, die Genehmigung von 5 Millionen Mark zur Erwerbung eines Gefechtsschießplatzes für Württemberg zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag der Budgetkommission entgegen zur Erwerbung eines Truppenübungsplatzes für das 13.
(Königlich württembergische) Armeekorps 9 Millionen Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche zur Erwerbung eines Gefechtsschießplatzes für das 13.
(Königlich württembergische) Armeekorps 5 Millionen Mark bewilligen wollen, D-Ichichl.
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe weiter aus Tit.
167, Tit.
168, Tit.
169, Tit.
170.
Die Titel sind bewilligt.
Das waren die einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat für das Königlich württembergische Reichsmilitärkontingent.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat für dieses Kontingent.
Kap.
12, Tit.
25, Tit.
26, Tit.
27, Tit.
28.
Die Titel sind bewilligt.
Damit ist der Ausgabeetat abgeschlossen.
Wir haben überzugehen zu dem Einnahmeetat und zwar für Preußen auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
9 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Die Titel und damit das Kapitel sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
9 der Einnahmen des sächsischen Etats.
Auch dieses Kapitel ist bewilligt.
Kap.
9 des württembergischen Etats.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
9 a des preußischen Etats: Tit.
1, —Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Die Titel sind bewilligt.
Für Sachsen und Württemberg kommt dies Kapitel nicht in Betracht.
Wir haben damit die Etats für die Verwaltung des Reichsheers erledigt und unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, übermorgen, Montag den 11. dieses Monats, Nachmittags 1 Uhr eine Sitzung zu halten zur Erledigung folgender Gegenstände: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die zum Etat für die Verwaltung des Reichsheers gestellten Resolutionen (Nr.
163 und 182 der Drucksachen) —der Bericht befindet sich auf Nr.
204 der Drucksachen; Referent ist der Herr Abgeordnete von Podbielski —; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, be194 1386 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1895.
(X) 1 treffend die Feststellung des Reichshaltsetats für das Etatsjahr 18596 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Etat auf Nr.
125 der Drucksachen mit den Anträgen auf Nr.
141 und 205 der Drucksachen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich theile noch mit, daß die Herren Abgeordneten Jebsen, (L) von Normann, von Gerlach und Lenzmann aus der II.
VI.
und VII.
Kommission scheiden wollen.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch.
Deshalb veranlasse ich die 5., 3. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.