Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
beziehungsweise VI.
VII.
XI.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Himburg, Schmidt (Elberfeld), Schwarze, Kauffmann, Munckel, Weiß, Stroh und Dr. Schaedler sind durch die vollzogenen (U) Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: in die IV.
Kommission von Puttkamer Plauth; Meyer (Danzig), Schmidt (Marburg); in die VI.
Kommission Lenzmann; in die VII.
Kommission Roeren, Galler, Dr. Goertz, von Normann; in die XI.
Kommission Dr. Müller (Sagan), HausseDahlen; in die XII.
Kommission Lerno.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Weiß für 2 Tage, Goetz von Olenhusen für 6 Tage, und Harl für 8 Tage.
Es sucht längeren Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin, und zwar bis zum Eintritt der Osterferien wegen Krankheit.
Es wird dem Urlaubsgesuch nicht widersprochen; dasselbe ist hiernach bewilligt.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die an dieselbe zurückverwiesenen Titel der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats für das Königlich preußische Militärkoniingent re.
auf das Etatsjahr 189596 (Anlage V des Reichshaushaltsetats), und zwar: 1.
1 Kap.
5 Tit.
60 Kasernenbau in Worms vir.
Nr.
192 der Drucksachen), 2.
1 Kap.
5 Tit.
75 Vergrößerung des Feldartillerieschießplatzes Lockstedt —, 3.
1 Kap.
5 Tit.
118 Kasernenbau in Straßburg i. E. (Nr.
212 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
210 1494 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1895.
64) Ich eröffne die Diskussion über Kap.
5 Tit.
60 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, die abermalige Prüfung dieser Position in der Budgetkommission hat zu einem anderen Ergebniß geführt, als die erste Berathung; die Kommission schlägt Ihnen diesmal vor, die Position in dem ermäßigtenBetrage von 400000 Mark zu bewilligen.
Die Besprechung in der Kommission hat folgende Umstände ergeben.
Das in Worms garnisonirende 2.
Bataillon des 118.
Infanterieregiments ist, wie jetzt feststeht, in zwei Kasernen derartig untergebracht, daß der Gesundheitszustand der Truppen darunter dauernd zu leiden hat, daß der Gesundheitszustand dieser Truppen ein auffallend schlechter ist, sowohl im Vergleich zu dem Durchschnittskrankenstand der Armee überhaupt, als auch insbesondere im Vergleich zu dem Krankenstände des in Offenbach liegenden 3.
Bataillons desselben Regiments, also einer Truppe, die aus denselben Ersatzbezirken sich rekrutirt und zur Vergleichung sich daher ganz besonders eignet.
Der Krankenstand der Armee betrug nämlich im Jahre 1893 durchschnittlich 2, 05 Prozent, in Worms dagegen 5, 4 Prozent, im Winter vorübergehend sogar 16 Prozent.
Vom Oktober 1893 bis zum Oktober 1894 hatte das 3.
Bataillon desselben Regiments in Offenbach 2961Kranke, das Bataillon in Worms 4571Kranke aufzuweisen.
Damit steht fest, daß die Gesundheitsverhältnisse in Worms dringend einen Neubau erfordern.
Aber auch das in Mainz zur Zeit garnisonirende 1.
Bataillon desselben Regiments ist in der dortigen Reduitkaserne in Kastei derartig ungünstig untergebracht, daß auch für dieses Bataillon eine Veränderung der Kaserne dringend gewünscht werden muß.
Es liegt nämlich diese Kaserne im Hochflutprofil des Rheins; das Erdgeschoß wird bei1hohem1Wasserstand1vom Rhein überschwemmt, ist daher sehr feucht, 1 und es (L) erklärt sich wohl daraus, daß im Jahre 1891 in dieser Reduitkaserne eine sehr bedenkliche Typhusepidemie ausgebrochen ist.
Auch derjenige Theil der Mannschaften dieses Bataillons, der in den Dachkammern dieser Kaserne untergebracht ist, hat viel unter den Witterungsverhältnissen zu leiden, weil diese Dachkammern nicht heizbar, im Winter eiskalt, im Sommer unerträglich heiß sind.
Es besteht deshalb die Absicht, diese Kaserne überhaupt aufzugeben und nicht mehr mit Mannschaften zu belegen, das Gebäude entweder für Fouragezwecke zu verwenden, oder aber die Kaserne abzubrechen und den Platz an den Eisenbahnfiskus zu verkaufen.
Was sodann die Opfer betrifft, welche die Stadt Worms für die Erlangung dieser Kaserne aufzubringen bereit ist, so hat sich ergeben, daß, wenn man auch noch so verschiedene Schätzungen annimmt, doch bei Zugrundelegung auch der niedrigsten Schätzung der Werth der von der Stadt angebotenen Leistungen ungefähr 282 000 Mark, oder unter Hinzurechnung der aus dem Ankauf von Grundstücken bereits aufgelaufenen Zinsen die runde Summe von 300 000 Mark beträgt, sodaß also sich die frühere Annahme der Kommission, als ob die Stadt noch ein lukratives Geschäft bei diesem Bau machen wolle, durchaus nicht bestätigt hat.
Die Verpflichtung der Stadt das hat sich bei dieser Besprechung genau erheben lassen bemißt sich nach einer Vereinbarung zwischen der Militärverwaltung und der Stadt vom 27.
Oktober 1832, nicht nach der napoleonischen Verfügung vom 16.
September 1811: sie bezieht sich lediglich auf eine verhältnißmäßig geringe Truppenzahl, geringer als die Zahl der gegenwärtig in Worms befindlichen Mannschaften und beschränkt sich auf die Verpflichtung, die gegenwärtigen Kasernements „in Dach und Fach zu unterhalten ''.
Je beschränkter diese Verpflichtung der Stadt Worms ist, desto größer erscheinen die von der Stadt angebotenen Opfer.
Aus diesen beiden Hauptgründen, mit Rücksicht auf die üblen Gesundheitsverhältnisse der Mannschaften in Worms und Mainz und mit Rücksicht auf die großen Opfer, welche die (6) Stadt Worms bringen will, schlägt Ihnen die Kommission mit großer Mehrheit vor, die Position in dem ermäßigten Betrage von 400 000 Mark zu bewilligen.
Dabei ist in der Kommission noch zur Sprache gekommen, wie es sich mit der Garnison Mainz inskünftig verhalten wird.
In dieser Richtung hat die Militärverwaltung mitgetheilt, daß sie wünsche, späterhin die 2 Bataillone, welche aus Mainz nach Hanau und Diez verlegt worden seien, wieder nach Mainz zurückzuverlegen.
Die Verlegung sei erfolgt zu jener Zeit, als die Garnison Mainz in Folge der Heeresverstärkung um 1500 Mann vermehrt worden sei; auch wenn das 1. und 4.
Bataillon des 118.
Regiments nach Worms kommen, bestehe immer noch eine Ueberbelegung der übrigen Kasernen in Mainz um 290 Mann; sobald jene 2 Bataillone nach Mainz zurückkehren, sei der Bau einer neuen Kaserne in Mainz nothwendig; es sei aber ein Bauplatz für den Neubau für eine solche Kaserne noch nicht gefunden.
In der Kommission ist von einer Seite sofort Verwahrung dagegen eingelegt worden, daß alsbald wieder das Bataillon von Diez nach Mainz zurückverlegt werden solle, und die Kommission hat sowohl für sich als für das hohe Haus die Entscheidung über den von der Militärverwaltung in Aussicht genommenen Kasernenbau in Mainz durchaus sich vorbehalten wollen, sodaß durch die heutige Entscheidung über die Position betreffend Worms der späteren Gestaltung der Garnisonverhältnisse in Mainz in keiner Weise präjudizirt wird.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Stellvertretender Bevollmächtigter für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Gemmingen: Meine Herren, die Bewilligung des Kasernenbaus in Worms würde von Seiten der Militärverwaltung ganz besonders dankbar (v) anerkannt werden, wenn nicht damit gleichzeitig ein Abstrich bei Straßburg vorhanden wäre.
Auch wenn man den Beschluß der hohen Kommission dahin auffaßt, daß sie den Bau in Worms für dringlicher erachtet als den in Straßburg, so würde die Militärverwaltung, ohne anzuerkennen, daß der Bau in Straßburg nicht auch besonders dringlich ist, auch hierzu ihre Zustimmung geben.
Sehr erheblich oder fast ganz seinen Werth hat der Beschluß aber dadurch verloren, daß der Bauposten für Worms von 660 000 Mark auf 400 000 Mark herabgesetzt ist.
Meine Herren, das bloße Beginnen des Baues kann die Verhältnisse in Worms nicht bessern, sondern es handelt sich darum, wann der Bau in Worms fertiggestellt wird, und mit der Bewilligung des Betrages von 400 000 Mark ist der Bau nicht eher fertig zu stellen, als wenn er im nächsten Jahr mit der vollen Baurate begonnen wird.
Wenn wir 400 000 Mark, von denen noch ein erheblicher Theil auf Grunderwerb draufgeht, in diesem Jahre verbauen, so kommen wir nicht aus der Erde, wir müssen im nächsten Jahre den wesentlichsten Theil des ganzen Rohbaus ausführen.
Mit der äußersten Beschleunigung muß gearbeitet werden, um bis zum Juni unter Dach zu kommen; drei Monate muß der Bau dann austrocknen, und würden wir somit den inneren Ausbau im nächsten Jahre nicht fertig bekommen, und es würde keine Aussicht sein, im Spätherbst 1897 den Bau beziehen zu können.
Es ist vor allen Dingen der Militärverwaltung daran gelegen, daß, wenn der Bau überhaupt bewilligt wird, er im vollen Betrage bewilligt wird.
Es ist ganz etwas anderes, ob man für den Bau in Straßburg, der 1 200 000 Mark kostet, 400 000 Mark als erste Rate bewilligt erhält, oder ob für den Bau in Worms, der 2 200 000 Mark kostet, 400 000 Mark, wovon noch ein großer Theil für Grunderwerb abgeht, als erste Rate bewilligt werden.
Sollte es absolut nicht anders möglich sein, so möchte sich wohl auch für diese 260 000 Mark bis zur dritten Lesung eine KomReichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1895.
1495 M pensation finden lassen.
Aber nur dann erst, wenn der Betrag in vollem Maße bewilligt wird, wird dasjenige erreicht, was die Budgetkommission des hohen Hauses gewünscht hat.
Denn nicht an dem Beginn des Baues ist uns gelegen, sondern an der schleunigen Fertigstellung, und aus diesem Grunde möchte ich das hohe Haus ersuchen, wenn dem ganzen Bau zugestimmt wird, ihn auch in demjenigen Betrage zu bewilligen, daß die Fertigstellung bis zum Spätherbst 1897 möglich ist und zwar in dem Betrage, der im Etat eingestellt ist, nämlich 660 000 Mark.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr General von Gemmingen hat gemeint, wenn wir uns zur Bewilligung von 660 000 Mark verstehen, dann würde die Militärverwaltung in anderen Titeln bis zur dritten Lesung Kompensationen eintreten lassen im Betrage von 260 000 Mark.
Nun, meine Herren, dann wollen wir doch abwarten bis zur dritten Lesung, wo uns die Kompensationen nachgewiesen werden, und wenn dann diese Kompensation eine Mehrheit im Hause findet, so würde es uns dann immer noch freistehen, in der dritten Lesung den Rücksichten Rechnung zu tragen, die der Herr Vertreter der Militärverwaltung geltend gemacht hat.
Für heute, meine ich, sollte man es bei denjenigen Beschlüssen, die in der Kommission soviel ich weiß, einstimmig gefaßt worden sind, also bei der Bewilligung von 400 000 Mark belassen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Abgeordneter Freiherr Heyl zu Herrnsheim: Ich möchte mir gestatten, mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter in allen Theilen anzuschließen.
Ich kann dem Herrn General von Gemmingen ja wohl zugeben, daß es wünschens werth wäre, wenn die Bausumme im vollen Betrage jetzt be willigt würde.
Aber 400 000 Mark sind doch immer im Verhältniß zur Gesammtbewilligung eine so hervorragende Summe, daß, wenn dieselbe in diesem Sommer verbaut werden kann, es noch möglich sein wird, die traurigen Verhältnisse, welche mit der Kasernirung der Truppe zusammenhängen und den nachtheiligen Einfluß auf die Gesundheit derselben haben, früher beseitigen zu können, als wenn man erst im nächsten Jahre mit dem Bau beginnt.
Ich glaube daher, daß zu beantragen ist, dem Beschluß der Budgetkommission die Zustimmung hier im hohen Hause zu gewähren.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den Antrag der Vorlage zur Abstimmung bringen und, falls derselbe abgelehnt werden sollte, den Antrag der Budgetkommission.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen, welche entgegen dem Beschluß der Budgetkommission die Forderung der Vorlage genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist niemand.
1 (Pause.)
Ich ersuche nunmehr die Herren, welche den im Antrage der Budgetkommission geforderten Betrag bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Ich stelle nunmehr zur Diskussion Kap.
5 Tit.
118 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, bei diesem Titel handelt es sich um die Unterbringung eines Regiments, welches in Kehl seit dem Jahre 1890 provisorisch untergebracht ist, nach Straßburg.
Die (0) Budgetkommission ist aber bei Prüfung dieser Position zu dem Ergebniß gekommen, daß diese Forderung nicht zu den allerdringendsten gehört, namentlich im Vergleich zu der Position, die das hohe Haus soeben genehmigt hat und sie schlägt Ihnen daher —und zwar einstimmig die Streichung dieser Position vor.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe daher die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier den Antrag der Vorlage im Gegensatz zu dem der Budgetkommission zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Vorlage entsprechend, entgegen dem der Budgetkommission, den vollen Betrag bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Pause.)
Das ist niemand; der Antrag ist abgelehnt, und damit der Antrag der Budgetkommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
5 Tit.
75 mit dem Antrag der Kommission auch bezüglich der Petition.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, bei der abermaligen Berathung über die Position, betreffend den Lockstedter Uebungsplatz, sind eine Reihe von neuen Momenten für und gegen die Bewilligung dieser Position in der Kommission zur Sprache gekommen.
Ich glaube aber in Rücksicht auf die Eigenthümlichkeit dieser Forderung mich damit begnügen zu können, die Anschauungen der Mehrheit der Kommission hier zu vertreten.
Die Mehrheit der Kommission ist der Meinung gewesen, daß die Gründe gegen die Bewilligung eher verstärkt als geschwächt worden sind.
Es hat sich nämlich herausgestellt, daß in der Nähe des Schießplatzes, der zum Uebungsplatz erweitert werden soll, ein Kavallerieübungsplatz in der Größe von 400 Hektar sich befindet, (U) auf den sich die Petition bezieht, welche demnächst zu Ihrer Kenntniß gebracht werden wird.
Es hat sich ferner ergeben, daß von dem neunten Armeekorps, für welches der Uebungsplatz bestimmt ist, sich ein Theil links von der Elbe befindet, ein anderer Theil hat seine Uebungen bisher in Mecklenburg abgehalten, und mit Rücksicht auf diese Umstände glaubt die Kommission das Bedürfniß als kein so überaus dringendes ansehen zu müssen, daß man schon in diesem Jahre zur Bewilligung des Antrags sollte übergehen.
Die Kommission ist deshalb in eine Prüfung der Frage, ob die Größe dieses Uebungsplatzes, so wie sie von der Militärverwaltung vorgeschlagen ist, zu genehmigen sei, gar nicht eingetreten.
Sie behält sich die Prüfung dieser Frage vor und beantragt, für dieses Jahr die ganze Position zu streichen.
Gestatten Sie mir, im Zusammenhange damit die Petition zu behandeln, die auf den Kavallerieübungsplatz bei Bornhövede sich bezieht.
Diese Petition wünscht die Errichtung von Baracken, wenn die Kavallerieübungen so wie bisher auf diesem Platze fortgesetzt werden sollten.
Die Frage wird sich aber erledigen, sobald der Uebungsplatz, vielleicht schon im nächsten Jahre, bewilligt wird.
Die Kommission glaubt, daß zunächst nur die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen ist.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, hier von neuem zu erklären, daß von allen deutschen Armeekorps das 9.
Armeekorps am ungünstigsten steht in Bezug auf die Geländeverhältnisse in seinem Terri210 1496 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1895.
(4) torialbezirk, in Bezug auf Exerzierplätze und Manöverterrain.
In der Kommission ist allerdings darauf hingewiesen worden, daß ein Theil des 9.
Armeekorps auf dem linken Elbufer und ein Theil in Mecklenburg dislozirt ist.
Auf dem linken Elbufer liegt nur das Regiment Nr.
75, und zwar 3 Bataillone in Bremen und eins in Stade; im übrigen liegt in SchleswigHolstein die ganze 18.
Division mit 16 Bataillonen, von der 17.
Division die 33.
Jnfanteriebrigade mit 8 Bataillonen, ferner 10 Schwadronen und 23 Batterien.
Für diese Truppen sind die im Lande vorhandenen Uebungsplätze durchaus nicht ausreichend; es ist das geradezu eine Kalamität in Bezug auf die Ausbildung der Truppen.
ES ist meiner Ansicht nach entschieden ungerecht und unbillig gegenüber der Bevölkerung, wenn diese Truppen entweder alljährlich auf das linke Elbufer nach Hannover oder nach Mecklenburg gehen ja, was nutzt Hannover der schöne Uebungsplatz bei Münster, wenn dafür die 18.
Division in die Provinz kommt, dort manövrirt und das Land stark mit Einquartierung belegt
Und ist es billig, daß in Mecklenburg, in dem 8.
Bataillone und 10 Schwadronen garnisoniren, regelmäßig noch 16, 24 oder 32 Bataillone nebst Artillerie u. s. w. ihre Uebungen abhalten
Ich glaube, es ist ein Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit, wenn das Ganze die Kosten trägt für die Beschaffung der Uebungsplätze, wodurch die Lasten für die einzelnen Theile vermindert und gleichmäßig vertheilt werden.
Was den Uebungsplatz bei Bornhövede betrifft, so ist derselbe zu klein; er kann höchstens für zwei Kavallerieregimenter benutzt werden.
Also auch nach dieser Richtung ist das Argument, welches der Herr Referent gebracht hat, nicht richtig.
Ich bitte daher dringend, die Forderung für den Uebungsplatz in der vollen Höhe von 1 200 000 Mark zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, wenn von Seiten des Hauses eine Vorlage an die Kommission zurückgewiesen wird, so bedeutet das doch, daß man im Hause eine Aenderung wünscht in den Beschlüssen der Kommission.
Das ist hier nun nicht geschehen, zu meinem großen Bedauern nicht geschehen.
Die Kommission lehnt die Vorlage wegen Vergrößerung des Lockstedter Uebungsplatzes ab trotz der eingehenden Mittheilungen, welche mein Freund Graf Knyphausen über die dortigen Verhältnisse gemacht hat.
Wie liegt die Sache nun aber
Es wiederholt sich hier die Geschichte mit den sibyllinischen Büchern.
Man hat mit vieler Mühe den Preis, der von den Bauern für das von ihnen abzugebende Land gefordert wurde, herabgedrückt; aber die Leute haben sich nur bereit erklärt, mit dem Preis zufrieden zu sein bis zum 1.
April, und Sie können sicher sein: wenn am 1.
April die Bewilligung nicht geschehen ist, werden in späterer Zeit viele hunderttausend Mark mehr gefordert werden.
Kann man das nun sparsam nennen
Man hat gesagt: ja, dann kann das Lager anderswohin gelegt werden.
Nach meiner Kenntniß meiner heimatlichen Provinz würde in Holstein kein Platz in der nöthigen Größe für die Uebungen eines Armeekorps zu finden sein, oder, er würde viel theurer.
Nach Schleswig kann man ihn nicht verlegen; denn die dortigen Haiden sind naß und mürbe, und außerdem kann man ein solches Lager mit all den Aufwendungen, die dafür geleistet werden müssen, doch nicht in den nördlichsten Zipfel der Monarchie hineinlegen.
Man müßte dann nach Hannover zu kommen versuchen, nach Mecklenburg; aber ob man da nicht sehr viel theurer das Land zu bezahlen haben würde, als jetzt hier im Anschluß an das vorhandene Terrain, im Anschluß an die recht theuren und bedeutenden Bauten, die geschaffen sind, weiß ich nicht.
Soll das Lager verlegt werden, so werden die ganzen großen Bauten abgebrochen werden müssen.
Das ist dann verlorenes Geld, was für Einrichtung des Lagers und Verbesserung des Terrains (6) ausgegeben worden ist.
Also ich glaube, ich kann in der Provinz Schleswig-Holstein für das 9.
Armeekorps ist das der gegebene und einzig mögliche Platz nur rathen, daß man die Zeit wahrnimmt, wo er für das jetzt geforderte Geld zu haben ist; nachher wird er theurer.
Das sind die allgemeinen Rücksichten, die mich bestimmen, der Vorlage jetzt zuzustimmen.
Nun kommt aber noch eins hinzu: der Kavallerieübungsplatz auf der Bornhöveder Haide.
Sie sollen mal hören die Klagen von den Dörfern, welche rund um diese Haide herumliegen.
Gewiß, der holsteinische Bauer ist dem Militär sehr freundlich gesinnt, und wenn ein blauer Reiter einrückt mit seinem Pferd, wird er gewiß gut aufgenommen und verpflegt werden.
Wenn das aber jahrein jahraus so geht, daß, wenn eine Truppe abgerückt ist, die andere einrückt, und das sich wiederholt, so muß das zur Last werden und eine erbitterte Stimmung platzgreifen.
Nun hat man gesucht, sich mit einem Zeltlager zu helfen; das ist aber nur theilweise genügend gewesen, und sowie schlechte Witterung eintritt, müssen Leute und Pferde in die Dörfer geführt werden und kommen in die vielleicht mit Ernte angefüllten Scheunen und Häuser, und unsere Haidedörfer sind doch nicht die reichsten.
Wenn die Leute jahraus jahrein klagen, daß sie durch diese Einquartierung bedrückt sind, so kann das Deutsche Reich nicht sagen: es ist uns zu theuer, einen neuen Platz zu erwerben, da seht ihr zu, ihr armen Haidedörfer, tragt ihr die Last allein, wir haben das Geld nicht, euch das zu bewilligen!
Das ist für mich ein wesentlicher Grund mit, weshalb ich bitte und hoffe, daß die Vorlage angenommen wird.
Vizepräsident Freiherr von Bnol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es ist ja eine schöne Sache um die zähe Tapferkeit, mit der eine Position immer und immer wieder vertheidigt wird.
Aber alles muß doch einmal ein M) Ende haben.
Bei solchen Etatspositionen handelt es sich auch nicht um Prinzipien, sondern um die Würdigung thatsächlicher Verhältnisse, und solche Würdigung vollzieht sich doch der Natur der Sache nach viel eingehender in der Kommission als im Plenum.
Nun ist diese Frage einmal im Plenum und zweimal an der Kommission berathen worden.
Die Zurückweisung in die Kommission hatte doch nicht den Sinn, um die Bewilligung fertig zu machen, sondern die Sache unter Betrachtnahme dessen, was hier vorgebracht war, nochmals zu untersuchen.
Nun ist die Verhandlung in der Kommission für diese einzige Position so eingehend gewesen, daß sie vielleicht zwei Stunden in Anspruch nehmen.
Es hat sich dabei unter anderem herausgestellt, daß Manches von dem, was im Plenum angeführt worden ist, nicht zutrifft, und wenn der Herr Vorredner der Kommissionsverhandlung als Zuhörer beigewohnt hätte, so würde er vielleicht gefunden haben, daß Vieles von dem, was er jetzt hier vorbringt, nicht in dem Maße in das Gewicht fällt, wie es ihm scheint.
Der Herr Kriegsminister spricht von der ausgleichenden Gerechtigkeit.
Die ausgleichende Gerechtigkeit wird sich vollständig vollziehen; denn jedes Armeekorps wird zuletzt seinen Uebungsplatz haben.
Es kann dies jedoch nur gegenüber der Finanzlage in einem gewissen Tempo sich allmählich vollziehen, und auch nach der Ablehnung dieser Position ist noch niemals in einem Etat so viel für Uebungsplätze bewilligt worden wie jetzt.
Die Summe von über einer Million fällt doch für die ganze Balanzirung der Finanzverhältnisse sehr erheblich ins Gewicht.
Was sodann die Frage des Armeekorps anbetrifft, so ist es richtig, daß 5 Regimenter dieses Armeekorps außerhalb Schleswig-Holsteins liegen.
Deshalb ist eine nochmalige Uebung in Mecklenburg oder Hannover nichts Ungewöhnliches.
Es rückt dann nur der übrige Theil des Armeekorps dorthin, wo sich schon Regimenter des Armeekorps befinden.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1895.
1497 M Besonderen Eindruck machten die Ausführungen, daß die Knicks in Holstein den Uebungen unserer Kavallerie derartig im Wege stehen wie irgendwo.
Nun ist aber die Thatsache festgestellt, daß in ganz Schleswig-Holstein nur zwei Kavallerieregimenter garnisoniren, und diese beiden Kavallerieregimenter haben längst einen Uebungsplatz bei dem Dorfe Bornhövede für eine Kavalleriebrigade.
Nun sagt der Herr Graf Holstein, daraus erwachse für die Umwohner des Uebungsplatzes eine schwere Einquartierungslast; das ist aber überall der Fall, wo sich Uebungsplätze befinden, die nicht mit großen Barackenlagern verknüpft sind.
Aus diesem Grunde könnte man befürworten, alle Uebungsplätze auf einmal herzustellen, um die ausgleichende Gerechtigkeit in Bezug auf die Einquartierungslast herbeizuführen.
Im übrigen handelt es sich bei diesem Kavallerieübungsplatz höchstens nur um die Einquartierung einer Brigade Kavallerie, also von 1200 bis 1460 Mann und Pferden, eine Zahl, die weit geringer ist, als die Umwohner anderer Uebungsplätze an Einquartierung aufzunehmen haben.
Herr Graf Holstein benützte bei seinen Ausführungen auch das Argument, hier gehe es wie mit den sibyllinischen Büchern: wenn man für einen billigen Preis nicht kaufe, könne man für die Zukunft um so theurer bezahlen.
Diese Ansicht ist in der Kommission durchaus nicht getheilt worden; und wenn jetzt gekauft wird auf Grund einer Bewilligung, so ist die Sache damit gar noch nicht fertig gemacht, sondern über einen Theil des ganzen Exerzierplatzes wird in dieser Position gar nicht bestimmt; die Erweiterung auch des jetzt zu bewilligenden Exerzierplatzes ist der Zukunft vorbehalten, und es wurde in der Kommission hervorgehoben, daß, wenn erst die Bewilligung für einen Theil dieses Uebungsplatzes eingetreten sei, man dadurch den Werth der anliegenden Grundstücke für die Erwerbung und Erweiterung des zukünftigen größeren Platzes vertheure und erschwere.
Nur für die Königliche Forst und einen Gutsbezirk sind in (8) dieser Beziehung Vorkehrungen getroffen; den übrigen Privatbesitzern gegenüber fehlen die Punktationen.
Wenn also die Leute in dortiger Gegend wirklich so wären, wie Herr Graf Holstein es darstellt, daß sie nach dem Verfall der bisherigen Punktationen sofort zu Mehrsorderungen übergehen, so würde das sicher zu erwarten sein in Bezug auf die zukünftigen Ankäufe, wenn es sich um die in Aussicht genommenen Erweiterungen handelt, zumal zum Theil dieselben Personen in Betracht kommen in der Dorfschaft Ridders, die auch in Frage kommen bei den jetzigen Erwerbungen auf Grund dieser Position.
Aber daß man nach dem Verfall der bisherigen Punktationen künftig höhere Ansprüche stellen wird, ist schon deshalb nicht zu erwarten, weil ohne die künftige Erweiterung, die jetzt vorgeschlagen wird, die betreffenden Grundbesitzer in der Bewirthschaftung ihrer Grundstücke außerordentlich behindert sind durch die Absperrung des Schießplatzes.
Diese Behinderung durch Absperrung ist ein Grund, warum sie unter allen Umständen auch künftig ein Interesse daran haben, daß billige Vereinbarungen wieder zu Stande kommen, die den Ankauf herbeiführen, und die es ausschließen, daß man auf einem anderen Theil die Erwerbung eines solchen Schießplatzes künftig ins Werk setzt.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenüerg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Ich wollte nur thatsächlich bemerken, daß die Angabe des Herrn Abgeordneten Richter, es ständen 5 Regimenter des 9.
Armeekorps außerhalb Holsteins, nicht zutreffend ist.
Es stehen in Schleswig-Holstein 4 Infanterie Regimenter der 18.
Division, das sind 16 Bataillone, und außerdem gehören zwei Regimenter der 17.
Division auch dorthin; das 76.
Regiment, welches in (6) Hamburg und Lübeck steht, muß so gut wie in Holstein dislozirt angesehen werden, denn das Gelände, welches mit Knicks durchzogen ist, dehnt sich von diesen Orten noch aus bis nach Lauenburg und Mecklenburg hinein, hier bis Grevesmühlen, und das Regiment Nr.
75, welches in Bremen steht und Stade, ist auch auf Holstein angewiesen.
Also thatsächlich sind vom 9.
Armeekorps 6 Jnfanterieregimenter, das sind 24 Bataillone, auf Schleswig-Holstein angewiesen.
Diese Bataillone sollen übrigens auf dem großen Uebungsplatz auch ihre Schießübungen im Gelände abhalten, was sie auf ihren Garnisonschießplätzen nicht können; ferner sollen auf diesem Platz 23 Batterien ihre Schießübungen abhalten.
Der Lockstedter Platz ist nicht ganz 1 Kilometer breit und 4 Kilometer lang, er ist absolut unbrauchbar für diesen Zweck.
Es wird die Schießausbildung der Truppen schwer gefährdet, wenn hier nicht Wandel geschaffen wird.
Was die Kavallerie anbetrifft, von der der Herr Abgeordnete Richter sagt, daß nur 2 Regimenter in SchleswigHolstein stehen, so ist das richtig; aber wir pflegen auch mehrere Brigaden zu Kavalleriedivisionen zu vereinigen.
Es ist beabsichtigt, auf dem Platz von Lockstedt, wenn er erst erweitert ist, die Kavallerie im Divisionsverbande üben zu lassen, weil der Platz ausgezeichnet dazu geeignet ist.
Vizepräsident Freiherr von Bnol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter vr.
Hahn: Meine Herren, in denjenigen Theilen Deutschlands, in denen das 9.
Armeekorps dislozirt ist, liegen die Verhältnisse für Uebungen ganz besonders ungünstig, speziell in Schleswig-Holstein.
Der ganze Westen des Landes besteht aus Marschen, die mit Gräben durchzogen sind, und wo deswegen keine größeren Truppenübungen stattfinden können.
Zum Bezirk des 9.
Armeekorps gehören auch die nördlichen Gebiete von Hannover, die ganze Ecke zwischen der (v) Elbe- und Wesermündung.
Allenfalls können hier noch bei Kuxhafen Landungsmanöver gemacht werden.
Gehen Sie andererseits nach Ostholstein bis nach Lauenburg und Mecklenburg hinein, so haben Sie dort wieder die Knicks.
Es bleibt also als verfügbares Gelände für größere Truppenübungen nur die sogenannte Geest- und Haidegegend von SchleswigHolstein übrig, und mitten darin liegt das Lockstedter Lager.
Dieser Platz ist sehr geeignet für Truppenübungen, aber entschieden zu klein.
Ich kenne diesen Platz genau; ich bin als Kind schon dagewesen; für größere Uebungen ist er absolut unzureichend, und ich möchte Sie wirklich bitten, dem 9.
Korps die Möglichkeit zu diesen größeren Uebungen hier zu geben.
Wie die Sachen jetzt liegen, muß dieses Korps jedes Jahr zum Manöver nach Mecklenburg, sodaß man das Gelände dort sehr genau kennt, was für Truppenübungen nicht vortheilhaft ist.
Ich will Ihnen ein kleines Beispiel von solcher genauen Kenntniß des Geländes geben.
In der Umgegend von Berlin sind die hiesigen Garderegimenter auch darauf angewiesen, bei den Felddienstübungen immer wieder in dieselben Orte zu gehen, und da kann es passiren, daß, wenn ein junger Lieutenant einen Doppelposten ausstellt, dann wohl ein Straßenjunge kommt und sagt: Herr Lieutenant, hier steht der Posten nicht richtig, der muß an die andere Ecke gestellt werden.
So genau ist dort das Gelände bekannt.
Ebenso liegt es beim 9.
Armeekorps für Mecklenburg, wo die höheren Führer bei den größeren Uebungen das Terrain auch vorher schon genau keunen.
Die Uebungen in kleineren Verbänden bis zur Brigade hinauf aber sind in erster Linie auf die großen Uebungsplätze angewiesen, und dafür ist der Platz bei Lockstedt zu klein.
Ich sollte meinen, es wird diese Bewilligung der militärischen Ausbildung des 9.
Armeekorps, welches ja ebenfalls ein Grenzkorps ist, nur in hohem Grade zuträglich sein können.
1498 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 189b.
() Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, bei meinem Referat habe ich übersehen.
Ihnen das Stimmenverhältniß, das sich bei der Abstimmung in der Kommission ergeben hat, mitzutheilen; ich will das noch nachholen.
Bei der Abstimmung haben sich für die Genehmigung der ganzen Position nur 3 Mitglieder der Kommission ausgesprochen.
Es lag dann aber noch ein Vermittlungsvorschlag vor, der 600 000 Mark zu genehmigen beantragte; dieser Antrag wurde mit allen gegen 9 Stimmen abgelehnt.
Gestatten Sie mir nun ganz kurz noch hervorzuheben: wenn auf die ungünstigen Verhältnisse im Gelände des 9.
Armeekorps hingewiesen ist, wenn gesagt worden ist, daß diese die ungünstigsten in ganz Deutschland seien, so will ich das für meine Person so wenig bestreiten, wie es von irgend einem anderen Mitglied der Kommission bestritten werden wird.
Die Frage ist nur die: wann soll der Uebungsplatz erworben werden; soll er schon in diesem Jahre angekauft werden oder vielleicht erst im nächsten Jahre
Und da scheint mir die Dringlichkeit dieser Position schon deshalb nicht so bedeutend zu sein, wie der Herr Kriegsminister dargelegt hat, weil, wenn wirklich beim 9.
Armeekorps die allerschlimmsten Verhältniße in ganz Deutschland wären, es ja nicht zu verstehen wäre, warum erst für fünf andere Armeekorps in Preußen Plätze angekauft worden sind, ehe man an den Uebungsplatz für das 9.
Korps gegangen ist.
Es ist übrigens von keiner Seite innerhalb der Kommission das Bedürfniß an sich bestritten worden, und ein großer Theil der Ausführungen der verehrten Herren, der darauf hinausläuft, das Bedürfniß nachweisen zu wollen, erledigt sich damit.
Insbesondere ist, das möchte ich dem Herrn Grafen von Holstein bemerken, nicht widersprochen worden, daß die Verhältnisse des Kavallerieübungsplatzes in Bornhövede der Abhilfe dringend (V) bedürfen, und man sprach deshalb in der Kommission die Erwartung aus, daß im nächsten Jahre die Abhilfe geschaffen werden wird.
Vizepräsident Freiherr von Vnol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Nur zwei Bemerkungen möchte ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Richter machen.
Er führte aus, es exerzierten auf dem Uebungsplatz in Bornhövede nur zwei Regimenter.
Nein, die mecklenburger Dragonerbrigade ist auch dort gewesen.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Richter hoffte, daß das Terrain in Lockstedt auch später so billig wie jetzt abgetreten werden würde, so glaube ich dem widersprechen zu müssen.
Er begründete seine Ansicht damit, daß er sagte: die Leute würden durch die steten Absperrungen bei den Schießübungen in hohem Grade inkommodirt.
Herr Abgeordneter Richter, ich will den so bedrückten Leuten lieber den Platz zu einem guten Preise abkaufen, als daß ich mich auf den Standpunkt stelle: ich quäle euch so lange mit meinem Schießen, bis ihr gezwungen seid, den Platz zu einem billigeren Preise Vizepräsident Freiherr von Vnol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Im Prinzip hat Herr Richter die Nothwendigkeit des Schießplatzes anerkannt.
Es handelt sich hier lediglich um eine finanzielle Frage, ob es billiger ist, bald zu kaufen, oder später.
Es sind nun in der Kommission Mittheilungen gemacht, welche es rathsam erscheinen lasten, schnell zuzugreifen, da sich die Preise unter Umständen in späterer Zeit doch steigern dürften.
Deshalb war der Vermittelungsvorschlag vorgebracht, wonach ein Theil des Geldes zu bewilligen sei.
Ich habe für meine Person, da ich allerdings keine Aussicht sah, eine Majorität zu er- (6) langen, in der Kommission gegen die Position gestimmt, behalte mir aber mein Votum vor, da ich doch nach den Mittheilungen des Herrn Kriegsministers und den Aeußerungen des Herrn Grafen von Holstein immer mehr und mehr davon überzeugt bin, daß hier der Spruch gilt: bis äat cito äat.
Wer schnell giebt, wird dis Sache billiger erwerben, als wenn wir sie auf die lange Bank hinausschieben und wahrscheinlich dann Preise anlegen müssen, die höher sind, als die uns mitgetheilt worden sind.
Es ist überhaupt sehr schwierig, im Plenum über Details zu sprechen, ohne dadurch die Preise zu steigern.
Immerhin meine ich, daß es sehr zu erwägen sein wird, ob wir nicht doch zu einem anderen Entschluß kommen werden als in der Budgetkommission.
Deshalb möchte ich doch die Annahme der Position empfehlen.
Vizepräsident Freiherr von Bnol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Die Freunde der Position haben nichts vorgebracht, was nicht schon bei der Berathung in der Kommission geltend gemacht worden ist.
Was sie neues vorgebracht haben, spricht gegen die Bewilligung.
So hat der Herr Abgeordnete Hahn angeführt, man dürfe nicht länger in Mecklenburg üben; die Truppen kennen dort die Uebungsplätze schon derart, daß ein jeder Straßenjunge weiß, wo ein Doppelposten aufzustellen wäre.
Wenn das richtig ist, darf man überhaupt keine Uebungsplätze ständig bewilligen, dann muß man sich zu dem Grundsatz bekennen, daß die Uebungsplätze alljährlich wechseln, und die ständigen Uebungsplätze überhaupt eingestellt werden.
Dann hat Herr Graf von Holstein gesagt, der Kavallerieübungsplatz in Bornhövede sei so groß, daß nicht bloß 2 Regimenter, sondern, wie er wisse, auch die mecklenburgische Dragonerbrigade, also 4 Regimenter, dort geübt hätten.
Dann wäre das schon ein Platz für eine Kavalleriedivision, und das Bedürfniß nach der Richtung wäre erschöpft.
Dann, meine ich, kann es sich nicht darum handeln, den Grundbesitzern zu empfehlen, im Preise herunterzugehen.
Ich habe gesagt: die Grundbesitzer haben selbst ein Interesse, wegen der Beschränkung der Grundstücke durch die Schießübungen nicht zu einem höheren Preise zu drängen, als sie nach der Vertragspunktation bekommen, sondern auch in Zukunft es bei den Preisen bewenden zu lassen, über die sie schon eine gewisse Vereinbarung erzielt haben.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Der von dem Herrn Referenten in seinem Nachtrag zum Referat erwähnte Vermittlungsvorschlag veranlaßt mich noch zu einem Worte.
Dieser Vermittlungsvorschlag war entsprungen der Thatsache, daß in der Kommission die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit eines derartigen Platzes gerade für Holstein sehr weit verbreitet war.
Es waren in allererster Linie finanzielle Rücksichten und Etatsrücksichten, welche manches Kommissionsmitglied zur Ablehnung zur Zeit bestimmten.
Diese finanziellen und Etatsrücksichten sollten durch den Vermittlungsvorschlag verkleinert werden.
Es ist gleichwohl nicht gelungen, diese Bedenken zu beschwichtigen; und da diese Verhältnisse bis heute noch unverändert fortbestehen, so ist wohl wenig Aussicht, durch eine Wiederholung dieses Vermittlungsvorschlags schon gegenwärtig ein günstiges Votum zu erzielen.
Ich glaube deshalb, man wird heute noch auf einen solchen Antrag verzichten müssen.
Vizepräsident Freiherr von Bnol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomsen.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1895.
1499 M Abgeordneter Thomsen: Meine Herren, dieses Terrain liegt in meinem Wahlkreis, und ich habe allerdings ein Interesse auch für die Entwicklung der Sache in günstigem Sinne.
Was eben der Herr Kollege Richter angeführt hat, ist eben das Charakteristische bei der ganzen Sache, daß die ganze Bauernschaft da gemartert und gequält wird mit diesen fortwährenden Absperrungen durch militärische Uebungen.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß 400 Hektar guten und tragfähigen Roggenbodens daliegen, daß diese 191 Tage in jedem Jahr vollständig gesperrt sind, so frage ich jeden Landmann, was das für Verhältnisse herbeiführt für die Ernte, für das Pflügen, Säen, Düngen u. s. w. Das ist feststehend, daß seit 1872, seitdem diese Zustände bestehen, durch eine eigenartige Kombination, was ich nicht näher erörtem und erklären will, die Entschädigungen, die dafür gegeben werden, so heruntergedrückt und geschraubt werden, daß von einer Vergütung als Aequivalent für die Ländereien gar nicht die Rede sein kann.
Und aus diesem Grunde hat man seit Jahren daran gearbeitet und mit den militärischen Vertretungen sich zu einigen gesucht; ich selber habe mir alle Mühe gegeben, alle Bauernschaften und Besitzer bestmöglichst unter einen Hut zu bringen und eine vernünftige Forderung zu formuliren.
Es ist uns gelungen: von unseren schärfsten Taxatoren ist der Grund und Boden abgeschätzt und die Preise, die jetzt taxirt sind, 1200 000 Mark, sind gar nicht ungewöhnlich, im Gegentheil, sie sind niedriger, als sie der Staat bezahlt hat vor zwanzig Jahren.
Vor zwanzig Jahren ist der Haideboden mit 240 Mark gekauft worden.
Das urbar gemachte zum Getreidebau benutzte Land wird ganz zu dem nämlichen Preise geschätzt, wie überhaupt im Handel gezahlt wird, um allen Scherereien aus dem Wege zu gehen.
Nun sehe ich in der That nicht ein, welcher Grund im Wege sein kann, es ist das die richtige Vogelstraußpolitik, nicht schon jetzt den Abschluß fertig zu stellen.
Sind wir so arm in diesem Jahre, daß dies Uebereinkommen der Bauernschaft mit dem Staate durchgeführt werden kann, (L) dieser so wenig gilt, daß diese Millionen trotzdem nicht bewilligt werden können, und der ganze Ausgleich, diese harmonische Gestaltung der Frage, wieder in Frage gestellt wird
Das kann ich ja sagen ich habe noch in diesen Tagen mit den Bauern der dortigen Gegend, also mit den Interessenten, eine Versammlung gehalten —, daß da eine Erbitterung ist, die ganz komisch und eigenartig wirkt, über diese Art und Weise.
Dieselben verlangen: entweder nehmt uns unseren Boden ab, oder ihr laßt die Scherereien weg, oder ihr gebt uns den Rechtsweg, daß wir die Sache vertreten können.
Es ist nicht richtig, wenn gesagt wird: ja, im nächsten Jahre wird es bewilligt.
Das Kompromiß besteht bis zum 15.
April der Herr Graf von Holstein irrt sich —, dann fällt die Geschichte auseinander, eine spätere Einigung der Gruppe ist aussichtslos, es bleibt gar nichts anderes übrig, als das Enteignungsverfahren, und das ist bei uns so verpönt wie möglich.
Von allen Seiten verlangt die Frage nur eine große und richtige Auffassung, denn sie muß nach meiner'Ansicht von einer großen Majorität bewilligt werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Vnol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ov.
Hahn.
Abgeordneter Ov.
Hahn: Meine Herren, nur eine ganz kurze Richtigstellung.
Es ist nicht Mecklenburg, wo die Uebungen in dem engen Rahmen eines vielleicht wenig umfangreichen Geländes sich so vielfach wiederholen, daß jeder Junge weiß, wo ein Doppelposten stehen muß, das ist die Umgegend von Berlin, wo die Regimenter immer wieder darauf angewiesen sind, Uebungen eine bis zwei Stunden vor dem Thor abzuhalten.
Ich habe nur im Interesse der höheren Führung bedauert, daß die Manöver des 9.
Korps stets in Mecklenburg stattfinden.
Was nun die Schieß- und Uebungsplätze anlangt, so sind dieselben so groß, daß nicht besorgt zu werden braucht, der (6) einzelne Leutnant könnte mit denselben derart bekannt werden, daß es für ihn keine neue Aufgabe mehr gäbe, dort Feldwachen und Doppelposten auszusetzen.
Er wird dort immer noch etwas zu lernen haben.
Ich möchte wiederholen, was hier heute schon gesagt worden ist: der Lockstedter Platz aus dem Haiderücken von Schleswig-Holstein ist der geeignetste Uebungsplatz für die schleswig-holsteinschen Truppen, wie es für die Mark Brandenburg der Platz von Jüterbog ist, und da muß man die jetzige günstige Gelegenheit benutzen, die Vergrößerung dieses Uebungsplatzes zu bewilligen.
Ich bitte Sie, dafür zu stimmen.
Vizepräsident Freiherr von Bnol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es ist doch merkwürdig, daß alle die Herren es nicht der Mühe für werth gehalten haben, in der Kommission zu erscheinen, weder Herr Thomsen noch Herr Graf Holstein.
Wenn sie dagewesen wären, würden sie sich überzeugt haben, daß ihre Anführungen von den verschiedensten Seiten widerlegt worden sind und thatsächlich nicht platzgreifen.
Man kann es ja den Abgeordneten nicht verwehren oder übelnehmen, wenn sie für lokale Interessen bei solchen Gelegenheiten eintreten; aber die Sache liegt doch hier nicht anders als bei jedem anderen Schießplatz: immer wünschen die Anwohner den Ankauf des großen Uebungsplatzes zu ihrer Entlastung, und sie wünschen insbesondere, wenn ein gutes Geschäft gemacht wird, daß es zum Verkaufe kommt.
Und daß die Preise hier recht stattlich sind, hat sich auch bei diesem Platz ergeben.
Der Herr Abgeordnete Thomsen spricht von Kompromissen.
Kompromiß
Meine Herren, es ist einfach eine Punktation, wie sie bei 100 Etatpositionen unter der Voraussetzung der Genehmigung des Reichstags zwischen Verwaltung und Interessenten platzgreift, nur mit dem Unterschied, daß hier die Punktationen sich nicht auf das ganze in Betracht kommende Gebiet erstrecken, sondern daß für die spätere Erweiterung des Gebiets die Berichte noch nicht vorhanden sind, und daher die Befürchtung entsteht, daß für die künftigen Erweiterungen des Schießplatzes, die in Aussicht genommen sind im Werthe von 2 Millionen Mark, dann der vorherige theilweise Ankauf vertheuernd wirft.
Vizepräsident Freiherr von Bnol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, nach den Ausführungen der Herren Graf Holstein und Thomsen ortskundigen Männern bedauere auch ich lebhaft, daß wir in der Budgetkommission nicht Gelegenheit hatten, uns mit diesen Herren über ihr Urtheil in dieser Angelegenheit zu benehmen.
Es wurde von einem Mitglieds der Kommission allerdings unter Berufung auf das Zeugniß des Herrn Grafen Holstein auf die Thatsache hingewiesen, daß voraussichtlich, wenn der Vertrag, der gegenwärtig zwischen Kriegsverwaltung und Grundbesitzern unter Voraussetzung der Genehmigung des Reichstags abgeschlossen ist, nicht zur Ausführung kommt, demnächst das Reich erheblich mehr wird bezahlen müssen, um die Grundstücke zu kaufen.
Diese Ueberzeugung brach aber bei den Kommissionsverhandlungen nicht in dem Grade durch, wie es jetzt der Fall ist.
Ueber das Bedürfniß, meine Herren, war in der Kommission keine Meinungsverschiedenheit.
Der Herr Referent hat durchaus korrekt hervorgehoben, daß es lediglich die Rücksichten auf die derzeitige Finanzlage beziehungsweise auf die finanzielle Ordnung des gegenwärtigen Etats gewesen sind, welche die Kommission veranlaßten, Ihnen die Ablehnung der Vorlage zu empfehlen.
Auch ich werde mit meinen politischen Freunden bei der zweiten Lesung, den Anträgen der Kommission gemäß, für die Ablehnung der Position stimmen.
Allein, 1500 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1895. t.)
meine Herren, und damit denke ich mich nicht in Widerspruch weder mit Herrn Richter noch mit irgend einem anderen der Herren, die in der Kommission für die Ablehnung stimmten, zu begeben, ich meine, man sollte doch überlegen, ob die Kriegsverwaltung nicht in der Lage ist, vor der dritten Lesung an einer anderen Stelle Abstriche zu empfehlen, gegen welche dann durch die Bewilligung der gegenwärtigen Position eine Kompensation eintreten könnte.
Wenn diese Anregung auf guten Boden fällt, wenn die Ausgabe für den Bornstedter Uebungsplatz gemacht werden kann, ohne das finanzielle Gleichgewicht beziehungsweise eine angemessene Ordnung der Ausgaben im gegenwärtigen Etat zu stören, dann wird, wie ich hoffe, der Reichstag in dritter Lesung dem sachlich nützlichen und vom praktisch-finanziellen Standpunkt aus empfehlenswerthen Vorschlag der Regierung sich nicht mehr widersetzen.
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Abgeordneter von Podbielski: Meine Herren, in der Kommission ist, glaube ich, kein Zweifel darüber gewesen, wie schon hervorgehoben worden ist, daß eine Nothwendigkeit, für das IX.
Armeekorps einen geeigneten Uebungsplatz zu schaffen, vorhanden ist.
Meine Herren, diese Nothwendigkeit ist von der Mehrheit der Kommission auch anerkannt worden.
Es hat sich lediglich um die finanzielle Frage gehandelt, und wenn von einer Seite hervorgehoben ist damals, auch bei den Verhandlungen, der Kavallerieangriff sei abgeschlagen, indem man darauf hingewiesen hat, ja es sind dort nur 2 Regimenter, so ist dagegen zu sagen, daß das IX.
Armeekorps genau so viel Kavallerieregimenter wie alle anderen Armeekorps hat.
Das wird hier so leicht mit der Frage verquickt, als daß es sich um einen Kavallerieübungsplatz handelt.
Nein, meine Herren, es handelt sich um einen Uebungsplatz für sämmtliche Waffen des IX.
Armeekorps.
Es soll dort nicht nur die (U) Kavallerie, sondern auch die Artillerie und Infanterie üben und schießen.
Nun wissen wir, daß der vorige Platz thatsächlich zu kurz und vor allem auch zu schmal ist.
Sie wissen aus den Ausführungen der Herren der dortigen Landestheile, daß thatsächlich ein weites Gebiet abgesperrt werden muß, um die stattfindenden Schießübungen der Artillerie möglich zu machen.
1 Daß daraus eine Belästigung für die Adjazenten hervorgeht, ist klar, und ebenso trifft das Argument des Herrn Abgeordneten Richter nicht zu, der sagt, es liege bei allen Uebungsplätzen so.
Nein, meine Herren, bei den Uebungsplätzen, wie sie jetzt seitens der Militärverwaltung vorgeschlagen werden und die Bewilligung der Mehrheit des Reichstags gefunden haben, geht man darauf aus, Lager zu errichten, um die Adjazenten von der Einquartierung zu befreien, und was für Lockstedt spricht, ist, daß das Lager, seit 1870 bestehend, geeignet ist, Truppen in der Stärke von 3500 Mann und 1600 Pferden aufzunehmen, und dieses Lager kann und muß weiter ausgenutzt werden als bisher.
Darin liegt meiner Ansicht nach eine wesentliche Entlastung derjenigen Gemeinden, die heute die Einquartierung z.
B. für die Kavallerie aufnehmen müssen.
Es handelt sich das möchte ich zurückgeben nicht um einen abgeschlagenen Kavallerieangriff, sondern darum, daß wir für alle Truppen für die Schießübungen Plätze schaffen.
Darüber ist, glaube ich, auch kein Zweifel, daß das eine große Belastung für alle Anlieger ist, wenn die Schießübungen mit dem weittragenden kleinkalibrigen Gewehr auf einem Gebiet abgehalten werden, das nicht der Militärverwaltung, sondern einzelnen Besitzern gehört, die dadurch wesentlich in der Ausnutzung ihres Besitzes beeinträchtigt werden, und darum möchte ich Ihnen warm empfehlen, für Lockstedt die Position zu bewilligen.
Ich gebe zu, daß der Vorschlag, der hier gemacht ist, zu erwägen sein wird, ob nicht auf einer anderen Seite Kompensationen geschaffen werden können, damit nicht die Mittel überschritten werden, sondern damit wir versuchen, unseren Etat möglichst zu balanziren.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: Das (6) Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Abgeordneter Rettich: Meine Herren, Sie haben gehört, daß die Verhältnisse für Abhaltung von Truppenübungen in Schleswig-Holstein sehr ungünstige sind.
Eine Folge davon ist, daß Mecklenburg mit Truppenübungen und Einquartierung außerordentlich belastet ist.
Ich behaupte, daß Mecklenburg in dieser Beziehung zu den am schwerbelastetsten Gegenden Deutschlands gehört.
Meine Herren, in Zeiten, wo die landwirthschaftlichen Verhältnisse einigermaßen günstig waren, hat Mecklenburg mit Freude diese Einquartierungslasten getragen.
Ich kann Ihnen aber die Versicherung geben, daß mittlerweile bei dem Darniederliegen der Landwirthschaft eine große Erbitterung in Bezug auf die Belastung mit Truppenübungen herrscht.
Es hat darunter sogar schon die freundliche Aufnahme der Truppen während der Manöver in den letzten Jahren gelitten, und das ist in hohem Grade zu bedauern.
Meine Herren, wenn Sie diese Ueberlastung Mecklenburgs beseitigen wollen, so bewilligen Sie die geforderte Summe für Lockstedt.
Ich bitte Sie dringend (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über Kap.
5 Tit.
75.
Der Kommissionsantrag bezüglich der Petition kommt in dritter Lesung zur Abstimmung.
Ich werde zunächst zur Abstimmung stellen, ob Sie gemäß der Vorlage den Betrag von 1221000 Mark für einen Schießplatz in Lockstedt bewilligen wollen.
Die Herren sind damit einverstanden, und ich fordere nunmehr diejenigen Herren auf, welche entgegen dem Kommissionsvorschlag diesen Betrag genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1§ Das ist die Minderheit; dieser Betrag ist abgelehnt.
Damit kann ich konstatiren, daß der Antrag der Budgetkommission auf Streichung angenommen ist.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir können zum nächsten übergehen, nämlich zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
125 der Drucksachen).
Anträge Nr.
141, 205, 206, 207, 208, 209, 210.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
3 Tit.
2 der fortdauernden Ausgaben mit der Resolution der Kommission unter Nr.
3 und den Anträgen auf Nr.
210, 141 und 125 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Abgeordneter von Leipziger: Meine Herren, der Herr Referent hat bereits in seinem einleitenden Vortrag ausgeführt, daß wir an der Einbringung des hier auf Nr.
141 der Drucksachen Ihnen gemachten Vorschlags in der Kommission dadurch behindert waren, daß die Diskussion gleichzeitig, möchte ich sagen, eröffnet und geschlossen wurde.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Hug sich unserem Antrag gegenüber bereits freundlich geäußert hat, und ich kann mich, glaube ich, auf eine kurze Begründung des Antrags beschränken.
Meine Herren, der Antrag fordert von Ihnen die Bewilligung dessen, was im vorigen Jahr die verbündeten Regierungen von Ihnen forderten.
Die Forderung wurde damals damit motivirt, daß die Geschäftsthätigkeit der ReichsReichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1895.
1501 post- und Telegraphenverwaltung im Laufe der Jahre bei der fortschreitenden Entwicklung des Verkehrs in bedeutendem Maße gestiegen sei und daß in demselben Maße die Obliegenheiten des Chefs der Reichspost- und Telegraphenverwaltung zugenommen hätten, sodaß sich schon lange das Bedürfniß nach einer geeigneten Stellvertretung geltend gemacht habe.
Ich habe im vorigen Jahr namens meiner politischen Freunde erklärt, daß wir prinzipiell das Wünschenswerthe dieses Vorschlags vollständig einsähen, daß wir aber in Anbetracht der schlechten Finanzlage glaubten, daß die Postverwaltung noch ein Jahr unter den bestehenden Verhältnissen würde auskommen können.
Meine Herren, das Jahr ist verflossen, die Finanzlage ist leider nicht besser geworden; wir haben uns aber davon überzeugt, daß die Stellvertretung, 'wie sie bisher war, auf die Dauer nicht ausrecht zu halten ist.
Während bei Anwesenheit des Herrn Staatssekretärs alle Fäden der Verwaltung in seinem Kabinet zusammenlaufen, trat bei seiner Abwesenheit ein vollkommenes Auseinandergehen der drei Abtheilungen ein; die Herren Direktoren in den drei Abtheilungen waren Endinstanz, und der Zusammenhang der Organisation ging für diese Zeit verloren.
Die Postverwaltung hat das auch empfunden, indem sie, wie die Erläuterungen zum vorliegenden Etat sagen, diesem Zustand bereits im laufenden Etatsjahr ein Ende gemacht hat.
Nun, meine Herren, diesem Bedürfniß entsprechend, möchte ich Sie bitten, zu sanktioniren, was hier geschehen ist, indem Sie den Unterstaatssekretär und die für denselben gegen den Kommissionsbeschluß mehr geforderten nur 5000 Mark bewilligen.
Ich möchte diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne dem Herm Staatssekretär für seine eminenten Leistungen auf organisatorischem Gebiet wie im Gebiet der Leitung seiner Verwaltung auch dieses Jahr die Anerkennung und Bewunderung meiner politischen Freunde auszusprechen.
(Bravo!
rechts.)
(2) Wenn ich mich nun zum Altersstufensystem wende, dem wir ja im Etat zum ersten Male unter Tit.
2 bei den vortragenden Räthen begegnen, so muß ich leider konstatiren, daß ich, je länger und eingehender ich mich mit der Materie beschäftigt habe, um so weniger mich als Freund dieses Dienstaltersstufensystems bekennen kann.
Meine Herren, die Vortheile, die dadurch geboten werden, daß der Verlaß auf Stellenzugang und auf Erledigung besetzter Stellen verloren geht, und daß statt dessen ein sicheres Aufrücken in bestimmten Fristen stattfindet, ein Moment, auf das ja die Herren auf der sozialdemokratischen Seite so großen Werth legen, weil sie behaupten, dadurch würden die Beamten der Laune und Willkür der Vorgesetzten entrückt, können wir nicht an die Seite stellen den Nachtheilen, die durch alle Klaffen durchgehen in dem verlangsamten Aufrücken in die betreffenden Gehaltsstufen.
Wir haben in der Subkommission der Budgetkommission, ich kann sagen, in sehr eingehenden und sorgfältigen Ermittelungen festgestellt, daß bei vielen Klassen effektive Schädigungen, in Geld ausdrückbar, entstehen, daß aber bei allen Klaffen die Aussichten auf das Aufrücken gegenüber den früheren Zuständen sich verschlechtern werden.
Meine Herren, wir haben in der Resolution, die wir im vorigen Jahre gefaßt haben, und in der wir den Wunsch ausgesprochen haben, daß das ganze Beamtenpersonal der Postverwaltung in das Dienstaltersstufensystem hineingebracht werden sollte, ausdrücklich betont, daß wir eine Verschlechterung gegen die bisherigen Bezüge für keinen der Beamten haben wollen.
Leider finden wir diese Verschlechterung; und wenn es richtig sein sollte, was der Herr Abgeordnete Singer vor einigen Tagen hier sagte, daß es einige Parteien im Hause gebe, die sich noch nicht entschlossen hätten, welche Stellung sie zu den Dienstalterszulagen einnehmen sollten, und es scheine die Meinung vertreten zu sein, lieber in diesem Jahre auf die Einführung der Dienstalterszulagen zu verReichstag.
9.
Legisl.

P. III.
Session.
189495.
j Achten, weil die Resolution nicht genügende Gewähr (6) biete, daß die Schädigung der Beamten thatsächlich beseitigt werde, wenn das auf Wahrheit beruht, kann ich nur sagen, ich werde mich gern einem Antrage anschließen, der die Einführung noch auf ein Jahr hinausschieben will, und ich glaube, auch die Mehrzahl meiner politischen Freunde wird sich dem anschließen.
Wir wollen keine Schädigung der Beamten haben; und 'wenn sich konstatiren läßt, daß solche Schädigungen eintreten, so würden wir empfehlen, daß man diejenigen Beamten von den einzelnen Ressorts des Reiches, bei denen sich Schädigungen herausstellen, entsprechend in ihrem Gehalte aufbessere, daß man aber mit der Einführung der Dienstaltersstufen bei der Post so lange wartet, bis die Finanzlage es erlaubt, eine gleichzeitige entsprechende Erhöhung für die Schädigung in baarem Geld eintreten zu lasten.
Falls dieser Antrag aus dem Hause nicht kommen sollte, was ich beinahe fürchte, so gestatten Sie mir, daß ich kurz auf die Klassen eingehe, die, wie der Herr Referent ausführte, mit Schädigungen bedroht sind.
Es sind das zunächst in der Klasse 23 105 Beamte, die jährlich mit je 300 Mark geschädigt sind.
Nach den Nachweisungen, die uns in der Subkommission der Budgetkommission seitens der Verwaltung gegeben worden sind, kommen dann in Klaffe 34 die Ober-Postdirektionssekretäre, bei denen eine Minimalgehaltssteigerung, und die Ober-Postsekretäre, bei denen eine Maximalsteigerung des Gehalts wünschenswerth wäre.
Ich erwähne hierbei, daß gerade diese Beamtenklasse diejenige ist, die im Laufe der Jahre am schlechtesten weggekommen ist, da sowohl die von unten, wie die von oben her erfolgten Gehaltssteigerungen gerade bei dieser Beamtenklaffe aufgehört haben, sie also auf einer Gehaltsstufe steht, wie die Beamten entsprechend vor 1889, eine Ungerechtigkeit, die, wenn die Finanzlage es gestattet, je eher desto besser beseitigt werden muß.
Zu dieser Klaffe würden die 16 Bausekretäre treten, die der Antrag des Herrn Kollegen Hammacher umfaßt, welcher für diese eine Steigerung des Anfangsgehalts beantragt.
1 (0) Meine Herren, der Antrag des Herrn Kollegen Hammacher enthält keine Schlußziffer.
Ich nehme also an, daß der Herr Kollege Dr. Hammacher als ein korrekter Beherrscher der Budgetbestimmungen auch nicht den Wunsch hat, daß schon in diesem Etat eine betreffende Position eingestellt werde, sondern analog den Resolutionen, die wir für die anderen Beamtenklassen gefaßt haben, auch diesen Wunsch in Form einer Resolution gefaßt zu sehen wünscht.
Jnsofom würde ich diese Forderung befürworten; sollte es sich aber um die Einstellung in den diesjährigen Etat handeln, so müßte ich mich dagegen erklären aus den Gründen, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts ausgesprochen hat, weil damit ein Abweichen von den üblichen budgetären Gepflogenheiten eintreten würde.
In Klaffe 37 b verschlechtern sich 2262 aus den Eleven hervorgegangene Post- und Telegraphensekretäre um je 100 Mark jährlich.
Wir kommen dann zu Klasse 45, die nicht von der Kommission, wohl aber von dem Herrn Abgeordneten Singer als in ihren Gehaltsverhältniffen verschlechtert hingestellt worden ist.
Ich kann den Ausführungen und Begründungen des Herrn Kollegen Singer, nach dem, was wir in der Subkommission festgestellt haben, mich nicht anschließen.
Die 3740 Packetträger und Stadtpostboten, die dieser Klasse zugeführt worden sind, haben eine wesentliche Aufbesserung erfahren, und die Unterbeamten im inneren Dienst, die im übrigen in dieser Klasse sich befinden, finden keine Verschlechterung.
Eine Verringerung des Anfangsgehalts tritt nur für die Ortsunterbeamten der Schaffnerklaffe ein, die vom 1.
April 1895 an angestellt worden sollen.
Da ist aber zur Entschädigung dafür betont worden, daß diese Beamten oft aus einer anderen Klaffe hervorgehen und in Folge dessen selten in die unterste Gehaltsstufe kommen werden.
Also eine Benachtheiligung dieser Beamten scheint mir ausgeschloffen, eine Remedur hier wohl nicht nöthig.
Wenn ich nun zu Klaffe 46 komme, zu den Landbrief211 1502 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1895.
M trägern, meine Herren, so werden gerade meine politischen Freunde und ich, die wir ja mit Landbriefträgern am meisten in Berührung kommen, diejenigen sein, die eine Erhöhung des Gehalts der Landbriesträger ebenso warm, wenn nicht wärmer, als die anderen Herren, zu unterstützen uns verpflichtet fühlen.
Ich kann aber nur sagen, was ich dem Antrage des Herrn Dr. Hammacher gegenüber gesagt habe, daß ich dem Modus, der von der Budgetkommission beliebt worden ist, ein Plus für dieses Jahr schon einzustellen, nicht beistimmen kann.
Ich kann mich hier nur für den Antrag von Kardorff aussprechen, und ich hoffe, daß er hier im Plenum Annahme finden wird.
Im ganzen aber, meine Herren, glaube ich damit schließen zu können, daß es mein lebhafter Wunsch ist, das ganze Dienstaltersstufensystem wenigstens für dieses Jahr hinausgeschoben Vizepräsident Freiherr von Vnol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ja, meine Herren, ich befinde mich mit den Ausführungen des Herrn Vorredners in fast allen Punkten im Einverständniß; ich kann auch seine Besorgniß sofort beseitigen, daß dem bereits von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber ausgedrückten Gedanken, es sei zweckmäßig, ja nothwendig, für das nächste Etatsjahr von der Einführung der Dienstaltersstufen bei den Postbeamten abzusehen, keine Folge gegeben werde, indem ich hierdurch förmlich den Antrag einbringe, die sämmtlichen Positionen, welche auf die persönliche Besoldung der Postbeamten nach dem System der Dienstalterszulagen Bezug haben, an die Budgetkommission zur erneuten Berathung unter dem Gesichtspunkt zurückzuverweisen, ob es nicht nöthig ist, eine vollständige Umarbeitung des Etats auf der seither üblich gewordenen Grundlage vorzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, was mich dazu bewegt, ist, wie ich nicht zurückhalten will, auch ein politisch sozialer Gesichtspunkt.
Man mag über die Berechtigung der Klagen der Postbeamten, die uns so zahlreich zugegangen und die niemandem von uns unbekannt sind, denken wie man will, die Thatsache ist nicht zu bestreiten, daß in das zahlreiche Korps der Postbeamten durch die Einführung des Dienstalterssystems ein tiefes Gefühl der Beunruhigung, ja der Erbitterung hineingetragen ist.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky behauptete, in einer der letzten Sitzungen ist durch die Anträge, welche eine Milderung der Folgen des Dienstalterssystems durch Erhöhung der Gehälter bezwecken, die Disziplin unter den Beamten gelockert und die Autorität der Regierung geschwächt worden.
Ich glaube das nicht.
Wenn diese Erwägung aber Beachtung verdient, dann dient sie zur Unterstützung meines Antrags, mit dem jetzt vorgeschlagenen System der Dienstalterszulagen zur Zeit nicht vorzugehen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Stephan sagte vor einiger Zeit, die deutsche Reichspostverwaltung sei eine der größten Verwaltungen der Welt.
Das ist zutreffend.
Wir dürfen überdies nicht verkennen, daß bei der Masse der Reichspostbeamten in unserer ohnedies genug irritirten Zeit ein beachtenswerther Heerd für die politische Agitation in unserem Lande liegt, ja einer der gefährlichsten Heerde der politischen Agitation, von dem keiner der auf dem Boden der bürgerlichen Gesellschaft stehenden Reichstagsabgeordneten wünschen mag, daß er durch verfehlte Maßregeln der Regierung noch besonders fruktifizirt wird.
Offenbar muß man aber voraussehen, daß die Verbitterung unter den Postbeamten angesichts der Thatsache Nahrung erhält, daß jetzt das Dienstaltersstufensystem zur Einführung gelangen soll.
Ich erkenne hierin eine große Gefahr, die ich abwenden möchte.
Meine Herren, wenn wir zurückblicken auf die Entstehung des jetzigen auf dem System der Dienstaltersstufen aufgebauten Postetats, dann erfordert es die Gerechtigkeit, Zeugniß dafür (0) abzulegen, daß die Reichspostverwaltung dem System seit Jahren einen energischen Widerstand entgegengesetzt hat; es erfordert die Gerechtigkeit, zu bezeugen, daß es die Parteien des Reichstags waren, die auf die Einfühmng des Systems der Dienstalterszulagen hindrängten.
Die Verantwortlichkeit dafür, daß das jetzt geschehen ist, die Verantwortlichkeit dafür, daß die Reichspostverwaltung bei der Feststellung des gegenwärtigen Etats mit der Reichsfinanzverwaltung nachgegeben hat, diese Verantwortlichkeit trägt in ihren Folgen in erster Linie der Reichstag durch seine wiederholten Anregungen und dadurch, daß er stets darauf bestand, daß das System auch bei der Postverwaltung zur Einführung gelange.
Als im vorigen Jahre eingehend erörtert wurde, ob das System der Dienstalterszulagen auch auf das große Korps der Postbeamten zu erstrecken sei, erklärte der Herr Direktor Fischer, es sei vorauszusehen, daß die Einführung dieses Dienstalterssystems nach dem preußischen Muster eine Schädigung sämmtlicher Postbeamten zur Folge haben werde; und nachdem er diesen Satz ausgesprochen, fügte er wörtlich hinzu: Können wir, die wir hier die Beamten zu vertreten haben, verantworten, wenn man ohne weiteres und ohne Ausgleich ein System auf sie anwendet, bei dem sie sammt und sonders schlechter stehen würden
Ich meine, das wäre ein Weg, um die Beamten sämmtlich mißvergnügt zu machen; und den darf man nicht einschlagen.
Wir bleiben vor der Aufgabe stehen, wie es möglich sein wird, unseren Beamten die Dienstalterszulagen zu verschaffen, ohne daß ihnen am Einkommen irgend etwas entzogen wird.
Meine Herren, das ist ein durchaus loyaler und korrekter Standpunkt, ein Standpunkt, den auch der Reichstag im vorigen Jahre zu dem seinigen gemacht hat, indem er die bekannte Resolution beschloß, in der die verbündeten Regierungen aufgefordert wurden, das System der Dienstalterszulagen ohne (v) Schädigung der Bezüge bei den Postbeamten einzuführen.
Dieser Anforderung und jener Aeußerung des Herrn Direktor Fischer entspricht der jetzige Etat nicht; und deshalb sage ich in erster Linie: „die Postbeamten, welche in dem gegenwärtigen Etat ihre Einkünfte nach dem Dienstalterssystem zu ihrem Nachtheile berechnet finden, haben volles Recht und vollen Grund, sich darüber beschwert zu fühlen.
Wie sich ganz von selbst versteht, liegt es mir fern.
Gift und Beunruhigung in Beamtenkreise hineinzutragen.
Ich sage durchaus objektiv: die Beamten sind in diesem Etat ungerecht behandelt.
In unseren Kommissionsverhandlungen wurde bis zum Ueberdruffe möchte ich sagen, der Nachweis geliefert —, in welch bedeutsamer Weise eine Schädigung der Beamten nach dem gegenwärtigen Etat eintreten würde.
Was die Stadtpostboten betrifft, so hat sich die Regierung bereits durch Erhöhung des Gehalts zu einer Abhilfe im gegenwärtigen Etat veranlaßt gesehen.
Es verdienen aber neben den Postboten insbesondere die Ober-Postamtssekretäre ernste Berücksichtigung.
Die letzte Eingabe der betreffenden Beamten ist uns allen gedruckt zugestellt; dieselbe gefällt mir in ihrem Tone, in ihren leidenschaftlichen Ausdrücken durchaus nicht, aber ich kann den Unwillen von Beamten verstehen, welche den arithmetischen Beweis führen, daß sie im ersten sechsjährigen Zeitraum ihrer Amtsthätigkeit jährlich zirka 500 Mark und in weiteren 6 Jahren 300 Mark jährlich bei einem Einkommen von nicht mehr als 3000 Mark einbüßen, wenn das Dienstalterssystem eingeführt wird.
Solche Männer haben vollkommen recht, indem sie ihren Gefühlen über die sie bedrohende Verletzung einen scharfen Ausdruck geben.
Meine Herren, gewissermaßen das Rückgrat unserer Postverwaltung, die zuverlässigsten Stützen in deren Organismus bilden nach meiner Ansicht gerade diese Beamten.
Es ist deshalb doppelt verwerflich, das Einkommen der Sekretäre, Ober-Postsekretäre, Postkassirer, Postinspektoren so rücksichtslos Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1895.
1503 () zum Nachtheile der Beamten zu ändern, wie ich es angedeutet.
Angesichts einer solchen Gefahr muß große Beunruhigung, ja eine Verbitterung unter den Beamten eintreten, die wir im Interesse des Dienstes und aus politischen Rücksichten nicht zulassen dürfen.
Der Herr Reichsschatzsekretär kann mir entgegnen: das sind Sorgen, die man der Regierung überlassen mag.
Ich meine aber, daß auch der Reichstag die Verpflichtung hat, auf öffentliche Schäden in Folge der finanziellen Behandlung der Beamten hinzuweisen.
Was meinen Antrag betrifft, so hielt der Herr Reichsschatzsekretär mir mit Recht entgegen, es widerstreite guten konstitutionellen Ueberlieferungen, daß aus dem Schoß der Parlamente heraus Anträge auf Erhöhung von Gehältern eingebracht werden.
Ich erkenne diesen Grundsatz vollständig an, obschon es auf der anderen Seite den Parlamenten doch vorbehalten sein muß, in außerordentlichen Fällen auch zu außerordentlichen Schritten überzugehen.
In dem gegenwärtigen Fall würde auch ich eine Gehaltserhöhung in den Etat nicht einstellen, ohne daß die verbündeten Regierungen ihre Zustimmung dazu ertheilten.
Der formelle Grund, meinen Antrag in der amputirten Form, wie Herr von Leipziger ihn nannte, einzubringen, war der, daß ich den Weg für geeignet hielt, um die nochmalige Berathung der sämmtlichen Positionen in der Budgetkommission herbeizuführen.
Dies ist der Hauptzweck, zu dem ich auch heute das Wort ergreife.
Ich habe den lebhaften Wunsch, daß der Reichstag im Interesse der Gerechtigkeit und Billigkeit und im Interesse der Aufrechterhaltung der Ordnung und der Zufriedenheit bei einem der wichtigsten Verwaltungszweige unseres Landes die auf die Gehaltsverhältnisse der Beamten bezüglichen Ansätze des Etats an die Budgetkommission zurückverweisen möge, um mit den verbündeten Regierungen ernstlich und loyal zu überlegen, ob wir nicht an der Stelle des Dienstalterssystems in dem Etat des nächsten Jahres das seitherige System wiedereinführen können.
A) Zum Schluffe ein paar Worte über den Antrag von Leipziger, den Unterstaatssekretär betreffend.
Ich habe mich lebhaft darüber gefreut, daß von jener Seite der Antrag eingebracht ist; wäre das nicht geschehen, so hätte ich mit meinen politischen Freunden es als Pflicht angesehen, es zu thun.
Wir haben bereits im vorigen Jahre für den Unterstaatssekretär gestimmt: wir müssen es in diesem Jahre um so mehr thun, weil wir für den Staatssekretär der Finanzen einen Unterstaatssekretär im vorigen Jahre bewilligt haben, für eine Verwaltung, bei der sachlich viel weniger Veranlassung vorlag, einen Unterstaatssekretär organisch einzuführen, als es bei der Reichspostverwaltung der Fall ist.
Zu den vielen Gründen, die aus der Natur der Sache und dem Umfange der Verwaltung bereits angeführt sind, will ich meinerseits auch noch einen staatspolitischen hervorheben, daß nämlich eine so große Verwaltung, wie die Reichspostverwaltung, unmöglich eines ständigen Vertreters des verantwortlichen Chefs entbehren kann.
Der Unterstaatssekretär soll gewissermaßen die Tradition der Geschäfte und aller Vorgänge auf persönlichem und sachlichem Gebiete bei der Verwaltung herstellen.
Es ist dies bei einem Wechsel in der Person des verantwortlichen Chefs von der größten Bedeutung.
Meine politischen Freunde und ich, ebenso wie Herr von Leipziger und seine politischen Freunde treten um so lieber für den Unterstaatssekretär ein, weil wir dadurch auch den Gefühlen der Dankbarkeit Ausdruck geben können, die wir alle bis auf den letzten Mann dem Herrn Staatssekretär der Post stets gewidmet haben und stets widmen werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Or.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, gestatten Sie mir zuerst einige Worte über die (6) Dienstalterszulagen.
Der geehrte Herr Vorredner hat das Geschichtliche des Hergangs ganz zutreffend geschildert.
Wenn er dabei zum Ausdruck gebracht hat, daß von vornherein von Seiten der Postverwaltung in richtiger Erkenntniß der bei ihr obwaltenden besonderen Verhältnisse, was ich ihr ja gar nicht zum Verdienst anrechne, sie muß es ja durch die langjährige Handhabung genau kennen Front gegen dieses System gemacht ist, so könnte mir das ja zu einer gewissen Genugthuung gereichen, falls meine Art und mein Charakter überhaupt dazu angethan wären.
Aber auf einige Punkte möchte ich doch die Aufmerksamkeit lenken, welche doch vielleicht eine gewisse Beachtung genereller Art verdienen.
Erstens die Lehre, daß die Wahrheit sich schließlich Bahn bricht.
Wir haben im Anfang hier die größten Bekämpfungen auszuhalten gehabt; es sind gegen die Postverwaltung und ihre Leiter in einer Anzahl von Zeitungen verschiedener Parteien dieses Hauses damals die allerschärfsten Vorwürfe erhoben, man wolle nur aus tyrannischer Willkür, aus Laune und um das bisherige büreaukratische und autokratische Prinzip und Verfahren der Verwaltung aufrecht zu erhalten, die Dienstalterszulagen nicht einführen.
Sie sehen jetzt, meine Herren, daß die Sache gerade umgekehrt liegt, daß der beste Anwalt der Interessen der Beamten hier ihr oberster Chef von vornherein gewesen ist.
Ich rechne mir das durchaus nicht zum Verdienst an; ich freue mich nur über den allgemeinen Satz, daß die Wahrheit ich wiederhole das sich doch in allen Dingen Bahn bricht.
Zweitens die Betrachtung, daß der Organismus der Postverwaltung doch ein ganz eigenartiger ist; er ist sui Abneris.
Das liegt nicht allein an dem großen Umfang der Verwaltung, deren Kopfzahl in dem Augenblick, wo ich spreche, bereits über 150 000 beläuft, sondern in der ganzen Art der Verwaltung, in der Verschiedenartigkeit der Anstalten.
In einer solchen Verwaltung, die sich auf die Verhältnisse in den allergrößten Städten, Berlin, Dresden, Hamburg, bis zu den allerkleinsten (v) und letzten Dörfern hin erstreckt, es giebt ja eine ganze Unmasse von Verschiedenheiten in einer Verwaltung ferner, die nicht nur einen Staat umfaßt, wie es bei den preußischen, bayerischen u. s. w. Verwaltungen der Fall ist, sondern eine ganze Reihe von deutschen Staaten, mit denen sich auch überall Verhältnisse ergeben, die sehr genauer Erwägung und unter allen Umständen sehr vorsichtiger Behandlung bedürfen, in einer Verwaltung außerdem, die einen großen internationalen Kreis umfaßt, deren Thätigkeit sich bis an die äußersten Grenzen des Erdballs ausdehnt, die mit den meisten anderen Verwaltungen der Erde in fortwährenden Verhandlungen, in fast fortwährendem Schriftwechsel steht, in einer Verwaltung endlich, deren unmittelbare Aktion sich in neuerer Zeit auch auf unsere Kolonien erstreckt bis nach Afrika und bis nach Shanghai in China, bis nach Neu-Guinea und bis zu den Marschallsinseln, da kommen so eigenartige Verhältnisse vor, besonders bei den Organisationen, daß die ganze Stellung der Verwaltung äußerst verwickelt und schwer zu handhaben ist.
Bei einer so gewaltigen Maschine, die ununterbrochen Tag und Nacht arbeiten muß, jede Sekunde mit derselben Regelmäßigkeit wie die kleinste Uhr und doch mit den größten Proportionen, ist es nicht zweckmäßig, durch irgendwelche Anträge, die aus diesem hohen Hause oder von anderen Seiten kommen plötzlich und eigentlich mit der eisernen Hand eines schablonenhaften Prinzips so einzugreifen, wie das hier mit den Dienstaltersstufen geschehen ist.
Das ist unter allen Umständen doch eine Operation, die sich nicht allein für die Etatsverhältnisse als bedenklich darstellt, sondern auch hinsichtlich des Personalorganismus und bei einer Veränderung in den Personalreglements ungünstig wirken kann.
Endlich möchte ich drittens und letztens noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Meine Herren, Sie sind ja alle Zeugen dafür gewesen und ich möchte sagen oft genug 211 1504 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1895.
M auch Opfer von den verschiedenen Klagen, die hier vor den Reichstag gebracht sind, zum Theil aus der Mitte des Reichstags selbst heraus, zum Theil von draußen durch Briefe und Beschwerden.
Petitionen sind es ja weniger gewesen; es waren meistens Privatbriefe, die das Licht scheuen, von einzelnen Beamten an Abgeordnete über ihre kümmerliche Stellung, ihre schlechte Bezahlung es ist hier die Rede gewesen von Postproletariern und Postkulis, sie würden mit der Hungerpeitsche genährt, und was zeigt sich jetzt
Jetzt zeigt sich, daß die Postbeamten weit besser gestellt waren als andere Beamtenklaffen in Preußen und bei anderen Verwaltungen; sonst würden sie sich nicht beschweren, daß hier das bisherige schöne System aufhören soll, wo sie keine Dienstalterszulagen hatten und schneller avancirten.
Nun zeigt sich, was eigentlich der Werth bei der ganzen Sache gewesen ist.
Es ist aufrichtig zu bedauern, daß die wahre Stellung, auch im Gehalt, der Postbeamten hier so häufig in einem falschen Licht dargestellt ist.
Denn selbstverständlich kann das zur Steigerung der gesellschaftlichen Stellung und des Ansehens der Postbeamten nicht beitragen, und ich bedaure alle diejenigen unter ihnen es ist ja nur eine kleine Zahl —, die fortwährend nach der Richtung gewühlt haben (Zurufe links), und an der Hand der Unwahrheit die Stellung der Postbeamten und ihr Ansehen im Publikum selber verschlechtert haben.
Zum Schluß möchte ich auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Singer hier zurückkommen, von der ich eigentlich recht bedaure, daß er sie neulich gemacht hat.
Er hat wieder und zwar nicht zum ersten Male; es war das bei den vorjährigen Verhandlungen auch der Fall von Laune und Willkür gesprochen, die bei der Festsetzung der Gehälter obwalten soll.
Es ist das ja eine altbekannte Anführung von Ihnen; aber irgend einen einzigen Fall, wo solche Laune und (L) Willkür es sind das zwei mir nicht sehr angenehme Worte geübt worden sind, haben Sie nicht angeführt.
Es wird das immer nur behauptet, wird wiederholt, es bildet sich eine bestimmte Legende, diese geht hinaus, aber irgend ein Beweis wird nicht angetreten.
Ich setze dem die gewissenhafte Behauptung entgegen, daß wir mit der größten Sorgfalt, Ruhe und Unparteilichkeit die Vertheilung der Gehälter vorgenommen haben, niemand zu Liebe, niemand zu Leide, nach strenger Gerechtigkeit, und ich will Ihnen gleich an einem Beispiele darlegen, daß das auch gar nicht anders sein kann bei der eigenthümlichen Lage der Postverwaltung.
Nehmen wir an ich greife aufs Gerathewohl heraus; es bedarf auch der einzelnen Zahlen nicht —, es würden am 1.
April 300 000 Mark vakant bei dem Titel des Gehalts, ich will mal sagen, der Postsekretäre, durch Tod, durch Pensionirung, durch Entlassung, durch Hinzutreten von neuen Stellen, was ja jedesmal in erfreulichem Maße der Fall ist.
Nun will ich mal sagen: die Zahl der Beamten, die aus diesem Titel bezahlt werden, betrüge 10 000.
Nun wird nach bestimmten Skalen, die ein für allemal feststehen, vom durchschnittlichen Satz herauf und herunter, gleichmäßig ausgetheilt.
Zu dem Zwecke werden den Beamten im Rechnungsbüreau die Listen übergeben; die rechnen einfach aus: die Nummern 16 bis 30 kommen in die und die Stufe, die nächsten Nummern 31 bis 45 in die folgende Stufe, Nummer 46 bis 60 in die weiterfolgende.
Das geht alles nach der Anciennität; die einzelnen Menschen kennen wir gar nicht, geehrter Herr Abgeordneter, deren Angelegenheiten werden ja lediglich von den Oberpostdirektionen abgemacht; wir kennen auch nicht die Namen, ihr Benehmen und ihre Haltung; es sind für uns ganz einfache Nummern.
Die Oberpostdirektionen, die die Disziplin über diese Beamten haben, kennen wiederum nicht die verfügbaren Mittel und wie viel davon auf jede Stufe entfällt; es wird daher jeder Oberpostdirektion aufgegeben: du kannst vom 1.
April ab den Sekretären mit der und der Nummer die und die Gehälter geben, den Sekretären (6) bis zur Nummer 5000 die und die Gehälter, denen bis Nummer 8000 die und die Gehälter.
Nun, meine Herren, ich dächte, ich kanns nicht vollkommener klarmachen als durch dieses Beispiel, daß von Laune oder Willkür, auch wenn man Lust dazu hätte, was ich entschieden in Abrede stelle, und der Einwurf ist in meinem Alter, bei meinem Namen und Charakter vollständig unbegründet nach Lage der Sache absolut nicht die Rede sein kann.
Es ist viel Unheil damit angerichtet worden in Kreisen der Beamten, wenn immer den Vorgesetzten vorgeworfen wurde, diese handelten nach Laune und Willkür und nicht nach Recht und Gerechtigkeit.
Es ist das für meine Person nicht empfindlich, denn ich habe meinem Gewissen und Gott Rechenschaft abzulegen und keinem Anderen; aber für die Leitung der Sache und für die Erhaltung des Vertrauens der Beamten zu ihren Vorgesetzten ist mir das doch sehr schmerzlich gewesen, und es freut mich, daß ich heute aus Anlaß dieser Diskussion Gelegenheit hatte, auf diese Sache einzugehen.
Ich komme nun auf den zweiten Punkt, auf die durch den Antrag von Leipziger und Dr. Lieber angeregte Bewilligung des Unterstaatssekretärs.
Es ist ja von beiden Herren Vorrednern das, was sich in dieser Sache anführen läßt, schon zum Theil vollständig erschöpfend angeführt.
Ich möchte nur noch sagen, daß seit dem vorigen Jahre sich die Geschäfte wieder außerordentlich vermehrt haben.
Es liegt das in der Natur der Sache, in der dem heutigen Verkehr innewohnenden Elastizitätskraft, die mit einem ganz ungewöhnlichen Exponenten von Tag zu Tag expandirt, und so haben wir denn, während 1888 das Personal der Zentralbehörde 475 Köpfe betrug, jetzt, im Jahre 1894, 733.
Also es hat sich in 14 Jahren das Personal der Zentralinstanz beinahe verdoppelt.
Die eingegangenen Geschäftsnummern haben im Jahre 1880 betragen 128 620 und betragen jetzt 190 375; das macht pro Tag im Jahre 1880 352 und jetzt 521 Eingänge.
Nun ist es richtig, was die beiden verehrten Herren (v) schon angeführt haben: es ist bisher nur einer dagewesen; das ist der Staatssekretär, der diese ganzen Eingänge bekommen hat, der sie hat übersehen können.
Sowie diese Geschäfte erledigt waren in der oberen Zentralstelle, dann gingen diese ganzen Vorlagen schon durch das dreiseitige Prisma der drei Abtheilungen, und da zersplitterte es sich schon.
Eine Zusammenfassung war nicht möglich, und das war die Ursache, weshalb, wie auch schon erwähnt worden ist, der Chef der Verwaltung hier außerordentlich gebunden war.
Es ist mir nicht möglich gewesen wenn ich das anführen darf —, seit 15 Jahren eine Inspektionsreise in den entlegeneren Theilen des Deutschen Reichs, in Baden, Elsaß-Lothringen, am Rhein, in Hessen auszuführen, weil ich mich auf die längere Zeit, die das erheischte, nicht entfernen konnte.
Ich kann ferner sagen, daß ich seit 18 Jahren nicht in England gewesen bin, und daß ich mich von den gewaltigen Fortschritten auf den technischen Gebieten, der Elektrizität, der Telegraphie, des Fernsprechwesens, der Postdampfschiffe u. s. w. nur in der allermühsamsten Weise aus all den polytechnischen Zeitschriften und dem sonstigen literarischen Material habe unterrichten können.
Das kostet aber auch eine ganz ungeheure Zeit und schlaflose Nächte; an der Spitze des Fortschritts muß man geistig frisch sein, sonst kann man auch nicht materiell die Spitze aufrecht erhalten.
Es ist mir ferner niemals möglich gewesen, einen längeren Urlaub zu nehmen; das längste sind 3 Wochen gewesen, und auch da folgen mir alle Tage, wo ich mich auch befinde, die Mappen nach, die jeden Morgen, häufig auch noch jeden Abend regelmäßig unterwegs sind, und ich habe am nächsten Morgen erst ein paar Stunden zu thun, ehe ich das erledigt habe.
Sie verfolgen mich wie die Furien den Orestes.
Nun stehen verschiedene Kongresse bevor; ich habe auch schon an mehreren nicht theilnehmen können, so bin ich nicht in Lissabon gewesen, da ich hier an den harten Felsen der Arbeit gefesselt war.
1505 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1895.
() Nicht mit Rücksicht auf meine Person —, so sehr dankbar ich für die mich ehrenden Empfindungen der Herrn Abgeordneten Hammacher, Hug und von Leipziger bin, und so sehr ich wünschte, ich hätte die Beredsamkeit dieser Herren, um meinen Dank in genügenden Worten dafür darbringen zu können sondern mit Rücksicht auf das wirkliche Jntereffe der großen Verwaltung und des Dienstes möchte ich an das hohe Haus daher die dringende Bitte richten, die auf diese bescheidenen Grenzen zurückgeführte Forderung der Reichsregierung, wie sie durch den Antrag modifizirt worden ist, j-k, W b-wMgm, Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Meine Herren, wenn der Herr Kollege von Leipziger vorhin gemeint hat, eine Vertagung der Dienstaltersvorlage sei ihm ganz willkommen und, sollte angeregt werden, die Einführung des Dienstaltersstufenfystems auf ein Jahr zurückzustellen, so werde er sich wohl entschließen, für einen dahinzielenden Antrag zu stimmen, da er lieber warten wolle, bis die Finanzlage des Reiches eine bessere geworden sei, um dann diejenigen Gehaltserhöhungen vorzunehmen, welche durch die Anträge der Budgetkommission und des Herrn Kollegen Dr. Hammacher bezweckt werden, so möchte ich ihm doch entgegenhalten, daß in solchen Fällen, in welchen in der Reichskasse ein Uebermaß an Geld vorhanden ist, sich gewöhnlich auch anderweitige Bedürfnisse herausstellen, und daß dann den Beamten, welche auf Erhöhung ihrer Gehälter lauern, die Antwort gegeben wird, in etwas modifizirter Form, die seiner Zeit der Alte Fritz seinem Ministerium gab auf ein Gesuch, die Lange Brücke in Berlin in Stand zu setzen: „dazu hat Buchholz kein Geld!
Ich fürchte, es heißt die Frage der Erhöhung der Gehälter der Landbriefträger und der übrigen Beamten, welche, wie die Oberpost- und Obertelegraphensekretäre, theils bisher schon sich besonders schlecht standen, theils durch die Einführung des Dienstaltersstufensystems noch schlechter gestellt werden würden, uck Lulsnäao Arasos.
8 vertagen, wenn wir darauf warten wollen, daß die Verwaltung aus Geldüberfluß sich dazu bemüßigt findet, die Beamtengehälter allgemein zu erhöhen.
Dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts möchte ich in Bezug auf seine Ausführungen erwidern, daß es doch wohl nicht ganz gerechtfertigt ist, es als eine persönliche Kränkung oder als einen Vorwurf gegen seine Verwaltung zu betrachten, wenn das bisherige System bezeichnet worden ist als ein System, in welchem die Willkür und der Zufall einen allzu breiten Spielraum finden.
(Zwischenruf.)
Ich sage nicht: Laune, weil ich diesen Ausdruck in Bezug auf dies System nicht gebraucht habe, soviel ich mich erinnere.
Ich kann jedenfalls versichern, daß, wenn ich derartige Vorwürfe erhoben habe, ich diese nicht gegen diejenigen Personen richten wollte, welche in der Zentralverwaltung sitzen, daß ich sie überhaupt grundsätzlich nicht gegen Personen richten wollte, sondern gegen das System als solches, welches in den Beamten das Gefühl aufkommen läßt, daß ihnen die Gehaltszulagen zugemessen werden nicht lediglich nach bestimmten, festen Grundsätzen, sondern das Gefühl, daß bei der Festsetzung ihrer Besoldung Faktoren mitwirken, die sie selbst nicht erkennen und übersehen können.
Ich möchte also doch von vornherein bitten, den Vorwurf, es herrsche Willkür und Zufall, nicht als etwas die Postverwaltung als solche Kränkendes zu betrachten, sondern als etwas, das mit dem ganzen System, wie es bisher bei der Postverwaltung in Geltung war, innig und unzertrennlich zusammenhängt.
Ich meine, in diesem Punkt sind die Vorzüge des Dienstaltersstufensystems gegenüber dem System der Durchschnittssätze derartig, daß sie jedem in die Augen springen müssen; und von der ganz überwiegenden Mehrzahl der Beamten glaube ich (6 annehmen zu dürfen, daß sie die Einführung des Dienstaltersstufensystems mit Freuden begrüßen, weil sie hernach wissen, daß sie nach einer bestimmten Frist ein bestimmtes Gehalt erreichen werden, und daher in der Lage sind, ihre Dispositionen für einen größeren Lebensabschnitt vorweg zu treffen.
Freilich gegen die Festsetzung der Gehaltsstufen, wie sie jetzt erfolgt ist, erheben sich schwere Bedenken, die in ihrem letzten Grunde meiner Meinung nach zum großen Theil darauf zurückzuführen sind, daß versucht worden ist, die Postbeamten in das preußische System der Dienstalterszulagen hineinzuzwängen, obwohl die Personalverhältnisse der Postverwaltung ganz anders geartet sind, als die der preußischen Beamten.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat meiner Meinung nach soeben mit vollem Recht betont, daß die Reichspostverwaltung eine Verwaltung sui Ksnsris sei.
Sie ist ihre eigenen Wege gewandelt und mußte ihre eigenen Wege wandeln, weil ihr Aufgaben gestellt waren, die weit über das Maß anderer Verwaltungen hinausragten; die Reichspostverwaltung band sich auch nicht an die hemmenden Schranken, die anderen Verwaltungen gesteckt waren; sie hielt sich nicht an die Grundsätze, welche für die preußische Verwaltung maßgebend waren bezüglich der Annahme, der Anstellung und der Beförderung sowohl der höheren wie der Subaltern- und Unterbeamten.
Auch hinsichtlich der Regelung der Gehaltsverhältnisse ging die Reichspostverwaltung in gewisser Hinsicht ihre eigenen Bahnen.
Jetzt sollen nun nach dem Schema, das uns hier vorliegt, alle diese Beamten, die unter ganz verschiedenen Verhältnissen angenommen, angestellt, befördert und besoldet worden sind, in ein und dasselbe System und dazu noch in ein auf ganz andere, auf rein preußische Verhältnisse zugeschnittenes System hineingepreßt werden.
Da zeigen sich denn natürlich die Folgen des bisherigen Personalsystems der Postverwaltung recht auffallend, sowohl im guten wie im schlimmen Sinne.
Daß die Durchführung eines solchen Systemwechsels zu (v) großen Unzuträglichkeiten führen muß, das leuchtet ja von vornherein ein; es kann daher nicht bestritten werden, daß hier Grund vorliegt zu gerechten Klagen und Beschwerden von mancherlei Art.
Das ist ja auch in der Budgetkommission von Seiten des Herrn Direktors im Reichspostamt, Geheimrath Fischer, ausdrücklich anerkannt worden.
Er hat zugestanden, daß die Klagen bei manchen Dienstaltersklaffen durchaus berechtigt sind; er hat durchblicken lassen, daß die Reichspostverwaltung sich dem Reichsschatzamt gegenüber auf das äußerste dagegen gesträubt habe, die Gehaltsstufen dieser Klaffen so zu gestalten, wie es nun geschehen ist; und er hat nachdrücklich betont, daß die Postverwaltung dringend gewünscht habe, die Beamten der betreffenden Klaffen weniger ungünstig gestellt zu sehen.
Mt verhältnißmäßig wenigen Ausnahmen das glaube ich behaupten zu können sind die Beamten fast aller Kategorien schwer geschädigt worden.
In dieser Beziehung das muß ich anerkennen haben sich die Voraussagen des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts bei Erörterung der Frage der Einführung des Dienstaltersstufensystems in voriger Session durchaus bewahrheitet.
Aber, meine Herren, sie konnten sich nur bewahrheiten, weil nicht diejenigen Wünsche berücksichtigt worden sind, welche von diesem hohen Hause in einer Resolution betreffs Einführung des Dienstaltersstufensystems unzweideutig zum Ausdruck gebracht worden waren.
Es war in jener Resolution ausdrücklich betont worden, daß die Einführung erfolge solle, ohne daß die Beamten in ihren bisherigen Bezügen geschädigt würden.
Wenn dies in der Resolution mit Bezug auf einzelne Kategorien noch besonders hervorgehoben wurde, so geschah das, weil vorausgesetzt werden durste nach den in der Budgetkommission gepflogenen Verhandlungen, daß eine solche Schädigung bei den übrigen nicht eintreten werde.
Jedenfalls war darüber in diesem Hause keine Meinungsverschiedenheit, daß durch den Systemwechsel keine Ersparniß er1506 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1895.
() zielt werden solle.
Das geschieht aber nun in der That; die Regierungsvorlage wirkt in hohem Grade fiskalisch.
Nun, meine Herren, wird ja dem gegenüber auf eine Mehrausgabe hingewiesen unter Tit.
67 im Betrage von 1 390 000 Mark zur Durchführung des Systems der Dienstaltersstufen.
Doch ist diese Mehrausgabe zweifellos nur eine vorübergehende, und sie wird schon jetzt reichlich ausgewogen durch die Ersparnisse, welche sich bei Errichtung neuer Stellen ergeben, für welche jetzt nur das Mindestgehalt anstatt des Durchschnittsgehalts in den Etat eingestellt wird.
Ich habe mir eine Aufrechnung gemacht von diesen verschiedenen Stellen aus Tit.
3, 4, 5, 17 u. s. w., und bin dabei zu dem Ergebniß gekommen, daß auf der anderen Seite sich die Ersparniß insgesammt auf 1 425 850 Mark stellt nach den Ansätzen des gegenwärtigen Etats gegenüber einem nach den alten Grundsätzen aufgestellten Etat.
Hierauf lege ich indeß keinen Werth.
Ich meine, wie man auch immer rechnen mag, es kann nicht geleugnet werden, daß die Beschlüsse, die wir in der vorigen Session gefaßt haben, bei der hier vorgeschlagenen Form des Dienstaltersstufensystems nicht zur Ausführung gekommen sind.
Der Grundsatz ist ja von der Verwaltung als berechtigt anerkannt worden, daß die Zulagen in jüngeren Jahren, bei den geringen Anfangsgehältern schneller und reichlicher gegeben werden müssen, als später, und damit bin ich völlig einverstanden.
Dieser kommt in der Regierungsvorlage insofern zum Ausdruck, als in der Regel den Anfangssätzen zunächst höhere Zulagen sich anschließen, als in der weiteren Folge.
Trotzdem wirkt die Regierungsvorlage so, daß gerade die jüngeren Beamten außerordentlich hart getroffen werden; und soweit die Vorlage überhaupt Vortheile bietet gegenüber den gegenwärtigen Bezügen, so entfallen diese Vortheile, auch nach dem Zugeständniß der Herren Vertreter der Reichspostverwaltung, hauptsächlich auf die älteren Beamten, auf diejenigen, die sich schon in einigermaßen auskömmlichen Stellungen be (L) finden.
Die Budgetkommission hat ja auch die Berechtigung der Klagen über die hierdurch bedingte Zurücksetzung vieler Beamten anerkannt und hat für diejenigen Kategorien, welche durch die Annahme der Vorlage besonders stark geschädigt würden, Abhilfe schaffen wollen durch die Annahme einer bezüglichen Resolution, die unter Nr.
125 der Drucksachen sich verzeichnet findet, die eine Verbesserung der Gehaltsverhältnisse für das nächste Etatsjahr anstrebt.
Besonders dringend geboten erscheint eine Erhöhung des Meistgehalts der Ober-Postund Ober-Telegraphensekretäre, einer Beamtenkategorie, deren Gehalt seit 1872 unverändert geblieben ist.
Ich sagte vorhin schon, meine Herren, daß hauptsächlich durch die Aufzwingung der preußischen Schablone große Härten und Ungleichheiten entstanden sind, welche schroff zu Tage treten, wenn man die Personalverhältnisse der preußischen Beamten mit denen der Reichspostverwaltung in Vergleich setzt.
So sind beispielsweise die geheimen expedirenden Sekretäre im Reichspostamt denjenigen in den preußischen Ministerien gleichgestellt worden, obwohl letztere meistens aus Zivilsupernumeraren und Militäranwärtern hervorgegangen sind und meist schon Ende der zwanziger Jahre in ihre Stellen einrücken, während die geheimen expedirenden Sekretäre im Reichspostamt Anwärter der höheren Laufbahn sind und die höhere Verwaltungsprüfung bestanden haben müssen.
Das Durchschnittsalter dieser Beamten bei der Uebertragung einer solchen Stelle scheint mir, wenn ich recht informirt bin, das 38. oder 39.
Lebensjahr zu sein, also ein um ungefähr 10 Jahre höheres als dasjenige der ihnen gleichgestellten Beamten der preußischen Ressorts.
Das ist ein Beispiel für viele, welches zeigt, wie wenig thunlich es ist, die Postbeamten gleichzustellen denjenigen anderer Ressorts.
Die Ober-Postdirektionssekretäre und -Kasstrer werden um ein zweites Beispiel anzuführen zugestandenermaßen in Bezug auf ihre Besoldung wie die Regierungssekretäre behandelt, trotz der sehr wesentlich verschiedenen Vorbildung, die ja bei den Ober-Postdirektionssekretären eine ungleich höhere ist, als bei (L) den parallel gehenden Beamten der anderen Ressorts.
Um diese Unbilligkeit zu beseitigen, würde ich mich ohne weiteres ur den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Hammacher erklären, wenn er ihn nicht schon dadurch gewissermaßen zurückgezogen hätte, daß er beantragte, diese ganze Vorlage betreffs des Dienstaltersstufensystems nochmals an die Budgetkommission zurückzuverweisen, damit sie dort noch einmal berathen werde.
Dieser Vorschlag ist mir natürlich noch weit sympathischer; denn ich verkenne durchaus nicht, daß die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky wohl berechtigt sind, die dahin gingen, daß es bedenklich sei, in den Etat höhere Positionen einzustellen, als angefordert worden sind.
Wenn wir dazu gekommen sind, dies zu thun, so ist das nicht unsere Schuld, sondern es ist die Schuld des Reichsschatzamts selbst, welches die Wünsche des Reichstags, wie sie in seiner Resolution niedergelegt waren, nicht genügend berücksichtigt hat.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen könnten solche Abweichungen von dem parlamentarischen Brauch, wie wir sie, der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, in der Budgetkommission uns haben zu schulden kommen lassen, am sichersten ein für alle Mal vermeiden, wenn die verbündeten Regierungen auf die Beschlüsse des Reichstags mehr Rücksicht nehmen und den Wünschen dieses hohen Hauses mehr Entgegenkommen bezeigen wollten.
Wie wenig das bisher der Fall war, das zeigt das Verhalten des Bundesrathes beispielsweise zu unseren wiederholten Beschlüssen, betreffend Gewährung von Diäten an die Reichstagsabgeordneten, Beschlüssen, die jedesmal mit einer Zeile abgethan wurden in dem Bericht über die Entschließungen des Bundesraths gegenüber Beschlüssen des Reichstags.
Meine Herren, Jahr aus, Jahr ein werden den Beamten in der Thronrede, in offiziösen Blättern, in Aeußerungen, die hier fallen, Aufbesserungen ihrer Gehälter in Aussicht gestellt.
Bald unterbleiben diese Aufbesserungen unter Hinweis auf die ungünstige Finanzlage, bald sollen andere Umstände daran schuld sein, daß alles beim alten bleibt, (v) Und doch ist die wirthschastliche Lage der niederen Beamten, und ganz besonders diejenige der Landbriefträger, welche ja in der Budgetkommission Gegenstand eingehender Erörterung gewesen ist, durchaus keine günstige; das wird niemand bestreiten.
Und trotz alledem nun bei der Einführung eines neuen Systems eine große Zahl von Beamten in ihren Bezügen noch schlechter zu stellen, das ist doch eigentlich mehr, als man für möglich halten sollte!
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts darauf hingewiesen hat, daß die Autorität der vorgesetzten Behörden geschädigt und die Disziplin der Beamten gelockert werden würde, wenn seitens des Reichstags Gehaltserhöhungen beschlossen würden, die nicht seitens der verbündeten Regierungen gefordert worden seien, so möchte ich dem doch entgegenhalten, daß wir Mitglieder des Reichstags uns zu Mitschuldigen der verbündeten Regierungen machen würden, wenn wir darin willigten, die Beamtem bei Einführung eines neuen Systems der Gehaltszulagen in ihren Bezügen wesentlich herabzudrücken.
Aber, wie gesagt, ich erkenne die staatsrechtlichen Bedenken des Herrn Schatzsekretärs vollständig an.
Ich billige es und werde dafür stimmen, daß die Vorlage nochmals in der Budgetkommission geprüft werde.
Ich werde mich also der diesbezüglichen Anregung des Herm Kollegen Dr. Hammacher durchaus anschließen.
Meine Herren, ich kann mich für heute darauf beschränken, dies hier auszuführen, und will mir Weiteres in Bezug auf die in Frage kommenden Beamtenkategorien für die Berathung der Budgetkommission vorbehalten.
Ich muß aber hier doch noch auf diejenigen Beamten Hinweisen, die in der Resolution der Budgetkommission nicht besonders aufgeführt sind und die in ihren gegenwärtigen Bezügen namentlich dadurch geschädigt werden, daß ihnen bei der Einführung des Dienstaltersstufensystems die diätarische Dienstzeit in nicht ganz entsprechender Weise angerechnet wird.
Es betrifft das die PostReichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1895.
1507 () assistenten, Oberassistenten und Postverwalter.
Ich meine, wenn man überall an der preußischen Schablone festhält, so sollte man sie auch bei der Berechnung der Anciennetät in Anwendung bringen; und da nun in Preußen den diesen Klaffen entsprechenden Beamten gemeinhin 3 Jahre vor der Prüfung, 5 Jahre nach der Prüfung, im ganzen also 8 Jahre ihrer Dienstzeit unangerechnet bleiben, so sollte man auch den Angehörigen des Postassistentenstandes ein Gleiches zugestehen und ihnen, die sie eine vierjährige Dienstzeit vor ihrer Prüfung zurückzulegen haben, bei Berechnung der Anciennetät nach bestandenem Examen nur 4 Jahre, im ganzen also ebenfalls 8 Jahre in Abzug bringen.
Es kommt ferner in Betracht, daß die etatsmäßige Anstellung der Assistenten nach äußerst ungleichmäßig abgemessenen Zeiträumen erfolgt oder doch erfolgt ist: bei den einen nach 4 Jahren, bei den anderen nach 5 Jahren oder mehr diätarischer Dienstzeit.
Da dieser Uebelstand nicht beseitigt werden kann, so müssen wenigstens seine Folgen möglichst gemildert werden.
Es muß die diätarische Dienstzeit als anrechnungsfähig anerkannt werden, so weit sie mehr als 4 Jahre beträgt.
(Zustimmung links.)
Von diesen Gesichtspunkten ausgehend, habe ich mir erlaubt, zu Tit.
22 den Antrag zu stellen, den Sie auf Nr.
208 der Drucksachen unter 1 verzeichnet finden.
Er wird wohl erst bei jenem Titel zur Abstimmung kommen; aber ich möchte hier schon bemerken, daß, falls dieser Antrag in seinem ganzen Umfang Annahme findet, der Antrag unter 3, der nur als Eventualantrag gedacht ist, hinfällig wird.
Es kommen nicht nur diejenigen Assistenten in Betracht, welche aus dem Zivilanwärterstand hervorgegangen sind, sondern auch diejenigen, welche vom Militär zum Postdienst übergegangen sind.
Was nun die letzteren anbetrifft, so schafft die Regierungsvorlage bei ihnen eine Ungleichheit insofern, als denjenigen, welche nach dem 1.
Januar 1892 in den Subalterndienst (Z) übernommen worden sind, in Folge eines Allerhöchsten Erlasses, nach welchem ihnen ein Jahr ihrer Mlitärdienstzeit zu gute kommt, die Dienstzeit gewissermaßen von dem Tage ihres Eintritts in den Postdienst an gerechnet wird; die früher Eingetretenen, auf die sich der Allerhöchste Erlaß nicht bezieht, erhalten diese Vergünstigung dagegen nicht, weil die einjährige Probezeit nicht gerechnet werden soll.
Deshalb würde ich beantragen, daß, wenn der Prinzipalantrag sud 1, der den jetzt gültigen Grundsatz, daß das Dienstalter der Militäranwärter allgemein vom Tage des Diensteintritts zu rechnen ist, auf das neue System übertragen will, nicht angenommen werden sollte, eine Gleichstellung zwischen diesen Angehörigen ein und derselben Klaffen, die sonst verschieden behandelt werden würden, je nachdem sie vor oder nach dem 1.
Januar 1892 in den Subalterndienst eingetreten sind, dadurch herbeigeführt werden möchte, daß das hohe Haus meinen Antrag unter Nr.
3 sich zu eigen macht.
Meine Herren, ich glaube, mich heute auf diese kurzen Ausführungen beschränken zu können, da wir Gelegenheit haben werden, wie ich annehme, in der Budgetkommission uns nochmals mit der Sache gründlich zu beschäftigen.
Ich möchte aber doch noch das Eine sagen: wenn man den von mir kundgethanen Wünschen gerecht wird, so wird man eine Quelle großer Unzufriedenheit verstopfen; denn nichts berührt einen Beamten peinlicher, als wenn er einen anderen, dem er völlig gleichsteht, sowohl nach seiner Vorbildung als nach seinen Leistungen, schneller und höher emporsteigen sieht als sich selbst.
Die Unzufriedenheit wird um so tiefgreifender sein, wenn die geschaffenen Ungleichheiten nicht auf einen zwingenden inneren Grund, sondern, wie hier, auf eine willkürliche Schablone zurückzuführen sind.
Wenn man aber eine Norm schafft, welche allen Anforderungen der Billigkeit und Gerechtigkeit genügt, so wird man meiner Meinung nach dadurch der Postverwaltung wie ihrem Personal zugleich den besten Dienst erweisen.
1 (Zustimmung links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des (0) Bundesraths, Geheimer Ober-Regierungsrath Neumann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Neumann: 1 Meine Herren, der Dienstaltersstusenplan ist nicht allein für die Postverwaltung aufgestellt worden; der jetzt vorliegende dritte und letzte Theil des Plans schließt sich vielmehr genau an die in dem vergangenen und laufenden Etatsjahre mit Genehmigung des Reichstags zur Anwendung gekommenen früheren Theile desselben Plans in seinen Prinzipien an; namentlich ist die dreijährige Aufkündigungsfrist durchgängig von dort her übernommen worden, und es sind auch die allgemeinen Grundsätze über Anrechnung früherer Dienstzeiten, namentlich vom Diätariat, lediglich die vom Reichstag früher genehmigten.
Der jetzige Plan ist auch nicht ausschließlich von der Postverwaltung berathen worden, sondern es haben die Berathungen unter Zuziehung aller Refforts stattgefunden, weil selbstverständlich jedes Reichsressort daran interessirt ist, wie die Verhältnisse bei der Post geregelt werden.
Die schließliche Redaktion ist seitens der Finanzverwaltung erfolgt, seitens welcher ich hier die Verpflichtung haben werde, die Vorlage der verbündeten Regierungen in ihren Einzelheiten zu vertreten.
Ich habe dabei vorauszuschicken, daß der aufgestellte Plan in seinen wesentlichen Zügen auf voller Uebereinstimmung mit der Reichspostverwaltung beruht.
Die Postverwaltung hat sich überzeugt, daß, wenn überhaupt das neue System zur Ausführung kommen sollte, es nicht wohl anders, als geschehen ist, aufgestellt werden dürfte.
Nur drei Punkte sind, wie ich hier kurz andeuten darf, übrig geblieben, in denen die Postverwaltung gegen ihren Wunsch sich hat den allgemeineren Rücksichten fügen müssen.
Nun ist es ja natürlich, daß an das neue System, wie in den Vorjahren, so auch jetzt sich ein reiches Maß von Hoffnungen sowohl wie auch von Befürchtungen an- (v) geknüpft hat.
Die Hoffnungen haben sich schon im laufenden Etatsjahr bei denjenigen Behörden, die einen mehr stationären Charakter haben, insbesondere denjenigen, bei welchen eine längere Stagnation in den Personalverhältniffen stattfand, in reicherem Maße bewahrheitet.
Ich kann anführen, daß die Herren Reffortchefs in der Lage waren, in Folge dieses neuen Systems im laufenden Etatjahre einzelnen Büreaubeamten bis zu 900 Mark und mehr einmalige Gehaltszulagen anzuweisen.
Die Befürchtungen, von denen ich gleich hier sagen darf, daß sie in dem angenommenen Maße sich nicht rechtfertigen, wenngleich ihr Vorhandensein mit Recht geltend gemacht wird, sind, wie es in der Natur der Sache liegt, bei einzelnen Behörden eingetreten, die von häufigem Personalwechsel betroffen werden, und die in einer raschen Entwicklung sich befinden.
Die geehrten Herren werden sich erinnern, wie wiederholt schon geltend gemacht worden ist, daß das bisherige System hauptsächlich nach zwei Richtungen hin günstig für die vorhandenen Beamten wirkte.
Es war nicht allein der Umstand, daß bei jedem Stellenzugang das Durchschnittsgehalt zur Einstellung kam, während nur ein Minimalgehalt für die neu einzustellenden Beamten verwendet zu werden brauchte, also ein Ueberschuß für die anderen Beamten zur Verfügung blieb, sondern es war namentlich auch der Umstand, daß bei jedem Abgang eines Vordermanns nicht bloß einige, sondern die ganze Reihe der Hintermänner aufrückte.
Ich bitte Sie, auf diesen letzten Punkt besonders zu achten; denn er wird ohne weiteres geeignet sein, das, was der Herr Referent neulich mit vollem Recht hervorhob, zu erklären, daß unter dem bisherigen System namentlich die jüngeren Beamten begünstigt waren.
Es ist natürlich, daß, je tiefer jemand auf der Sprosse einer Leiter steht, er desto häufiger Chancen hat, bei Freiwerden einer oberen Sprosse mit vorzurücken.
Das Gesammtbild ist auch namentlich bei der Post also 1508 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1895.
(L) durchweg dasjenige, daß die unteren Beamten unter dem bisherigen System besser fortkamen, die älteren Beamten weniger gut fortkamen.
Die Post war in der Lage, ihre Beamten sehr schnell auf den Durchschnitt emporrücken zu lassen; nachher trat eine gewisse Stagnation ein.
Ich möchte übrigens bemerken, daß gerade dieser Umstand, daß jetzt ein solches Bild hervortritt, denn doch recht handgreiflich beweist, daß bisher schon die Gehaltsvertheilung nicht nach Willkür, sondern in genetischer Reihenfolge erfolgt sein muß.
Nun ist bei der Postverwaltung noch ein Umstand, der uns ganz besondere Schwierigkeiten bereitet hat.
Daraus, daß gerade die unteren Stufen jeder Besoldungsgemeinschaft schnell vorrückten, folgte bisher nothwendig, daß die Beamten, die nur durchliefen durch diese Kategorie, besonders begünstigt waren; was ihnen ja auch zu gönnen war.
Für diese Herren ergiebt sich zweifellos ein erheblicher Nachtheil gegen den bisherigen Zustand.
Ich glaubte, diese allgemeinen Gesichtspunkte vorausschicken zu müssen; danach werden Sie dis zur Sprache gekommenen Klagen im einzelnen besser würdigen, und ich darf im voraus wieder hier bemerken, daß die Anträge und Zeitungsartikel, die in der Subkommission ausführlich zur Sprache gekommen sind, glücklicherweise fast ausnahmslos als zu weitgehend sich erwiesen haben.
Es ist regelmäßig zu wenig gewürdigt worden, daß die in den Anfangsstufen der einzelnen Kategorien unzweifelhaft vorhandenen Nachtheile sich in den späteren Jahren mehr oder weniger einigermaßen ausgleichen.
Dann aber habe ich zu bemerken, daß in fast allen der Kommission vorliegenden Anträgen ein sehr wichtiger Umstand nicht berücksichtigt worden ist, nämlich der, daß bei Beförderung in höhere Kategorien nach den Bestimmungen das Gehalt, was der Betreffende bereits erreicht hat, und das normalmäßig auf demselben bereits zurückgelegte Dienstalter mit hinüber genommen wird.
Dieser Irrthum ist auch dem Herrn Abgeordneten Schwarze unterlaufen; er hat wenn ich ihn recht verstanden (L) habe angeführt, daß ein Postinspektor, der als solcher 3600 Mark bezieht, bei der Beförderung zum Geheimen expedirenden Sekretär, also in eine Klaffe, die von 3000 bis 5400 Mark aufsteigt, wieder mit 3000 Mark anfangen müsse.
Meine Herren, diese Annahme ist nicht richtig; der betreffende Herr erhält nicht bloß ein Gehalt von 3600 Mark, was ihm niemand nehmen kann, sondern er hat, wenn er normalmäßig bereits auf diesem Gehaltstand, einen wohlerworbenen Anspruch nach unseren Grundsätzen, sofort in die nächst höhere Stufe, also in die Klasse von 3800 Mark, zu avanciren.
Solche Fehler sind aber in den Anträgen und Eingaben, die der Subkommission vorlagen, in zahlreicher Menge enthalten gewesen; ich kann im Plenum im einzelnen darauf nicht eingehen.
Dann ist drittens bei den mancherlei Befürchtungen auch wohl lange nicht genügend gewürdigt worden der Umstand, daß den Beamten fortan das Anstellungsdienstalter um den mehr als 5 Jahre betragenden Theil des Diätariats zurückgerechnet werden muß.
Wer also nach absolvirtem Vorbereitungsdienst noch mehr als 5 Jahre wartet, ehe er eine etatsmäßige Anstellung erlangt, hat ohne weiteres darauf Anspruch, daß die Dienstaltersstufen rückwirken, von dem Zeitpunkt beginnen, wo die 5 Jahre seines Diätariats nach dem Vorbereitungsdienst abgelaufen sind.
Diese Anrechnung ist für die Beamten etwas vollständig neues, was ihnen nach den bisherigen Reglements in keiner Weise zustand; und das wird namentlich für die Unterbeamten von großem praktischen Werth sein.
Denn es ist bereits in der Kommission gesagt, daß, wenn nicht in der letzten Zeit, so doch namentlich in früheren Jahren die Unterbeamten ein 10 bis 15jähriges Diätariat haben zurücklegen müssen.
Für diese Leute sind jetzt also plötzlich 5 und 10 Jahre Vorsprung in den Dienstaltersstufen eingetreten.
Das haben sich dieselben auch nicht überlegt bei ihren Klagen; wenn sie sich das vergegenwärtigen, werden sie gewiß zurückhaltender sein in den Befürchtungen, die sie aussprechen.
Es kommt hinzu, daß für die Uebergangszeit bei den (0) Unterbeamten jeder durch das Diätariat vorwärts Kommende auch zugleich alle mit ihm gleichstehenden Militäranwärter und ebenso diejenigen, denen nur eine Privatpostillonszeit oder ein Telegraphenarbeiterdienst zur Seite steht, mit in die Höhe nimmt, daß also auch diesen das neue Prinzip zu gute kommen wird.
Ich kann nicht behaupten, daß dadurch jede Schädigung vermieden wird; aber die Befürchtungen der Unterbeamten werden in hohem Maße dadurch abgeschwächt.
Nach den Rechnungen, die die Postverwaltung angestellt hat, hätte es schon genügt, wenn ein über 8 Jahre hinausgehendes Diätariat in Rechnung gebracht würde.
Die Finanzverwaltung hat aber spontan die allgemein in Preußen geltende fünfjährige Diätariatszeit auch für diese Beamten vorgeschlagen, um ihnen alles zu gute kommen zu lassen, was wir ihnen irgend zu gute kommen lassen konnten; und ich glaube, daß gerade die Neuerung der Anrechnung des Diätariats doch darauf hinweist, daß wir lieber erst die praktischen Erfahrungen abwarten sollen, ehe wir ein schwarzsehendes Urtheil über die neuen Verhältnisse fällen.
Dann ist aber viertens in den bei der Kommission vorgetragenen Beschwerden auch zu erkennen gewesen, daß viel zu wenig berücksichtigt wird, daß man die Stellenzugänge, wie sie jetzt stattfinden, unmöglich für alle Zukunft garantiren kann.
Es ist durchaus nicht sicher, daß die Chancen, welche die Unterbeamten jetzt haben, in der nächsten Zeit fortgedauert haben würden.
Wenn die Post so zahlreiche Stellenzugänge aufzuweisen hat, so liegt das nicht bloß an dem regelmäßigen Wachsthum des Verkehrs, sondern besonders auch an einmaligen Zuwüchsen.
Ich darf besonders erinnern an die Erfindung des Fernsprechers, welche bei der Post eine große Personalvermehrung hervorgerufen hat; ebenso hat die seit 1881 kraftvoll in Angriff genommene Neuordnung des Landpostdienstes eine Umgestaltung in wesentlichen Zweigen des Postdienstes zu Wege gebracht.
Das sind Dinge, die sich nicht alle Jahre wiederholen können, sondern die nur einen M einmaligen Charakter haben.
Nun ist ja zuzugeben, daß immerhin bei den Postbeamten, bei den Angehörigen einer Verkehrsverwaltung eine gewisse Stetigkeit des Zuwachses in viel höherem Maße sich annehmen läßt als bei anderen Ressorts; insbesondere ist das bei den Unterbeamten der Fall, schon deshalb, weil die Unterbeamten, wie es schon neulich zur Sprache kam, noch nicht in hinreichender Anzahl in Etatstellen versorgt sind.
Das wünschenswerthe Verhältniß von 75 zu 25 Prozent ist bei ihnen noch nicht erreicht.
In Folge dessen werden alle Unterbeamten in den nächsten Jahren noch sichere Zugänge haben können.
Ob das aber in derselben Weise stattfinden wird wie bisher und für alle Zukunft festzulegen ist, ist eine andere Frage.
Ich bemerke, daß gerade die noch in Aussicht stehende Stellenvermehrung bei den Unterbeamten es war, welche dem Bundesrath es leichter gemacht hat, in Beziehung auf sie den Wünschen des Reichstags nachzukommen und in der Denkschrift alle möglichen Zusätze und Zuwendungen vorzusehen, um für die Unterbeamten die Schädigungen auszugleichen.
Auch die Resolution des Reichstags vom vorigen Jahre bezog sich in diesem Punkte ja zunächst auf die Unterbeamten, hat aber, wie der Herr Referent bezeugt hat, freilich auch weitergehend auf die oberen Beamten sich erstrecken sollen.
Bei diesen oberen oder vielmehr mittleren Beamten ist es uns aber leider nicht möglich gewesen, in vollem Umfange den Wünschen des Reichstags nachzukommen, und zwar, weil bei den Oberbeamten es nicht möglich ist, festzustellen, daß und in welchem Umfange Zugänge in den nächsten Jahren stattfinden.
Jahre, in denen, wie diesmal, 1400 neue Assistentenstellen geschaffen werden, werden nicht so bald wiederkommen; und es steht ganz dahin, in welchem Maße die Zugänge in der nächsten Zeit stattfinden.
Dann aber ist fünftens ein letzter, aber einer, 'der wesentlichsten Punkte bei den Beschwerdenund bei deren Befürwortung nach Ansicht der Reichsverwaltung übersehen worden, nämlich, daß 1509 Reichstag.
61.
Sitzung.
() es nicht bloß die Postbeamten sind, sondern auch zahlreiche andere Kategorien, die durch Einzwängung in einen festen Rahmen sogenannte Schädigungen erlitten haben.
Es ist uns von der Eisenbahnverwaltung bezeugt worden, daß große Kategorien von Beamten bei ihr eine vorübergehende Schädigung erlitten haben durch Einführung des neuen Systems.
Ich darf ferner daran erinnern, daß die Sekretäre des Reichsverstcherungsamts und andere Beamten der Mittelbehörden des Reichsamts des Innern es unter dem bisherigen System viel besser hatten, als sie es künftig haben werden.
Ferner ist neulich von den Marinebauinspektoren die Rede gewesen die Herren erinnern sich dessen aus der Kommission.
Bei den Geheimsekretären der Marine kommen Fälle vor, daß sie 8 oder 9 Jahre auf Gehaltserhöhung warten müssen.
Beim Auswärtigen Amt sind es hauptsächlich die ständigen Hilfsarbeiter, Legationssekretäre, die unter den bisherigen Verhältnissen besonders schnell vorwärts kamen und künftig in die 15 jährige Aufrückungsskala sich einfügen müssen.
Auch bei den Expedienten dort kommen Fälle vor, wo die Betreffenden bis 1903 auf eine Erhöhung ihres Gehalts warten müssen.
Diese Verhältnisse sind ebenso der Berücksichtigung werth als die Benachtheiligung, die die Postverwaltung erfahren würde.
Uebrigens sind auch bei den vortragenden Räthen Fälle vorhanden, daß die Herren 7 Jahren warten müssen, bis sie im Gehalt aufrücken.
Aehnliches hat sich in den einzelnen Bundesstaaten ergeben.
In Preußen sind die Eisenbahnbeamten in manchen Beziehungen benachtheiligt; dasselbe haben wir in Sachsen erlebt.
Auch im Großherzogthum Baden, wo man das Dienstaltersstufensystem eingeführt hat, sind verschiedene und energische Klagen über unerwünschte Begleitumstände gekommen, die man bei diesem System hat in Kauf nehmen müssen.
Dergleichen unerwünschte Folgen werden in einem gewissen Umfang immer mit hingenommen werden müssen.
Grundsätzlich niemandem zu schädigen, ist uns leider unmöglich gewesen.
Das ist auch (L) her Standpunkt der Denkschrift, auf deren Seite 52 die Herren in dem jetzt vorliegenden Etatsentwurf folgenden Passus finden: Auch diese Regelung hat also grundsätzlich nicht etwa an hervorragend günstige Aufrückungsverhältnisse anknüpfen können, wie sie sich bei einzelnen in rascher Entwicklung befindlichen oder durch besonders häufige Personalabgänge betroffenen Behörden und Kategorien zeitweilig herausgestellt haben; es mußte vielmehr ein gewisser Durchschnittsmaßstab, und zwar, wie erwähnt, regelmäßig der aus der preußischen stabileren Erfahrung entnommene, zur Grundlage gewählt werden.
Dies hat zur Folge, daß ebenso, wie in den Vorjahren, einerseits die zahlreichen hinter diesem Durchschnittsmaßstab zur Zeit zurückgebliebenen Kategorien nunmehr auf das Normalmaß aufrücken, andererseits die in den gedachten hervorragend günstigen Aufrückungsverhältnissen stehenden, wenn sie auch die thatsächlich erreichten Gehälter behalten, fortan in etwas verlangsamtem Tempo, nämlich gleichfalls nur in der künftigen normalen Stufenfolge, welche den Durchschnittsverhältnissen entspricht, aufsteigen werden.
Hätten thatsächlich jedem die bisherigen Aufrückungsaussichten ungeschmälert bleiben sollen, so würde dies eine Hinaufschraubung aller anderen auf den Stand der gegenwärtig am besten stehenden und somit eine weitgehende Vermehrung der Besoldungsmittel bedeutet haben.
Meine Herren, das ist im wesentlichen auch der Standpunkt der Kommission gewesen.
Die Kommission hat ja nicht Anträge gestellt, das Dienstalterssystem selbst zu moduliren.
Sie hat vielmehr gewünscht, daß die Abhilfe auf anderen Gebieten gesucht werde.
Deshalb schlägt sie vor, den Weg der Gehaltserhöhung zu wählen für besonders geschädigte Klassen; und da hat sie sich besonders interessirt für die Sekretäre in deren verschiedenen Kategorien, nämlich für die Sekretäre der Reichstag.
S. Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Freitag den 15.
März 1895. obersten Reichsbehörde, der Provinzialverwaltung und endlich (0) für die der lokalen Betriebsstellen.
Bei den Geheimsekretären des Reichspostamts ist eine Benachtheiligung gegenüber dem bisherigen Stand unzweifelhaft.
Sie ist nicht so groß, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher annahm, sondern sie beträgt etwa nur 300 Mark, vorausgesetzt, daß nämlich die jetzigen Verhältnisse andauern.
Diese Herren haben sich übrigens nicht beschwert; wir haben deren Verhältnisse von amtswegen mit zur Sprache bringen müssen in der Kommission, weil es sich darum handelte, ein Gesammtbild für Alle zu gewinnen.
Nun liegt die Sache bei diesen Herren so, daß das Avancement in Postrathsstellen ihnen günstigere Aussichten jetzt eröffnet.
Wenn nun aber einmal keine oder wenige Postrathsstellen neu ausgebracht werden, dann ist die Rechnung über ihre Schädigung sofort über den Haufen geworfen.
Bei einer Gehaltserhöhung würden wir, wie ich nicht verschweigen darf, mit allen anderen Ressorts in Konflikt kommen.
Es ist bereits nach der Beziehung gesagt, daß man die Geheimsekretäre der Postverwaltung nicht einseitig wird in Gehaltsvortheile bringen dürfen, sondern daß dann auch sämmtliche anderen Sekretäre der Zentralverwaltung bedacht werden müssen.
Auch hier habe ich eine Zahl richtigzustellen.
Wir haben auch in den anderen Reichsverwaltungen recht häufig alt gediente Geheimsekretäre.
Das Durchschnittslebensalter beim Eintritt in die Stellung beträgt beispielsweise beim preußischen Kriegsministerium 42 Jahre; das ist reichlich so viel wie bei der Post.
Bei der Marine beträgt es 40 Jahre.
Alle diese Verhältnisse sind nach jeder Richtung hin erwogen worden.
Die Ober-Postdirektionssekretäre, für die die Kommission sich sodann weiter interessirt hat, würden nach den Wünschen, die die Reichsverwaltung an sich theilt, mit einem Anfangsgehalt von 2400 statt 2100 Mark zu beginnen haben.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß alle diejenigen Herren, die in diese Stellung ernannt werden, nach mindestens 6 jähriger Sekretärdienstzeit nach dem jetzigen Grundsatz schon (v) auf 2400 Mark kommen.
Der Antrag zu ihren Gunsten würde also nur die noch jünger Beförderten treffen.
Nun ist ja diesen jüngeren Gehaltserhöhung sehr wohl zu gönnen.
Es kommt aber wieder der Konflikt mit den anderen gleichstehenden Klassen: namentlich würden die Jntendantursekretäre des Heeres und der Marine, die Eisenbahnsekretäre bei der Generaldirektion in Straßburg sich lebhaft beschwert fühlen dabei, wenn einseitig die Sekretäre der Post hervorgehoben würden; dann aber auch die Sekretäre des Reichsversicherungsamts, die auch mit 2100 Mark beginnen und nicht mit 2400 Mark; ferner die ganze große preußische Regierungssekretärklaffe.
Wir würden einen Keil in diese hineintreiben, dessen finanzielle Wirkung kaum noch zu übersehen ist, da sich an dieser Klasse zahlreiche andere in die Höhe schrauben möchten.
Bei den Post- und Telegraphensekretären endlich ist von der Kommission besonders derjenigen Beamten gedacht, die aus dem Elevenstand hervorgehen.
Diese kommen in sehr jungen Jahren schon in Amt und Brod.
Es sind das diejenigen, die das Abiturientenexamen gemacht haben müssen und zur höheren Postkarriere bestimmt sind.
Sie haben nach dreijähriger Elevenzeit eine etwa 2 Jahre 8 Monate so steht das Verhältniß heute dauernde Praktikantenzeit durchzumachen und sie sind bereits etatsmäßige Sekretäre in einem Lebensalter von 26 Jahren.
Wenn man gerade diese Herren herausgreifen wollte, dann würde das kaum verstanden werden.
Die in der Sekretärklaffe Zurückbleibenden, also nicht zur Beförderung Gelangenden, werden jetzt insofern günstiger stehen als bisher, da sie in 24 Jahren das höchste Gehalt erreichen, während sie bisher mehr als 24 Jahre gebrauchten.
Nun sind allerdings die zu Ober-Postsekretären Beförderten, die ebenfalls aus dieser Klasse hervorgehen, sehr betheiligt bei den Wünschen, wie sie die Kommission aufgestellt hat.
Es möchten aber auch für diese Herren wesentlich die Erfahrungen darüber abzuwarten sein, wie sich das stellt.
212 1510 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1895.
() Nun darf ich noch mit ein paar Worten von den Unterbeamten sprechen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt, auch die Unterbeamten mit hereinzunehmen in die Resolution der Kommission.
Damit werden nicht die bisherigen Stadtpostboten und Packetpostboten gemeint sein; denn für diese haben die verbündeten Regierungen, wie ja auch anerkannt ist, sehr reichliche Fürsorge getroffen, indem man ihr Anfangsgehalt erhöht hat und ihnen die Möglichkeit gewährte, fortan bis zu 1500 Mark zu aszendiren.
Gemeint sind also wohl nur die bisherigen Schaffner.
Diese Schaffner herauszugreifen und ihnen besondere Gehaltserhöhungen zuzuweisen, das muß wenigstens für jetzt darum widerrathen werden, weil die Eisenbahnschaffner nur 800 bis 1200 Mark, also nicht wie die Postschaffner, bis 1500 Mark Gehalt haben, und zweitens, weil die Anrechnung des Diätariats auch sehr wesentlich für die Postschaffner mitwirkt.
Bei den Landbriefträgern endlich das ist die unterste Klaffe ist der Wunsch laut geworden, ihr Höchstgehalt um 100 Mark zu erhöhen.
Dieser Punkt könnte sehr wohl der Erörterung werth sein; er würde freilich, wie ich zu sagen verpflichtet bin, weitere Ausblicke mit sich bringen, da namentlich die Bahnwärter mit ganz ähnlichen Wünschen kommen würden und müßten.
Ich darf übrigens sagen, daß der Wunsch der Gehaltserhöhung um 100 Mark keineswegs ein Ausgleich für die durch die Dienstaltersstufenregelung erfahrene Schädigung ist.
Denn die verbündeten Regierungen haben ja für die vorhandenen Landbriefträger das jetzige Verhältniß der Ausrückung nach 12 Jahren konserviren wollen, und für die künftig zur Anstellung kommenden wird die Resolution auf Gehaltserhöhung um 100 Mark erst nach 12 Jahren ihre Wirkung äußern.
Diejenigen, die nach 3, 6, 9 Jahren aufsteigen, steigen schon jetzt nach dem Entwurf so auf, wie wenn das Gehalt bis 1000 Mark im Maximum ginge.
Kurzum, ich hatte das Bestreben, den geehrten Herren zu zeigen, daß beim besten Willen, Allen gerecht zu werden, sich (2) weitere Ausblicke ergeben, und daß es nicht möglich ist, einseitig bei einer bestimmten Klaffe vorzugehen.
Die zum Etat gestellten Anträge auf Gehaltserhöhung im diesjährigen Etat wird das hohe Haus ja nicht annehmen wollen aus den von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts geltend gemachten und vom hohen Hause auch gewürdigten Gründen.
Was die vom Herrn Abgeordneten vr.
Müller angeregten Fragen betrifft, also die Anrechnung der Militärdienstzeit für die Militäranwärter auch über den 1.
Januar 1892 rückwärts und die Reduzirung des Diätariats bei den Assistenten von 5 auf 4 Jahre, so sind das Spezialpunkte, die vielleicht kein dringendes Interesse haben, jedenfalls erst bei den betreffenden Titeln zur gehörigen Erörterung kommen könnten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher hat folgenden Antrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: Fortdauernde Ausgaben, Kap.
3 Tit.
2 mit Ausnahme der Position Unterstaatssekretär 20 000 Mark und drei Direktoren mit je 15 000 Mark, ferner die Titel 3 bis 5 und die Titel 17 bis 26 nebst den dazu gestellten Anträgen (Nr.
206 bis 208, Nr.
210 der Drucksachen) der Budgetkommission zur erneuten Vorberathung zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, es wäre eine sehr undankbare Aufgabe, wenn ich es jetzt übernehmen wollte, dem Herm Vertreter der Reichspostverwaltung in allen Details der eben gehörten Ausführungen zu folgen.
Ich glaube auch, daß das hohe Haus sehr wenig damit einverstanden sein würde, wenn jetzt in der vorgerückten Stunde und bei unserer Geschäftslage eine Spezialdiskussion über die Dinge geführt werden würde, die wir doch, nachdem es ziemlich feststeht, daß eine große Majorität dem Antrage des Herrn vr.
Hammacher zustimmen wird, in den nächsten Wochen noch einmal ein- (0) gehender behandeln müssen.
Ich verzichte deshalb darauf, dem Herrn Regierungsvertreter in die Details zu folgen.
Die nochmalige Ueberweisung an die Kommission ist unangenehm.
Sie ist unangenehm für den Herrn Chef der Reichspostverwaltung, ebenso aber auch für uns; und ich kann hm versichern, daß die Schilderung, welche er über den Umgang seiner großen Thätigkeit uns gegeben und über die Wirkung auf sein persönliches Befinden, nicht ohne Eindruck auf uns geblieben ist.
Trotz alledem Haben wir mit ihm das gleiche Interesse, daß wir gerechtfertigten Beschwerden aus!
iem Kreis der Beamten gerecht werden wollen.
Der Herr Regierungskommissar hat erklärt: in voller Uebereinstimmung mit der Reichspostverwaltung sind diese Festsetzungen im Etat erfolgt.
Gewiß, wenn die Herren hier auftreten, müssen sie einig sein.
Das ist selbstverständlich; sie können doch nicht gegen einander sprechen.
Aber wer zwischen den Zeilen der Rede des Herm Chefs der Postverwaltung hat hören können, wird sich des Eindrucks nicht erwehren, daß er selber mit dem, was hier im Etat niedergelegt ist, anfangs nicht einverstanden war und auch, wie ich meine, nicht einverstanden sein konnte.
Der Herr Regierungsvertreter beruft sich darauf, wir hätten es verlangt.
Das haben wir nicht verlangt.
Wir haben verlangt, daß die Dienstalterszulagen ohne Schädigung der Beamten eingeführt werden.
Jetzt bringen Sie eine Vorlage, die Tausenden von Beamten Schaden bringt.
Da wünschen wir und müssen wir eine nochmalige Berathung in der Kommission wünschen, und wir hoffen, daß es möglich werden wird, noch in diesem Jahre die Sache zu machen.
Bei der großen technischen Fertigkeit, über welche die Postverwaltung verfügt, wird es, glaube ich, wohl ein Kinderspiel sein.
Ich bin auch der Meinung des Herm Kollegen vr.
Hammacher, daß der Reichstag das allergrößte Interesse hat, berechtigte Unzufriedenheit einer großen Zahl von Beamten zu berücksichtigen und das rechtzeitig zu thun, was im Interesse des Staats und der Beamten D) nothwendig ist, und ich nehme an, daß sowohl die Berathung der Anträge als auch die Berücksichtigung dessen, was der Reichstag früher gewollt hat, bei nochmaliger Berathung in der Budgetkommission zu einem guten Erfolge führen werde.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Theile Kap.
3 Tit.
2: Unterstaatssekretär und drei Direktoren.
Ich werde in folgender Weise abstimmen lassen.
Erstens werde ich zur Abstimmung bringen die Forderung, wie sie in der Vorlage enthalten ist; in zweiter Reihe, falls diese Forderung abgelehnt werden sollte, werde ich den Antrag der Herm Abgeordneten von Leipziger, von Mafsow, vr.
Lieber und Reindl zur Abstimmung bringen und, falls auch dieser Antrag abgelehnt werden sollte, den Antrag der Budgetkommission.
Die Herren sind mit dieser Art der Abstimmung einverstanden.
Ich bitte nunmehr, die Plätze einzunehmen, wir werden abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Hemm, welche der Vorlage ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Das ist Niemand.
1 (Pause.)
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrage von Leipziger, von Massow, vr.
Lieber und Reindl ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr werde ich den Antrag des Herm Abgeordneten vr.
Hammacher zur Abstimmung bringen.
Ich will denselben nochmals verlesen; er lautet folgendermaßen: Der Reichstag wolle beschließen, fortdauernde Ausgaben Kap.
3 Tit.
2 mit Ausnahme der Position: Unterstaatssekretär 20 000 Mark Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1895.
1511 () 1 und drei Direktoren mit je 15 000 Mark, ferner die Titel 3 bis 5 und die Titel 17 bis 26 nebst den dazu gestellten Anträgen (Nr.
206 bis 208, 210 der Drucksachen) der Budgetkommission zur erneuten Vorberathung zu überweisen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag vr.
Hammacher ist angenommen.
Ich rufe nun auf Tit.
6 und schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer den Betrag, wie er in der Vorlage gefordert ist, entgegen der Budgetkommission annehmen will, möge sich erheben.
1.
1 (Pause.)
Das ist Nremand.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welch den Tit.
6 nach dem Antrag der Budgetkommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Tit.
6 ist angenommen.
7, a, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Ich konstatire, daß sämmtliche bis daher aufgerufene Titel bewilligt sind.
Titel 17 bis 26 haben wir bekanntlich an die Budgetkommission zurückverwiesen.
Ich rufe auf Tit.
27.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich sehe eben, daß ich mich allerdings zu Tit.
7 und nicht zu Tit.
27 hätte zum Worte melden müssen.
Durch die in Folge der eben gefaßten Beschlüsse erfolgte Annahme des Antrags von Leipziger ist der Antrag der Budgetkommission bezüglich des Wohnungsgeldzuschusses bei Tit.
7 hinfällig geworden; denn nachdem die Stelle des Unterstaatssekretärs bewilligt ist, muß der Wohnungsgeldzuschuß auch bewilligt werden.
Ich bitte um Entschuldigung, daß ich bei Tit.
7 die Sache nicht bemerkt habe; es wird die Korrektur aber erfolgen müssen, und es ist besser, es geschieht von dieser Stelle aus.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Ich konstatire die Annahme des Tit.
27.
Tit 28.
Der Titel ist bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
29 in Verbindung mit dem Antrag Dr. Förster auf Nr.
205 der Drucksachen.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des Tit.
29.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Stellenzulagen im nächsten Jahre abzuschaffen und die dadurch verfügbar werdende Summe als Theuerungszulagen für die Beamten und Unterbeamten, für welche die Stellenzulagen bestimmt waren, in den Städten der Servisklasse zu verwenden.
Es steht der Abstimmung über diese Resolution meines Erachtens nichts im Wege.
Ich fordere deshalb diejenigen Herren auf, welche diesem Antrag Dr. Förster auf Nr.
205 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Tit.
30.
Die Diskussion zu Tit.
30 ist eröffnet.
Das (6) Wort ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich möchte mir an den Herrn Staatssekretär für die Reichspostverwaltung bei diesem Titel eine Bitte erlauben.
Der Tit.
30 fordert für Hilfsleistungen im Beamtenund Unterbeamtendienst bei den Oberpostdirektionen 1 500 000 Mark.
Nun sehen wir hier in Berlin und es wird in den meisten großen Städten ebenfalls so sein —, daß alljährlich zu bestimmten Zeiten zu Hilfsdiensten Soldaten von der Post herangezogen werden.
Ich erinnere nur an die Weihnachtszeit; diejenigen Herren, die um diese Zeit den Reichstagssitzungen beiwohnen, werden wissen, daß durch die Straßen Berlins Postpacketwagen fahren, die von Soldaten und Unteroffizieren bedient werden.
Ebenso werden auch aushilfsweise in den Büreaus Soldaten beschäftigt.
Nun habe ich darüber gar keinen Zweifel, daß es nöthig ist, zu gewissen Zeiten mehr Beamte zu beschäftigen und in Folge dessen Hilfsbeamte in der Postverwaltung anzustellen.
Aber ich meine, die Postverwaltung, die doch, wie sie durch ihre berufene Leiter selbst wiederholt anerkannt hat, gewisse soziale Verpflichtungen zu erfüllen hat, sollte bei Vorkommen derartiger Arbeiten nicht Soldaten und Unteroffiziere beschäftigen.
Ich gönne den Militärpersonen diese Zubuße gewiß; dieselben brauchen diesen Zuschuß wohl zur Beschaffung ihres Lebensunterhalts.
Dagegen haben wir in Berlin besonders im Winter große Schaaren von Arbeitern, die in Folge ihrer Arbeitslosigkeit nicht im Stande sind, für sich und ihre Familie des tägliche Brod zu erwerben, und in Folge dessen solche vorübergehenden Arbeiten bei der Postverwaltung sehr gern machen würden.
Meine Herren, es kann bei der Vergebung dieser Arbeiten an Zivilpersonen auch anderen Kreisen als Lohnarbeitern genutzt werden, weil die große Anzahl stellenloser Kaufleute, Büreaubeamten, u. s. w. sich ebenfalls ganz gut für diese Aushilfsarbeiten eignen.
Die Herren von der Postverwaltung werden ja vielleicht den Einwand machen, daß sie für diese Hilfsleistungen disziplinirte Leute haben müssen, und daß es nicht möglich sei, eine vorherige Bereitstellung der betreffenden Hilfsarbeiter vorzunehmen.
Aber, meine Herren, wenn der gute Wille bei der Postverwaltung vorhanden ist, sind etwaige Schwierigkeiten in dieser Beziehung leicht zu überwinden.
Die Postverwaltung könnte sich der bestehenden Arbeitsnachweise bedienen, kurze Zeit vor der Annahme den Bedarf an Hilfskräften feststellen und sich die paffenden Arbeitskräfte auswählen.
Jedenfalls scheint es mir eine soziale Aufgabe der Postverwaltung zu sein, soweit sie dazu im Stande ist, dafür zu sorgen, daß die in ihrem bürgerlichen Beruf beschäftigungslos gewordenen Arbeiter bei Einstellung von Hilfskräften in erster Reihe bedacht werden.
Meine Herren, die Soldaten und Unteroffiziere werden während ihrer Dienstzeit aus Reichsmitteln erhalten, brauchen daher die Zuweisung von Arbeit nicht so nothwendig wie die vielen Tausende von Arbeitslosen, die sich in Folge unserer industriellen Entwicklung immer mehr und mehr vermehren.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, die Anfrage des Herrn Abgeordneten bezieht sich auf Verhältnisse, die nur selten und ausnahmsweise eintreten, nämlich zu Weihnachten und auf einige Tage in der Osterzeit.
Da kommt es vor, daß wir mit den vorhandenen Kräften nicht ausreichen und Hilfskräfte annehmen müssen, und zwar zu Weihnachten in sehr erheblicher Zahl.
Da werden einige Tausend Leute herangezogen, um hier in Berlin den Postverkehr bewältigen zu können.
Diese nehmen 212 1512 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1895.
() wir nun keineswegs alle aus dem Militär, sondern das Verhältniß wird sich ungefähr halb zu halb stellen.
Wir- nehmen zuverlässige Leute aus dem Zivilstand, und wir nehmen Militärs.
Danach scheint mir ein Zusammenhang mit der sozialen Frage hier nicht vorzuliegen; denn für die soziale Frage kann es im ganzen nicht von Belang sein, ob wir für 3 Tage zu Weihnachten ein paar Leute einstellen.
Ganz können wir die Soldaten nicht entbehren; denn sie sollen uns Aushilfe an Stellen leisten, wo wir unbedingt zuverlässige Kräfte brauchen, und wo sollen wir die aus den Arbeitern gleich hernehmen
So gern wir auch bereit sind, die Frage in Erwägung zu nehmen, so wird sie wohl darauf Hinausspielen, daß in der Sache nicht viel an dem bisherigen zu ändern sein wird.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, mir liegt nur daran, festzustellen, daß es mir selbstverständlich nicht einfallen konnte, von meinem Vorschlag eine Lösung der „sozialen Frage ''zu erwarten, wie Herr Geheimrath Fischer äußerte.
Ich habe überhaupt nicht von der „sozialen Frage ''gesprochen, sondern ich habe gesagt, die Postverwaltung hätte soziale Verpflichtungen, und als eine dieser Verpflichtungen betrachte ich allerdings, daß in erster Linie bei der Anstellung von Hilfskräften auf die Arbeits- und Beschäftigungslosen der Zivilbevölkerung zurückgegriffen wird.
Ich wünsche nicht, daß diese Lohnarbeiten Leuten zugewiesen werden, für deren Erhaltung Reichsmittel in Anspruch genommen sind.
Der Herr Vertreter des Reichspostamts hat die Sache so dargestellt, als ob die von mir berührte Angelegenheit gar keine Bedeutung hätte.
So ganz unwesentlich aber ist es doch nicht, ob für die beregten Arbeiten Zivilpersonen beschäftigt werden.
Die Zahl der aus den Truppen genommenen Hilfsarbeiter beläuft sich nur für Berlin, 'gewiß auf mehrere hundert Personen.
Meine Herren, wenn es aber möglich ist, Hunderten von Arbeitern, wenn auch nur vorübergehend auf mehrere Wochen Lohn und Arbeit zu schaffen, so ist das immerhin von einer nicht zu unterschätzenden Bedeutung.
Nun meint der Herr Direktor Fischer, es würde kaum möglich sein, etwas an dem jetzigen Verfahren zu ändern, weil die Post zuverlässige Leute brauche.
Nun, meine Herren, erstens ist die Verwaltung gar nicht in der Lage, behaupten zu können, daß genügend zuverlässige Leute aus der Bevölkerung nicht zu finden seien.
Dann aber, meine Herren, wenn die Hälfte der aus Arbeiterkreisen kommenden Hilfskräfte zuverlässig und für die Postverwaltung verwendbar ist, warum soll es denn nicht möglich sein, auch die andere Hälfte zuverlässiger Hilfsarbeiter aus beschäftigungslosen Arbeitem zu gewinnen
Also es kommt doch mehr oder weniger darauf hinaus, wie ich gesagt habe: wenn der gute Wille vorhanden ist, wird es möglich sein, meiner Anregung zu folgen.
Es freut mich, aus den Aeußerungen des Herrn Vertreters des Reichspostamts herausgehört zu haben, daß die Absicht, meine Bitte in Erwägung zu nehmen, vorhanden ist, und wenn Herr Direktor Fischer sich weiter mit der Angelegenheit beschäftigt, so, hoffe ich, wird für die Folge die ganze Zahl der nothwendigen Hilfskräfte von der Postverwaltung aus der Zivilbevölkerung genommen werden.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirum: Ich trete in dieser Diskussion ganz auf die Seite des Herm Vertreters des Reichspostamts.
Ich bin der Meinung, daß man bei der erhöhten Arbeit, welche der Post zu Weihnachten erwächst, einen Theil derselben wohl durch gewöhnliche Arbeiter thun lassen kann, auf deren besondere Zuverlässigkeit man nicht zu sehen braucht; aber der andere Theil der Arbeiter das weiß jeder, der nur einigermaßen etwas von Postsachen versteht erfordert unbedingt zu- (6) verlässige Leute, und das trifft sicher zu bei den ausgesuchten Soldaten, weil sie ihren Vorgesetzten bekannt sind.
Darum kann man von der Postverwaltung nicht verlangen, daß sie ausschließlich Zivilarbeitern, welche sie nicht genau kennt, Dinge übergiebt, bei denen unbedingte Zuverlässigkeit nöthig ist; denn, wenn man sich nur an den vorhandenen Arbeitsnachweis halten würde, dann könnten wohl Momente kommen, wo wieder Briefe auf die Tische gewisser Redaktionen geweht werden.
1, 1,, 1,.
(Sehr wahr!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
30 ist nicht beanstandet; ich konstatire dessen Annahme.
Tit.
31.
Zu Tit.
31 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Ich möchte mir gestatten, bei dieser Position eine Anfrage an die Herren Vertreter des Reichspostamts zu richten, von der ich bereits in der Budgetkommission Mittheilung gemacht habe.
Es handelt sich um die Besetzung der Postagentur Witterda bei Walschleben.
Es beklagte sich nämlich der frühere Inhaber der ehemaligen Posthilfsstelle daselbst, Goedicke, darüber, daß er vom Jahre 1889 an 5 Jahre lang die Posthilfsstelle zur vollen Zufriedenheit seiner vorgesetzten Behörde verwaltet habe, und daß er ohne jeden erkennbaren Grund bei der Besetzung der Agentur übergangen sei, zu welcher die Posthilfsstelle erhoben wurde.
Der Mann glaubt, daß dies aus politischen Erwägungen heraus geschehen sei, und zwar darum, weil er bei den Wahlen als Freisinniger hervorgetreten sei und sein Lokal zu oppositionellen Versammlungen hergegeben habe.
Ich hoffe, von Seiten der Reichspostverwaltung eine zufriedenstellende Aufklärung dieses Falles zu bekommen.
Ich betone aber zugleich bei dieser Gelegenheit, wie ich es für besonders wünschenswerth erachte, daß gerade die Postverwaltung mehr noch, als irgend eine (v) andere auch den Anschein vermeide, als wenn sie sich in den politischen Kampf selbst hineinbegäbe.
Ich mache darauf aufmerksam, zu was für Konsequenzen eine politische Parteinahme seitens der Postverwaltung führen könnte.
Mir ist es selbst begegnet, daß, wahrscheinlich in Folge eines Zufalls, ein Brief geöffnet ankam, in welchem sich Vertrauensmännerlisten befanden.
Wenn ich nicht bestimmt wußte, daß hier eine amtliche Einmischung ausgeschlossen wäre, so würde ich mich eines schweren Verdachts gegen die Postverwaltung nicht haben erwehren können.
Schon um solcher Beargwöhnung jeden Grund zu entziehen, möchte ich auch die Reichspostverwaltung bitten, zu der Sache Stellung zu nehmen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, da der Herr Abgeordnete die Güte gehabt hat, mir vorher mitzutheilen, daß er diesen Punkt zur Sprache bringen würde, so bin ich ausnahmsweise in der Lage, den Einzelfall hier zu beantworten.
Er hat beim Reichspostamt den Gegenstand eines Briefwechsels gebildet, da der von dem Herrn Vorredner erwähnte frühere Inhaber der Posthilfsstelle sich darüber beschwert hat, daß ihm die Agentur in Witterda nicht übertragen worden ist.
Ich habe den Bericht durchgelesen, den die Ober-Postdirektion in Erfurt über die Angelegenheit erstattet hat, und der geht dahin, daß politische Gesichtspunkte bei der Nichtübertragung der Agentur an den Mann gänzlich außer Frage bleiben, daß lediglich danach gegangen ist, daß der mit der Ermittelung eines Agenten beauftragte Postinspektor das Haus, in welchem die Posthilfsstelle untergebracht war, in seiner Verkehrslage für nicht geeignet befunden hat, und Reichstag.
61.
Sitzung, Freitag den 15.
März 1895.
ISIS (H.) daß er deshalb einen anderen Mann als Agenten vorgeschlagen hat.
Ich muß auch generell hinzufügen, daß politische Gesichtspunkte bei der Auswahl der Leute, denen Agenturen übertragen werden, nicht in Frage kommen, sondern daß man darauf ausgeht, Leute zu finden, die nach ihrer ganzen Lebensstellung einen Anhalt dafür bieten, daß das ihnen übertragene Nebenamt eines Agenten gewissenhaft und sorgfältig erfüllt werde.
Ich hoffe,.
das reicht aus, um den Herrn Abgeordneten zu befriedigen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Tit.
31 ist nicht beanstandet; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
32, Tit.
33.
Bewilligt.
Tit.
34.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Meine Herren, wir haben vor einigen Tagen von den Herren aus der Reichspostoerwaltung gehört, daß die Anstellung und Beschäftigung der Posthilfsboten Sache der Ober-Postdirektionen sei.
Ich setze also voraus, daß das, was ich hier an Beschwerden vorzubringen habe, den Herren von der Reichspostverwaltung unbekannt ist.
Ich bringe es aber vor mit dem Wunsch, daß die Beschwerden auf ihre Richtigkeit untersucht werden.
Es wird mir aus Hannover mitgetheilt, daß dort die Posthilfsboten Tag für Tag von Morgens 6 bis Abends 11 Uhr zu einem Tagelohn von 2, 20 Mark beschäftigt werden, also eine außerordentlich lange Arbeitszeit haben und eine außerordentlich schlechte Bezahlung erhalten.
Des weiteren wird mir mitgetheilt, daß die Hilfsboten jeden Sonntag Nachmittag, nachdem das Briefaustragen kaum zu Ende ist, wieder bis 11 Uhr Abends, hauptsächlich mit dem Leeren der Briefkästen, beschäftigt würden.
(L) Weiter wird mir von dort mitgetheilt, daß die etatsmäßige Anstellung der Posthilfsboten in der Regel erst nach 11, 12 Jahren erfolge, während sie sonst in der Regel zwischen 7 bis 9 Jahren erfolgt.
Endlich möchte ich noch eine Anfrage stellen infolge einer mir gemachten Mittheilung, nämlich ob es richtig ist, daß die bei Postämtern 3.
Klasse beschäftigten Posthilfsboten überhaupt nicht etatsmäßig angestellt werden.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß das richtig ist; indeß die Mittheilung ist mir gemacht worden, und ich halte es für wichtig, daß hier öffentlich darüber Auskunft ertheilt wird.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit Recht vorausgesetzt, daß eine die Sache erledigende Antwort auf seine Anfrage hier nicht gegeben werden kann.
Wir find außer Stande, zu beurtheilen, wie lange die Dienststunden der Posthilfsboten beim Postamt in Hannover sind.
Daß sie in der That die Dauer von 6 Uhr Morgens bis 11 Uhr Abends, wie ich den Herrn Abgeordneten verstanden habe, einnehmen sollten, halte ich für durchaus unwahrscheinlich, da eine derartige Leistung weit über dasjenige Maß hinausgeht, was den Posthilfsboten zugemuthet werden kann.
Die Sache wird untersucht und dann Auskunft ertheilt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete eine weitere Zuschrift bekommen hat, wonach Posthilfsboten bei den Postämtern dritter Klaffe überhaupt nicht angestellt werden, so muß ich auch das als einen Irrthum bezeichnen, wenn es sich um ständige Hilfsboten handelt.
Diese kommen auch bei Postämtern III zur Anstellung, und zwar in der Zeit, von der neulich die Rede (0) gewesen ist.
Möglicherweise handelt es sich um einen Mann, der nur als nicht ständiger Hilfsbote d. h. nur theilweise, beschäftigt ist.
Solche nur theilweise beschäftigten Leute werden überhaupt nicht angestellt.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Tit.
34 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
35, Tit.
36, Tit.
37, Tit.
38, Tit.
39, Tit.
40, Tit.
41a, Tit.
41b, Tit.
41o, Tit.
42, Tit.
43, Tit.
44, Tit.
45, Tit.
46, Tit.
47, Tit.
48, Tit.
49.
Ich konstatire die Bewilligung dieser sämmtlichen Titel.
Zu Tit.
50 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte mir eine Anfrage an die Herren Vertreter der Reichspostverwaltung erlauben.
Durch die Zeitungen geht die Nachricht, daß schon seit längerer Zeit, seit dem Jahre 1893, eine Fernsprechverbindung zwischen Berlin und Königsberg bis zum Pregel fertiggestellt ist.
Thatsache ist, daß jetzt über Königsberg hinaus bis Insterburg eine Fernsprechleitung eröffnet ist.
Dagegen ist die Verbindung mit der Stadt Königsberg immer noch nicht hergestellt.
Es kann nun doch unmöglich im finanziellen Interesse des Reichs liegen, daß das für diese Leitung aufgewendete Kapital ohne Rente bleibt.
Man sagt, es seien neuerdings in dieser Sache Verhandlungen eingeleitet zwischen der Kommunalverwaltung und der Reichspostverwaltung.
Diese erregten aber deshalb in Königsberg Unzufriedenheit, weil die Reichspostverwaltung an die Kommune Bedingungen stellt, die mit dieser Fernsprechleitung absolut nichts zu thun haben.
Ich kenne diese Bedingungen nicht genauer, ich will ein Urtheil darüber auch einstweilen zurückhalten.
Ich möchte mir aber doch über die überraschende Thatsache, daß die Leitung seit 1893 besteht, sie soll ja bei der Anwesenheit Seiner Majestät „des Kaisers einige Wochen funktionirt haben aber immer noch nicht für Königsberg in Thätigkeit gesetzt ist, Auskunft von den Herren erbitten.
Vielleicht haben die Herren die Güte, Auskunft zu geben auch über die Hindernisse, welche der Eröffnung im Wege stehen, und ob es wirklich der Fall ist, daß die Postverwaltung Bedingungen gestellt hat, die mit dieser Leitung nicht in Zusammenhang stehen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Scheffler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Scheffler: Meine Herren, auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Rickert möchte ich zunächst bemerken, daß bei der Herstellung der großen Fernsprechanlage nach der Ostgrenze des Reichs von vornherein auf den Anschluß von Königsberg Rücksicht genommen worden ist.
Ganz unvermutheterweise haben sich nun bei Anlage der Linie Schwierigkeiten herausgestellt, die insofern für die Reichspostverwaltung sehr unbequem waren, als sie eine Sicherung des Kabels durch den Pregel und überhaupt der ganzen Durchführung der Linie nicht hinreichend erscheinen ließen.
Es ist ja selbstverständlich, daß von dem sicheren Zustande der Leitung besonders an der Unwiderruflichkeit der Lagerung des Kabels der gesammte Betrieb abhängt, nicht bloß für Königsberg, sondern für alle weiter liegenden Städte, wie Tilsit und Memel.
Die Leitung ist also vorläufig provisorisch eingerichtet worden bis zu den östlich gelegenen Städten, und in Königsberg sind die Verhandlungen weiter geführt worden.
Sie hängen an sich gar nicht mit anderen Forderungen zusammen, wir haben sogar von Fall zu Fall verhandeln wollen, zufälligerweise sind Telegraphenlinien auch in Frage dabei gekommen.
Indessen den neuesten Nachrichten zufolge, die das Reichspostamt erhalten hat, ist die Beseitigung der Schwierigkeiten zu erhoffen.
15141Reichstag.
61.
Sitzung.
(X) Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich bin sehr dankbar für die Auskunft, aber etwas unklar ist mir der Passus in derselben doch gewesen: „zufällig sind Bedingungen mit in Frage gekommen, die sich auf andere Telegraphenlinien beziehen ''.
Ich möchte mir die Frage nochmals erlauben: hat die Reichspostverwaltung Bedingungen geknüpft an die Genehmigung zur Eröffnung der Telegraphenleitung, welche mit eben dieser Telephonleitung nichts zu thun haben, sondern sich auf andere, auf Telegraphenlinien beziehen
Ist das richtig oder nicht
Darüber möchte ich mir klaren Aufschluß erbitten.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Scheffler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Scheffler: Von uns aus ist die Verbindung der Anlagen von Telephon- und Telegrahenlinien nicht gewünscht worden.
Es ist dies von der städtischen Verwaltung in Königsberg uns entgegengebracht worden.
An sich kann ich nur wiederholen wären wir ja bereit gewesen, über jede einzelne Linie zu verhandeln; aber das ist doch klar, daß, ob nun die großen Fernsprechanlagen mit Telegraphenleitungen verquickt würden oder nicht, sie nicht wohl auf Widerruf hergestellt werden konnten, sodaß wir unter Umständen in die Lage gebracht würden, aus irgend einem Grunde, vielleicht wegen elektrischer Anlagen, den Betrieb wieder einzustellen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich möchte daraus entnehmen, daß ein Hinderniß jetzt nicht mehr vorhanden ist gegen die Eröffnung der Fernsprechleitung, und daß die Reichspost (g) Verwaltung nicht bestehen wird auf Erfüllung von Bedingungen, die mit derselben nicht im Zusammenhang stehen.
Mit solcher Erklärung würde ich zufrieden sein.
Ich hoffe also, daß die Hindernisse, welche bisher vorhanden waren, glücklich beseitigt sind oder bald beseitigt werden.
Es ist doch in der That ein abnormer Zustand, daß eine Leitung bis zu dem Pregel hin seit 2 Jahren da ist, aber für die Stadt Königsberg, die eine Residenz ist, nicht eröffnet werden kann.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Ja, meine Herren, das Hinderniß liegt nicht bei dem Reichspostamt, sondern bei der Verwaltung von Königsberg, und zwar, weil diese darauf auszugehen scheint, sich den Bestimmungen des Z 12 des Telegraphengesetzes zu entziehen, die bekanntlich dahin lauten, daß der später mit seiner Anlage Kommende auf seine Kosten die Schwierigkeiten beseitigen muß, die aus der Induktion entstehen.
Das paßt der Stadt Königsberg nicht, und sie will, wie es mir scheint, ich habe die Verhandlungen im einzelnen nicht verfolgt die Gelegenheit benutzen, den Konsequenzen dieser Gesetzgebung zu entgehen.
Natürlich würde das augenblicklich Nachahmung in allen Städten finden, und darum können wir nicht darauf eingehen.
Was nun im übrigen die Ausführung der Leitung betrifft, so sind wir, wie mein Herr Kollege bereits dargelegt hat, gern bereit gewesen, die Stadt Königsberg sofort in diese Linie aufzunehmen, schon mit Rücksicht aus die hervorgehobene Residenzeigenschaft Königsbergs und die Bedeutung seines Handels und Verkehrs.
Was aber die in Königsberg vorhandene eigene Werthschätzung der Fernsprechleitung betrifft, so ist die eine etwas eigenthümliche.
Ich habe hier einen Auszug aus einem Bericht von 1884, wo mit einem VerFreitag den 15.
März 1895. treter einer der größten Firmen in Königsberg, dessen Haus (6) die Verwaltung brauchte zur Aufstellung eines Rohrleiters für die Telephonleitung, verhandelt worden ist, und darin ist gesagt: Er hat mir persönlich erklärt, —also dieser Vertreter eines der ersten Häuser von Königsberg, so schreibt der Oberpostdirektor daß nach Lage der Geschäftsverhältnisse in Königsberg die Stadtfernsprecheinrichtung —damals handelte es sich nur um die Fernsprechanlage in Königsberg selbst, gar nicht um die Linie von Berlin dorthin Hierselbst zur Zeit und vielleicht noch lange als e. in Bedürfniß nicht anzuerkennen sei.
(Heiterkeit.)
Das sei nicht nur seine, sondern der gesummten Kaufmannschaft Meinung, welche im Vorsteheramt, dem er selbst angehöre, oft genug Ausdruck gefunden.
Also dem gegenüber haben wir wahrlich alles gethan, was wir thun konnten, nicht bloß in Bezug auf die Stadtfernsprecheinrichtung; und wir werden auch bereit sein, wenn die Stadt Königsberg sich den gesetzlichen Bestimmungen fügt, die übrigen Wünsche zu erfüllen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Tit.
50 ist nicht angefochten; ich konstatire die Annahme desselben.
Tit.
51, Tit.
52, Tit.
53, Tit.
54.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
55 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Abgeordneter vr.
Schoenlank: Meine Herren, ich möchte zu diesem Titel eine Anfrage an die Herren Vertreter des Reichspostamts richten.
Es handelt sich um die Postvertrauensärzte, die bekannte Institution, die zur Kontrole der Gesundheitsverhältnisse und des zu gestattenden Urlaubs (v) der Beamten eingesetzt ist.
Diese Postvertrauensärzte haben eine ganz eigenartige Instruktion von der Berliner Ober-Postdirektion bekommen, die denn doch einer Kritik sehr bedarf.
Es liegt mir ein Erlaß des Herrn Griesbach vom 14.
Februar 1895 vor, worin darauf hingewiesen wird, daß die Postvertrauensärzte sich darüber beklagt hätten, daß eine frühere Bezirksverfügung aus dem Jahre 1889 nicht beobachtet würde, wonach die Unterbeamten, die sich bei dem Postvertrauensarzte zur Untersuchung meldeten, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Ich möchte den Herrn Abgeordneten ersuchen, den Zusammenhang mit diesem Titel festzuhalten.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Es handelt sich um vermischte Ausgaben, Amtsbedürfnisse.
Ich glaube aber, daß dieser Punkt sonst wohl nicht-Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Ich bitte, weiter zu sprechen, damit ich das beurtheilen kann.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Es liegt offenbar im Interesse der Reichspostverwaltung, hier durch ihre Vertrauensärzte zu kontroliren, 1 -Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Nein, Herr Abgeordneter, die Frage scheint mir nicht zu diesem Titel zu gehören.
Ich bitte Sie, bei der Sache zu bleiben.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Ich habe bloß Gelegenheit nehmen wollen, die Beschwerden, die mir über diese Dinge geworden sind, vorzubringen.
Ich werde dann eventuell unter einem anderen Titel, wenn aus der Kommission die betreffenden Positionen zurückkommen, die Sache zur Sprache bringen.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1895.
1515 M Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Tit.
55 ist nicht beanstandet.
Tit.
56, Tit.
57, Tit.
58.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Tit.
59.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dn.
Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): 1 Meine Herren, unter diesem Titel kommt die Frage der Dienstkleidung der Beamten mit zur Entscheidung; ich möchte mir daher gestatten, hier eine Anregung zu wiederholen, die ich bereits in der Budgetkommission gegeben habe.
Die Einwendungen, die seitens der Reichspostverwaltung wiederholt gemacht worden sind gegen den Vorschlag, für den Sommer den Postbeamten die Anlegung einer leichteren Kleidung zu gestatten, sind doch nicht ganz begründet.
Es ist da gesagt worden, die Beamten würden sich zu leicht erkälten, sie würden im Falle der Ueberraschung durch einen plötzlichen Regen im Außendienst der Gefahr ausgesetzt werden, bis auf die Haut durchnäßt zu werden und in Folge dessen zu erkranken.
Zunächst möchte ich darauf bemerken, daß dieser Einwand doch unmöglich gelten kann für diejenigen Beamten, die lediglich im Büreaudienst, beispielsweise an den Telegraphenapparaten im Mfertigungs- und Entkartungsdienst, beschäftigt sind, und daß man diesen doch mindestens, wie es auch in anderen Ländern geschieht, ich kenne es beispielsweise aus England, ich habe es in Holland gesehen, in Belgien, auch in Frankreich, in der Schweiz, eine leichtere Kleidung, vielleicht aus Drillich oder einem anderen geeigneten Stoff giebt, um ihnen den Aufenthalt in den trotz der schönen Fayaden oftmals nicht übermäßig angenehmen Amtslokalen erträglicher und bequemer zu gestalten, als es gegenwärtig der Fall ist.
Dann aber möchte ich auch darauf hinweisen, daß der Einwand, der bezüglich der im Außendienst beschäftigten Personen, (R) insbesondere der Landbriefträger und der Stadtbriefträger, seitens des Herrn Vertreters der Reichspostverwaltung erhoben wurde, doch insofern nicht zutrifft, als auch alle anderen Personen in gleichem Maße unter einem Witterungswechsel leiden, und also doch, wenn der Einwand gemeingiltig wäre, die Sommerkleidung in unserem Klima nicht zu der ausgedehnten Anwendung gekommen wäre, wie es thatsächlich der Fall ist.
Seitdem ich in der Budgetkommission des Reichstags diese Frage angeregt habe, sind mir von den verschiedensten Seiten, von Briefträgern und solchen, die viel mit Briefträgern in Berührung kommen, Zuschriften in Ueberfülle zugegangen, die mir nur bestätigen, was ich selbst erfahren habe auf meinen vielen Wandemngen durch unser deutsches Vaterland, wenn ich auf Schusters Rappen stundenlang mich der Begleitung von Landbriefträgern zu erfreuen hatte, daß ihnen nämlich die gegenwärtige Kleidung sowohl im heißen Sommer wie im kalten Winter keineswegs zusagt, und daß sie sich nach einer Aenderung ihrer Dienstkleidung sehnen.
Im Sommer möchten sie sich dünner kleiden, im Winter wirksamer gegen Kälte schützen können.
Den Schutzmannschaften in Berlin ist, wie mir berichtet wird, seit kurzem die Genehmigung ertheilt worden, daß sie im Winter Ohrenklappen tragen dürfen.
Warum nicht ähnliches bei den Briefträgern, besonders auf dem Lande
Wenn man davon absehen will, auf diese Anregung einzugehen und ihnen eine gegen Sonnenschein und Kälte besser schützende Kopfbedeckung zu geben, so könnte man doch zum mindesten den Landbriefträgem dadurch eine Erleichterung schaffen, daß man ihre Dienstmäntel in zeitgemäßer Weise verbessert.
Mehr und mehr wendet man doch sonst statt der schweren wollenen Tuchmäntel, die wie Schwämme den Regen einsaugen und dadurch bei längeren Touren zu einer unerträglichen Last werden, imprägnirte Stoffe an, die wirksamer gegen den Regen schützen, ohne gleiche Nachtheile zu zeigen.
Die uns von der Reichspostverwaltung gewordene Erklärung, es seien bereits vor Jahren Versuche in dieser Rich- (6) tung angestellt worden, deren Ergebniß kein befriedigendes gewesen sei, kann doch nicht ausreichen.
So gut wie die Militärverwaltung informatorisch vorgeht, müßte dies auch die Reichspostverwaltung thun, um den doch nicht unmotivirten Wünschen der Landbriefträger gerecht zu werden.
Ich halte diese Wünsche um so beachtenswerther, als manche Landbriefträger ziemlich große Touren tagtäglich zurückzulegen haben.
Ich kenne welche, die an die 26 bis 30 Kilometer zu machen haben so haben sie mir wenigstens gesagt.
Nach den Angaben der Reichpostverwaltung wird eine Durchschnittsleistung auf 22 Kilometer pro Tag angenommen; eine solche Auskunft wurde uns wenigstens am 18.
Januar 1892 gegeben.
Schon das Mitleid mit den vielgeplagten Landbriefträgern sollte uns veranlassen, an die Reichspostverwaltung die Bitte zu richten, so bald als möglich eine zweckmäßige Dienstkleidung einzuführen.
Es ist dies eine Forderung der Menschlichkeit, der die Verwaltung je eher je besser genügen sollte.
(Beifall links.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Abgeordneter Prinz zu Schönaich-Carolath: Ich wußte nicht, daß der geehrte Herr Vorredner diesen Gegenstand heute vorbringen würde; sonst hätte ich manches Material nach dieser Richtung hin hier zur Sprache zu bringen gehabt.
Es sei mir nur gestattet, darauf hinzuweisen, daß ich vor einer Reihe von Jahren die Aufmerksamkeit des hohen Hauses bereits auf die Bekleidung der Landbriefträger lenkte.
Ich plädirte damals für einen Mantel im Winter und für leichtere Bekleidung im Sommer.
Der Herr Staatssekretär gab sehr zuvorkommend die Erkärung ab, er wolle Versuche anstellen.
Ich bin überzeugt, die mannigfachen Anregungen des hohen Hauses in den letzten Jahren und heute werden ihm Veranlassung geben, sich auch weiter mit dieser Frage zu (v) beschäftigen, die für die Landbriefträger von großer Bedeutung ist.
Ich lege mit vollem Vertrauen den weiteren Fortgang dieser Dinge in die Hand des Herrn Staatssekretärs, seiner bekannten Fürsorge für die Landbriefträger auch hierin vertrauend.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Bnol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: In der Kommission wurde schon die Frage bezüglich der Kleidung der Landbriefträger erörtert.
Wir bekamen da vom Herrn Staatssekretär die Antwort, das sei nicht angängig, die Proben hätten sich nicht bewährt, es sei richtiger, es bei der alten Kleidung zu belassen.
Ich gab mir mittlerweile Mühe, mich bei Briefträgern zu informiren; sie haben mir sammt und sonders mitgetheilt, sie empfänden es als eine Last, im Sommer Tuchbeinkleider zu tragen, die noch erheblich gefüttert seien; sie wünschen im allgemeinen eine leichtere Kleidung.
Wenn man beispielsweise den Beamten der Eisenbahnen eine leichtere Kleidung gestattet, so verstehe ich nicht, warum man den Postbeamten diese versagen wollte.
Man kann allerdings hervorheben, wie das in der Kommission Herr Dr. Lingens that, die Beamten seien leicht Erkältungen ausgesetzt und dergleichen.
Das scheint mir aber nicht recht zutreffend.
Die Beamten im allgemeinen wünschen thatsächlich, daß sie eine leichtere Kleidung bekommen, und ich glaube, daß der Herr Staatssekretär diese Frage wohl in Erwägung ziehen könnte.
Ich will auf das Weitere nicht eingehen, sondern will nur noch etwas erwähnen, was auch mit der Kleidung in Bezug steht.
Es besteht eine Verfügung von oben herunter, daß die Briefträger ihre Tasche um den Leib hemm geschnürt tragen müssen.
Die Beamten haben manchmal, wie ich mich erkundigt 1516 Reichstag.
61.
Sitzung.
M habe, 50 Pfund in ihrer Tasche stecken.
Das ist eine schwere Last, und wenn ich dabei in Erwägung ziehe, daß die Leute damit Trepp auf.
Trepp ab laufen müssen, dann glaube ich, daß es zweckmäßiger wäre, wenn man den Leuten gestatten möchte, wie früher die Tasche an einem Bande über der Schulter zu tragen.
Ich glaube, das verdient sehr ernste Erwägung, da man anerkennen muß, daß das Loos der Postboten wahrhaftig kein beneidenswerthes ist, sodaß man ihnen Erleichterungen da schaffen muß, wo es überhaupt angängig ist.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Tit.
59 ist nicht beanstandet; ich konstatire, daß er bewilligt ist.
Tit.
60.
Ist bewilligt.
Tit.
61.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich habe zu diesem Titel kurz zu bemerken, daß die im vorigen Jahre herabgesetzte Gesammtsumme dieses Titels in diesem Jahre wiederhergestellt ist in derjenigen Höhe, in der sie seit Jahren im Etat figurirt hat.
Im vorigen Jahre hatte die Herabsetzung ihren Grund darin, daß der Postbau für Wesel nach längerer Diskussion abgelehnt wurde, und die Kommission und das Haus der Ansicht waren, daß einmal über den Fonds disponirt wäre, und daß deshalb außergewöhnlicherweise dieser Posten von dem Etatsposten abzusetzen sei.
Die Postverwaltung hat schon damals gegen dies außergewöhnliche Vorkommniß remonstrirt, weil sie behauptete, viele andere Bedürfnisse auch noch zu haben.
Um so mehr lag in diesem Jahre Grund vor, den Titel in voller Summe wiederherzustellen.
Es ist noch aus der Kommission hervorzuheben, daß zum ersten Mal an dieser Stelle Spezialisirungen der Verwendungen vorgenommen sind in diesem Titel, die früher gefehlt haben.
(2) Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: 1 Der Titel ist genehmigt.
Tit.
62.
Ich konstatire die Genehmigung auch dieses Titels.
Tit.
63 in Verbindung mit der Resolution, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hahn beantragt ist und den Herren auf Nr.
209 gedruckt vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich habe auch hier zu erwähnen, daß bei diesem Titel eine Spezialifirung der Verwendung dieses Pauschquantums stattgefunden hat, die im Jahre vorher in der Budgetkommission verlangt war und hier zum ersten Mal erscheint.
Ueber die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn, die erst neuerdings gestellt ist, ist in der Kommission nicht verhandelt, und ich habe namens der Kommission keinerlei Stellung dazu zu nehmen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter vr.
Hahn: Meine Herren, die Nr.
63 hat in der Spezifizirung zu diesem Titel auch die Anführung „Vergütungen an Eisenbahn- und Schiffsunternehmungen ''für die Leistungen, die diese Unternehmungen im Auftrag der Post für den Verkehr zu machen haben.
Nun ist hier in unserem Postetat ein Titel nicht vorhanden, in welchem von Leistungen an unsere Reichspostdampfer die Rede wäre, und das ist auch naturgemäß, weil diese ihre Subvention bekommen.
Ich habe meine Resolution, die in erster Linie von den Reichspostdampfern ausgeht, eingebracht, weil ich meine, es muß im deutschen Interesse liegen, daß der Verkehrsdienst auf unseren Reichspostdampfern so sicher wie nur irgend möglich gehandhabt wird im Interesse der Passagiere und des Güterverkehrs.
Meine Freitag den 15.
März 1895.
Herren, da könnte es nun fraglich erscheinen, ob dasjenige (6) denkbar höchste Maß von Sicherheit in diesem Verkehr bereits erreicht ist, welches nach Angaben, die Mir von den vcrchiedensten Sachverständigen gemacht worden sind, wohl erreichbar wäre.
Ich möchte nun zunächst den zweiten Punkt meiner Reolution besprechen, der dahin geht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Erhebungen anzustellen darüber, zu welchem Theil die Besatzung der Reichspostdampfer aus wirklichen Seeleuten besteht.
Meine Herren, es liegt auf der Hand, daß wir wünschen müssen, diesen Prozentsatz derartig bemessen zu sehen, daß der Dienst des Schiffes in der möglichst sichersten Weise gehandhabt werden kann.
Nun sind mir von den Interessenten, Schiffskapitänen und Schiffsoffizieren, Mittheilungen gemacht, aus denen ich ersehe, daß die Anzahl der eigentlich seemännisch geschulten Personen der Besatzung nicht immer ausreichend ist.
Ich verkenne nicht, daß Vorschriften darüber bestehen, welche bei der Klassifizirung der Schiffe innegehalten werden müssen; aber es könnte doch angebracht sein, daran Kritik zu üben und zu untersuchen, ob für den Fall eines möglichen Unglücks dieser Prozentsatz der wirklichen Seeleute auch ausreicht.
Da ist mir gesagt worden, daß auf einem Reichspostdampfer oder einem Schnelldampfer die Zahl der Besatzung zirka 180 Personen beträgt; unter diesen sind 36 wirklich seemännisch geschulte Leute außer dem Kapitän; das sind 4 Schiffsoffiziere, 4 Steuerleute, 2 Schiffszimmerleute, 2 Bootsleute; die übrigen 24 Personen sind Matrosen, Voll- und Leichtmatrosen sowie Schiffsjungen.
Diese sind nicht einmal alle zu den erwachsenen Leuten zu rechnen, sondern müssen zu einem Theil noch als Lehrlinge bezeichnet werden.
Es frägt sich nun, ob dieser Prozentsatz ausreicht, um für den Nothfall bei etwaigen Kollisionen vollkommene Sicherheit für das Flottmachen der Boote, die Rettung der Passagiere u. s. w. zu gewährleisten.
Ein solcher Dampfer hat 8 bis 10 Boote.
Ich will einmal hoch greifen und 10 sagen —, so würden auf jedes Boot 3 bis 4 see- 0)) männisch geschulte Personen kommen.
Das würde für 6 Boote je 4 und für 4 Boote je 3 Personen ergeben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Ich möchte den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß die Ueberwachung der Schifffahrtsmannschaften und der Offiziere, von denen er spricht, nicht zu dem Ressort des Reichspostamts, sondern zu dem des Reichsamts des Innern gehört.
Abgeordneter Dr. Hahn: 1 Ich verkenne nicht, Herr Präsident, daß die Ueberwachung gewiß nicht hierher gehört; aber ich meine, daß das Moment der sicheren Beförderung unserer Post und Passagiere vielleicht auch hier beim Postetat in Betracht gezogen werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Was der Herr Abgeordnete hier vorbrachte, das gehört nicht zum Reichspostamt und kann auch hier nicht verhandelt werden, und es wird darüber auch nicht von Seiten der Vertreter des Reichspostamts geantwortet werden können.
Abgeordneter Or.
Hahn: Ich muß mich dem selbstverständlich fügen.
Es soll mir fern liegen, auf Einzelheiten schiffspolizeilicher Art einzugehen.
Aber ich meine, eine kurze Besprechung der Resolution, da sie einmal zu dieser Nummer auf die Tagesordnung gesetzt ist, würde mir der Herr Präsident vielleicht nicht verwehren wollen, wenn ich speziell dabei auf das Verkehrsinteresse mich beschränken und die Besprechung des polizeilichen Interesses der Ueberwachung fortlassen würde.
Ich weiß nicht, wie der Herr Präsident darüber denkt, ob ich me Ermächtigung hierzu erhallen M
Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1895.
1517 (M Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Ich bitte aber, sich kurz zu fassen und sich lediglich auf das Verkehrsinteresse zu beschränken.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Hahn: Ich glaube, meine Herren, daß es im Interesse der Sicherheit des Verkehrs, der möglichst sicheren Beförderung unserer Postsachen und Passagiere doch angebracht sein dürfte, den Prozentsatz der wirklich seemännisch geschulten Leute der Besatzung höher zu bemessen als bisher.
Ich habe heute von einem früheren Korvettenkapitän einen Brief erhalten, aus dem mir der Herr Präsident erlauben wird, einen kurzen Satz vorzulesen.
Er sagt: Nach meiner unmaßgeblichen Meinung wäre Ihr Antrag, den ich vorzüglich finde, vielleicht dahin zu präzisiren, daß man feststellen läßt, wie viele Seeleute an Bord, und ob diese Anzahl ausreichend ist, die Rettungsboote gehörig zu bemannen und zu bedienen; denn Nichtseeleute, ausgenommen Fischer, dürsten im Boot mehr schaden als nützen.
Die schnelle Expedition der Dampfer bietet auch keine Gelegenheit, die Leute für die Boote auszubilden, weshalb die Bootbesatzungsfrage für die Revision durch die Reichskommissare eine wichtige Aufgabe sein dürfte.
Ich meine, nach den Angaben, die gemacht worden sind, ist zu erkennen, daß die Zahl der wirklich seemännisch geschulten Personen auf den Postdampfern nicht ausreicht, und daß die Vorkommnisse der letzten Zeit Veranlassung geben, uns sehr wohl mit dieser Materie zu beschäftigen.
Nun wäre die zweite Frage zu erörtern über Art und Dauer des Dienstes und der Arbeit der Schiffsofffziere und Schiffsmannschaften während des Ladens und Löschens.
Ich meine, auch hier müssen wir wünschen, daß die Schiffsoffiziere und -Mannschaften sich möglichster Frische erfreuen, um den Dienst M auf hoher See mit möglichster Exaktheit leisten zu können.
Ich habe hier im Hause neulich Angaben gemacht über die Länge des Dienstes beim Löschen und Laden der Schiffe, denen gegenüber der Herr Abgeordnete Frese gemeint hat, daß sie die Unwahrscheinlichkeit auf der Stirne trügen.
Ich bin nun in der Lage, Ihnen wieder Material vorzulegen, das mir von betheiligten Herren eingereicht worden ist, und zwar vom Verein der Seesteuerleute an der Weser und auch von anderer Seite.
Ich will daraus nur das eine Detail hervorheben, daß in jedem Hafen, solange das Schiff dort liegt, während der ganzen Zeit des Löschens und Ladens die Schiffsoffiziere nicht aus den Kleidern herauskommen und von einer Erholung keine Rede sein kann.
So haben die Offiziere in Bremerhafen 26 Stunden im Dienst zu sein, falls sie auch noch die Wache zu thun haben, sobald das Schiff in die See hinausgeht.
Ferner ist das so in Antwerpen, wo die Offiziere eventuell bis zu 66 Stunden Dienst haben, falls sie vielleicht zugleich vorher und nachher auch noch die Wache thun müssen.
Aber selbst wenn ich die Wachen abziehe, so bleiben doch für den Dienst in Antwerpen zum mindesten immer noch 48 Stunden übrig; dazu kommt aber unter allen Umständen immer wenigstens noch ein Nachtdienst von 4 Stunden.
Wenn die Schiffe in Southampton liegen, beträgt der Dienst 8 Stunden, in Genua 36 Stunden, in Kolombo 30 Stunden, in Singapurs 30 Stunden, in Hongkong 36 Stunden.
Der Schiffsoffizier muß während dieser Zeit immer in Thätigkeit sein; und ob dabei wirklich die ausreichende Sicherheit in der Leitung des Schiffs nachher auf hoher See gewährleistet ist, ich betone das besonders scheint mir zweifelhaft zu sein.
Ich habe hier das aus interessirten Kreisen mir zugegangene Material mitgetheilt und ich will nicht verschweigen, daß mir allerdings nur von einer Seite das Material zugegangen ist.
Man kann sich ja auch von der anderen Seite darüber äußem, von Seiten des „Norddeutschen Lloyd.
Es soll mir fern liegen, diese Ausführungen mir kritiklos zu eigen zu machen.
Deshalb erlaubte ich mir vorReichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
zuschlagen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die nöthigen (6) Erhebungen zu veranstalten.
Ich meine, es wird sich niemand darüber beklagen können, daß ich mit meinen Freunden diese Erhebungen wünsche.
Ich bin überzeugt, daß der „Norddeutsche Lloyd ''ein gutes Gewissen haben wird, und daß er deshalb wohl keine Veranlassung hätte, diesem Wunsch sich entgegenzustellen.
Sollten aber wirklich Uebelstände vorhanden sein, so könnten wir uns nur freuen, wenn diese Uebelstände bei Gelegenheit einer Enquete beseitigt würden.
Es ist dies ein ganz unverfänglicher Antrag, der wahrlich nicht geeignet sein kann, das größte deutsche Schifffahrtsunternehmen in dem Ansehen, das es mit Recht genießt, zu schädigen.
Ich habe schon mehrmals betont, daß es uns fern liegt, unserer Rhederei auch nur die geringste Schädigung zuzufügen, wenn ich an ihr Kritik übe; ich lasse mich aber nicht davon abhalten, Uebelstände, die ich finde, zu rügen und speziell für die Besatzung der Schiffe einzutreten.
Was die Sicherheit der Schiffe anlangt, so ist von Bedeutung,.
daß nicht allein die Offiziere in der richtigen körperlichen und geistigen Verfassung sich befinden, sondern auch das andere Personal, speziell auch die Heizer, Kohlenzieher u. s. w. Da muß ich mich nun gegen eine Aeußerung des Herrn Kollegen von Langen wenden: ich bin überzeugt, daß die Rhedereien, welche farbige Leute verwenden, dies in der Hauptsache deshalb thun, um daran zu sparen.
(Rufe: Zur Sache!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Ich möchte den Herrn Redner ersuchen, bei der Sache zu bleiben; er kommt auf ein Gebiet, das mit der Reichspostverwaltung absolut nichts zu thun hat.
Abgeordneter Dr. Hahn: Ich habe in der Hauptsache vorgetragen, was ich wollte (Heiterkeit), und möchte nur noch anheimgeben, diese Resolution freundlich aufzunehmen und gütigst dafür zu stimmen.
Ich glaube, wir muthen dem „Norddeutschen Lloyd ''durchaus nichts zu, wogegen er sich mit Recht wehren könnte; wir wollen sein Renommee durchaus nicht schädigen; aber wir müssen es als unsere Aufgabe betrachten, für die Schiffsoffiziere und Schiffsmannschaften als unsere deutschen Brüder einzutreten, die auf seinen Schiffen Dienst thun, und denen wir die Sicherheit der Passagiere und des Gutes anzuvertrauen haben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Abgeordneter Frese: Ich bin mit dem Herrn Präsidenten der Meinung, daß die Verknüpfung dieser Resolution mit dem Etat der Reichspostverwaltung eine durchaus verfehlte genannt werden muß.
Da aber der Herr Präsident dem Herrn Abgeordneten Dr. Hahn gestattet hat, einige Ziffern anzuführen bezüglich der Dienstzeit und der Größe der Mannschaften des „Norddeutschen Lloyd '', so freut es mich, in derLage zu sein, dem Herrn Abgeordneten Dr. Hahn mit einer anderen Auskunft vom „Norddeutschen Lloyd ''dienen zu können.
Der „Norddeutsche Lloyd ''hat mir in dieser Beziehung Folgendes telegraphirt und es wird aus diesen Mittheilungen hervorgehen, daß ich die richtigen Mittheilungen hier gemacht habe, und daß es Herrn vr.
Hahn nicht gelungen ist, seine Mittheilungen als die richtigen zu erweisen.
Ich habe damals schon Veranlassung genommen, zu sagen, daß solche Ziffern, wie sie Herr Abgeordneter vr.
Hahn als Dienstzeit genannt hat, von 55 Stunden heute hat er sogar von 66 Stunden gesprochen die Unwahrscheinlichkeit an der Stirn tragen.
Der „Norddeutsche Lloyd ''telegraphirt also Folgendes: Die Schiffsoffiziere auf unseren Reichspostdampfern haben 4 Stunden Wache und 4 Stunden Ruhe; sie 213 1518 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1895.
(-) 1 haben von Gibraltar ab 4 Stunden Wache und 8 Stunden Ruhe; das Maschinenpersonal hat stets 4 Stunden Wache und 8 Stunden Ruhe.
Das ist dasselbe, was ich gesagt habe.
Ueberwachung der Entlöschung und Beladung in den Anlaufhäfen wechselt ab.
Eine Kontrole des Dampfers „Preußen ''in Antwerpen —derselbe ist vor kurzer Zeit von Antwerpen expedirt worden hat ergeben für ersten Offizier regelmäßigen Tagesschiffsdienst, für den zweiten Offizier 34 Stunden, für den dritten 32 V,, Stunden, für den vierten 30V »Stunden Dienst in je 48 Stunden, an welche sich für den zweiten und dritten Offizier 4 Stunden Ruhe unmittelbar anschloffen.
Unter ungewöhnlich schwierigen Verhältnissen für die Beladung des Schiffs in Folge des Eises, und weil ausnahmsweise Ladung an einem 600 Fuß entfernten Ouaiplatz lag.
Nun kommt der Punkt 2, den Herr Dr. Hahn auch heranzuziehen für gut befunden hat, der über die Sicherheit des Dienstes auf den Schiffen spricht, resp.
über die Sicherheit der Fahrt dieser Schiffe.
Herr vr.
Hahn hat gesagt, es sei ihm mitgetheilt worden, von 180 Personen der Besatzung seien nur 36 Mann Seeleute.
Ich muß dem Herrn Dr. Hahn den Vorwurf machen, daß er auf Grund einer sehr ungenügenden Orientirung zu einem Angriff gegen den „Norddeutschen Lloyd ''geschritten ist; denn der „Norddeutsche Lloyd ''theilt mir mit: „Preußen '', „Bayern ''und „Sachsen ''—das sind die drei älteren Postdampfer haben unter 136 Personen Besatzung 52 Seeleute, „Prinzregent Luitpold ''und „Prinz Heinrich ''unter 150 Personen 60 wirkliche Seeleute.
Ich bin der Ueberzeugung und darf das nach meinen (L) Kenntnissen der Dampfschifffahrtsgesellschaften sagen —, daß der „Norddeutsche Lloyd ''in Bezug auf Vollzähligkeit seiner Besatzung in dem seemännischen Theil derselben an der Spitze aller Kompagnien steht; das wird ihm von Amerikanern, Engländern, von Leuten, die nach Osten und Westen reisen, gern und bereitwillig zugegeben; und ich glaube, Herr Dr. Hahn hätte es sich ersparen können, hier im Reichstag gegen den „Norddeutschen Lloyd ''in diefer Weise vorzugehen.
Wenn auch Herr Dr. Hahn Veranlassung nimmt, zu sagen: ich freue mich auch über die Größe und das Bestehen des Lloyd, halte es aber für nöthig, hier doch die Klagen, die mir zu Ohren gekommen sind, vorzubringen, so darf das hohe Haus und auch der „Norddeutsche Lloyd ''erwarten, daß Herr Dr. Hahn sich gründlicher und besser orientiert.
Und wenn Herr Dr. Hahn heut sogar die Segelschifffahrt herangezogen hat, so erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß die konservative Partei vor wenigen Tagen von der Segelschifffahrt gar nichts hat wissen wollen.
Ich resumire mich dahin, daß ich behaupte, daß es Herrn Dr. Hahn nicht gelungen ist, meine Behauptungen zu widerzulegen, die bei der Besprechung des Etats des Reichsamts des Innern gefallen sind, daß vielmehr Herr vr.
Hahn auch heute unrichtige Ziffern vorgebracht hat; und ich meine ferner, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern bereits Veranlassung genommen hat, in jener Sitzung diesen Gegenstand zu besprechen, und auch der Herr Abgeordnete Bebel auf dessen monitn zugesagt hat, dieselben einer genauen Untersuchung zu unterziehen.
Ich kann damit schließen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
getheilt hat.
Ich habe mir dagegen erlaubt, auf den Tisch (6) des Hauses ein Schreiben niederzulegen, welches mir vom Verein der Seeleute an der Weser zugegangen ist, dessen Mitglieder zum größten Theil Angestellte des „Norddeutschen Lloyd ''sind.
Gerade weil hier Partei gegen Partei steht, muß es uns angelegen sein, daß von neutraler Seite, von Seite der Reichsregierung, eine Enquete veranstaltet wird.
Uebngens muß ich konstatiren, daß, als ich das erste Mal in diesem Hause von der betreffenden Materie sprach, ich mich über eine 24stündige Dienstzeit äußerte.
Der Herr Abgeordnete Frese hat heute schon 34 und 38 Stunden Dienstzeit innerhalb 48 Stunden mir zugeben müssen.
In dem Exposee, das ich auf dem Tisch des Hauses niedergelegt habe, finden Sie aber die Ausrechnung der Ziffern, die ich mir vorher erlaubt habe zu nennen; und ich möchte die Herren bitten, selber einen Blick in das Schriftstück zu werfen.
Ich habe mir sehr wohl gesagt, daß diese Ziffern einer Kritik bedürftig sein könnten; aber wir sollten uns freuen, daß hier einmal eine Anregung gegeben wird, diese Verhältnisse einer Kritik zu unterziehen, denn dieselben sind einer Kritik in der That sehr bedürftig.
Um nur ein Beispiel anzuführen, so schreibt mir ein ganz unbeteiligter Herr, der Navigationsschullehrer Döring in Leer, daß er mit meinen Ausführungen durchaus übereinstimme; von sehr vielen Leuteu, die auf diesem Gebiet thätig find, ist mir ferner gesagt und geschrieben worden, ich wäre der erste, der im Deutschen Reichstag sich ihrer annehme.
Leider ist es nicht möglich, gleichzeitig auf die Gehaltsverhältnisse zu sprechen zukommen; sonst würden Sie ein Bild davon erhalten, in welcher ungenügenden Weise der Lloyd seine Offiziere bezahlt und sie unter Umständen drei Monate im Jahr außer Arbeit läßt, wenn das Schiff nicht zur See fährt und über 10 Tage im Hafen gelegen hat.
Ich bitte Sie, da hier Partei gegen Partei steht, keine Partei zu nehmen, sondern sich mit mir dahin zu vereinigen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einmal eine Enquete vorzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Die Position ist nicht beanstandet.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des Tit.
63.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
209 der Drucksachen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Dr. Hahn zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu er (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Tit.
64, Tit.
65, Tit.
66.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
67.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Bei Tit.
67 habe ich nur zu erwähnen, daß dieser Titel ebenso wie die übrigen Titel nach dem Antrag Dr. Hammacher in die Budgetkommission zurückgewiesen werden muß, was ich hiermit beantrage.
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Ich nehme mit Zustimmung des Hauses an, daß Tit.
67 in die Budgetkommission zurückverwiesen wird.
Ich konstatire nochmals die Annahme der aufgerufenen Titel einschließlich des Tit.
66 mit Ausnahme der an die Budgetkommission zurückverwiesenen Titel.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben des Etats.
1 (Rufe: Vertagen!)
Das Wort hat der Herr Referent.
Abgeordneter Dr. Hohn: Meine Herren, nuäiatur st altsra xars!
Herr Frese hat Ihnen vorgelesen, was der „Norddeutsche Lloyd ''ihm in Briefen und Telegrammen mitBerichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Ich bitte, zur Geschäftsordnung erklären zu dürfen, daß nach dem vorliegenden Material und nach der klaren Geschäftslage es Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1895.
1519 uns so leicht sein wird, nicht nur das Extraordinarium, sondem auch den Rest der Einnahmen in weniger als einer halben Stunde zu erledigen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Meine Herren, ein Vertagungsantrag liegt mir nicht vor.
Solange das nicht der Fall ist, nehme ich an, daß die Herren die Berathung fortsetzen wollen.
Ich rufe auf Kap.
4: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23, Tit.
24, Tit.
25, Tit.
26, Tit.
27, Tit.
28, Tit.
29.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel bis zu Tit.
29 einschließlich.
Zu Kap.
4 Tit.
30 liegt der Antrag vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Position 30 und 31 zur nochmaligen Prüfung an die Budgetkommission zurückzuweisen.
Unterzeichnet ist er: Schmidt (Marburg).
Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag Schmidt (Marburg).
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, es ist in der Kommission diese Stelle nicht beanstandet worden, sondern im Gegentheil, nach den gegebenen Zahlen ist ein derartiger Zuwachs in dem Verkehr nachgewiesen, daß wir in der Budgetkommission keinerlei Anstand genommen haben, die Herstellung des Dienstgebäudes in Döbeln zu bewilligen.
Es ist dort keinerlei Widerspruch erfolgt.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Ich darf wohl nur zum Tit.
30 vorläufig sprechen
Meine Herren, der Ort Döbeln ist nach dem Ausweis, (6) den ich hier im Lexikon aus der Bibliothek gefunden habe, eine Stadt von 13 892 Einwohnern.
Der Herr Staatssekretär verlangt dort für das Postgebäude 194 000 Mark und zwar für das Hauptgebäude 164 400 Mark; bei dem Hauptgebäude sind 22 500 Mark für Steinmetzarbeiten angesetzt.
Das ist meines Erachtens ein unverhältnißmäßig hoher Betrag.
Ich habe im vorigen Jahr einmal gegenübergestellt, mit welchen bescheidenen Forderungen unsere preußische Justizverwaltung an das Abgeordnetenhaus hier in Berlin herantritt, und wie wir für die Justizverwaltung ganz erheblich billigere Gebäude herstellen.
Es ist auch diese Sache im Abgeordnetenhause zur Sprache gekommen und geltend gemacht, daß gerade im Vergleich mit dem, was der Herr Staatssekretär hier verlangt, die Justiz wohl etwas kostspieliger bauen könnte, und eine gewisse Mittelstraße vielleicht das richtige wäre.
Damals hat sich im Abgeordnetenhause der Herr Graf von LimburgStirum erhoben und hat die Worte ausgesprochen, es sei eine wahre Landeskalamität, wie von der Post ihre Gebäude ausgeführt werden.
1 11 (Heiterkeit.)
Ich rufe deshalb den Herrn Grafen von Limburg mit seiner Partei zum Beistände auch hier heran, um derartigen luxuriösen Gebäuden entgegenzutreten.
Sie finden auch bei diesem Postgebäude wiederum eine kostbare Fassade und schöne Giebel; ich gebe zu, daß solche Gebäude fürs Auge einen angenehmen Eindruck machen; aber auf die Steuerzahler macht es einen recht unangenehmen Eindruck, wenn wir in der Kalamität, in der wir sitzen, indem wir schon seit 2 Jahren mit einem Defizit hier zu thun haben und es nicht decken können, zugeben, daß die Forderungen der Reichspostverwaltung in gleicher Höhe bleiben.
Ich gehe jetzt nicht näher auf die Frage ein, weil ich der Ansicht bin, daß es recht wohl dienlich wäre, wenn die Budgetkommission noch einmal gründlich diese Position in Erwägung zieht.
1 (0) (Bravo!
aus der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort zum Tit.
30 hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Ich denke nicht, dem Beschluß der Kommission entgegen, den Tit.
30 zur Streichung zu empfehlen; ich beabsichtige vielmehr lediglich, daß diese Position noch einmal an die Budgetkommission zurückverwiesen werde, und zwar aus folgendem Grunde.
Es ist bereits wiederholt in diesem Hause darauf hingewiesen worden, daß der Herr Staatssekretär zu kostbare Bauten aufführe.
Es ist wiederholt hier der Wunsch ausgesprochen worden, daß künftighin der Herr Staatssekretär sich mehr an einen einfachen Ziegelbau halten möge und nicht an einen solchen mit kostspieligen Steinmetzarbeiten, mit welchen er seine Gebäude zu dekoriren pflegt.
Ich habe bereits hier im vorigen Jahr den Antrag gestellt, eine Forderung, welche für den Neubau eines Postgebäudes in Deutsch-Crone gestellt war, aus dem Grunde zu streichen, weil das Gebäude zu kostspielig sei.
Ich bin zwar mit diesem Antrag in der Minorität geblieben; aber die Minorität war doch eine derartig große, daß es Zweifel erregt hat, ob sie nicht an die Majorität heranreichte, und es haben sich damals auf allen Seiten dieses Hauses für meinen Antrag Stimmen geltend gemacht.
Ich will mit Rücksicht auf diese Erfahrung vom vorigen Jahr vorsichtiger zu Werk gehen: ich verlange heute nicht die Streichung dieser Position, sondern nur die Zurückverweisung an die Kommission zur nochmaligen Prüfung.
Ich erkenne an, daß in Döbeln sowohl wie in Forst hierzu habe ich ebenfalls einen Antrag gestellt die Errichtung eines Dienstgebäudes erforderlich sein mag; mir machen nur gewisse Positionen Bedenken, welche sich in den Rechnungen befinden und die beide Male die Steinmetzarbeiten betreffen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Zur Geschäftsordnungsfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirum: Zur Geschäftsordnung nicht!
Ich wollte zur Sache sprechen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Es steht zur Diskussion der Antrag auf Rückverweisung an die Kommission.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu LimburgStirum.
Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirum: Meine Herren, ich unterstütze den Antrag des Herrn Vorredners.
Der Grund, der mich dazu bewegt, ist, daß diese Position in der Budgetkommission noch einmal geprüft werden möchte auf die Eleganz und die zu verschwenderische Ausstattung.
Das Bedürfniß für diese vorliegenden Bauten will ich an und für sich nicht bestreiten.
Der Grund, warum ich gegen die Prachtbauten der Post bin, ist schon öfter von mir hier entwickelt worden; und wenn der Ausdruck, den ich im Abgeordnetenhause gebraucht habe, „die Postbauten wären eine Landeskalamität, auch vielleicht etwas stark ist, so ist es doch entschieden ein großer Nachtheil, daß die Post so verschwenderisch baut.
Denn es behaupten andere Ressorts daraufhin, daß sie, »rü« g-s° „würd- ».
Es ist mir auch von der Justiz entgegengetreten: 1 wir sind doch ebenso gut wie die Post und wir wollen nicht zurückstehen im äußeren Auftreten.
Nun, das ist nicht berechtigt; denn die Justiz hat ihre Stärke in der Tüchtigkeit, Unpartei213 1526 Reichstag.
—61.
Sitzung.
Freitag den b.
März 1895.
() lichkeit und Arbeitsfreudigkeit ihrer Richter.
Aber es ist unangenehm, wenn solche Exemplifikationen kommen.
Es kommt aber noch ein zweites hinzu.
Wie kommt die Postverwaltung, die eine Zuschußverwaltung ist, dazu, so üppig zu bauen
Sie ist Zuschußverwaltung; sie rechnet sich hier im Etat einen gewissen Ueberschuß aus, das glaubt ihr aber jetzt im Lande niemand mehr (Heiterkeit), wenn man berechnet, wie viel Leistungen sie sich umsonst von der Eisenbahn gewähren läßt allein in Preußen sind es über 24 Millionen.
Und das kommt mir gerade so vor, wie wenn ich als Landwirth mir dasjenige, was die Wirthschaft mir an Naturalien liefert, nicht rechnen wollte und nachher bei der Einkommensteuerschätzung sagen wollte: ja, das Einkommen habe ich nicht.
Also ich komme darauf zurück: die Postverwaltung ist eine Zuschußverwaltung und hat keine Veranlassung, so prächtige Bauten aufzuführen.
Wenn die Postverwaltung, wie ich öfter gehört habe, sich als Kulturinstitut ersten Ranges ausgiebt, so hat sie darin Recht bis zu einem gewissen Maße; aber sie hat nicht das Recht, zu prätendiren, daß sie berufen ist, nun den guten Geschmack ins Land zu tragen.
Diese geschmackvollen Bauten führen ja dazu, daß der Name des Herrn Reichspostsekretärs sehr glänzend dasteht, daß man von ihm sprechen wird: das ist der Mann, der die glänzenden Bauten aufgeführt hat —; aber uns kann das nicht bestimmen, sondern wir müssen darauf sehen, daß die Finanzen sich ordentlich balanciren.
Und dazu wird es beitragen, wenn wir darauf Hinweisen, daß die Postverwaltung keine Veranlassung und kein Recht hat, verschwenderischer zu bauen, als die anderen Ressorts im Lande.
(Sehr richtig!)
Denn das ist praktisch sehr gleichgiltig, ob Preußen oder das Reich und an einem und demselben Orte bauten; danach fragen (L) die Leute nicht.
Darum bitte ich Sie, meine Herren, im allgemeinen Interesse, des Reichs sowohl, wie der Partikularstaaten die Sache zurückzuverweisen, damit wir zu einem ordentlichen Beschlusse kommen.
Es schadet gar nichts, wenn der Reichspostverwaltung ein paar Bauten zurückverwiesen werden wegen der Verschwendung, die bei der Ausstattung herrscht, damit im nächsten Jahr die Forderungen in einfacherer Form an uns herankommen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens; Meine Herren, wir haben in der Budgetkommission die angeregte Frage auch in diesem Jahre nicht leicht genommen.
Nun besteht freilich ein großer Unterschied; preußische Angelegenheit ist die Justiz, Reichsangelegenheit sind aber die Postbauten.
Die preußische Justiz muß sich gefallen, daß die Bauten des Reichs die ihrigen übertreffen.
Ich meine, Eifersucht auf diesem Gebiet ist nicht angebracht.
Wenn vorhin mein Freund Schmidt (Marburg) gezweifelt hat, im gegebenen Falle haben wir allerdings geprüft.
Die Herren haben die Pläne vor sich.
Man hat angeführt: die Stadt hat nur 13 000 Einwohner.
Freilich, aber sie dehnt sich aus, der zunehmende Verkehr hat einen Neubau zum Bedürfniß gemacht.
Die Frage ist: wird verschwenderisch gebaut
Wir verneinen das.
Wir haben die Pläne darauf angesehen.
Wollen wir in der einfachsten Weise bauen, was würden Sie an der Fassade erheblich sparen können
Daß aber ein öffentlicher Bau, wie es die Postbauten sind, doch etwas anders aussehen muß, als ein Gefängniß oder ein anderer kleiner Justizbau, ist doch wohl selbstverständlich; darin, meine ich, kann durchaus keine Zurücksetzung gefunden werden.
Die Justiz hat die Gerechtigkeit zu wahren und auszuüben; die Post aber hat den großen wachsenden Verkehr, das ist etwas ganz anderes; da ist fort- (6) während steigende Bewegung.
Deshalb glaube ich wirklich, die Post kann Anspruch darauf machen, anders zu bauen als die Justiz.
Dazu kommt noch, daß wir andere Bauten haben, die das Reich ausführt, beispielsweise die Bauten der Reichs bank.
Da ist nun in der möglichst einfachen Weise gebaut, freilich auch in Haustein; vergleichen wir aber die in unseren Städten von der Reichsbank hergestellten Bauten mit den Bauten der Post, dann ist keine Frage, daß alle anerkennen müssen, in den Bauten der Post sei ein Streben zu erkennen, etwas schönes zu leisten.
Das aber muß doch bei allen öffentlichen Bauten dasjenige sein, was wir anstreben und begünstigen wollen.
Daß wir sparsam dabei verfahren sollen, ist selbstverständlich, daraufhin werden in der Budgetkommission die Pläne geprüft.
Meine Herren, das ist geschehen, sodaß ich namentlich für Döbeln gar nicht weiß, was wir in der Kommission noch einmal prüfen sollen.
Ich stelle jedoch anheim, will der Reichstag die Zurückweisung an die Kommission für Döbeln, so möge es geschehen.
Ich habe für einen späteren Titel auch eine Zurückverweisung zu beantragen.
Für den vorliegenden Fall kann ich nicht zugeben, daß die gemachten Einwürfe berechtigt sind.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundes rath, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, ich will dem Herrn Grafen Limburg auf das Gebiet nicht folgen, auf welches er seine Ausführungen hinübergeführt hat, nämlich auf das Verhältniß zwischen Post und Eisenbahnen.
Es würde ja viel zu weit führen, wenn ich diesen Punkt, bei welchem zwischen dem Herrn Grafen und der Reichspostverwaltung erhebliche Mei- (0) nungsverschiedenheiten obwalten, hier zum Austrag bringen wollte, namentlich wenn ich die Ziffern vorführen wollte, die wir den seinigen gegenüberzustellen haben.
Ich werde dem Herrn Grafen Limburg auch nicht auf das Gebiet der allgemeinen Betrachtungen über die Postgebäude folgen, sondern ich werde mich lediglich an das halten, was hier vorliegt, an die Frage Döbeln.
Wenn da nun der Herr Graf Limburg gemeint hat, wir wären in den Berathungen in der Budgetkommission nicht mit der genügenden Strenge behandelt worden, so kann ich das nur auf den Umstand zurückführen, daß Herr Graf Limburg zu unserem Bedauern nicht Mitglied der Budgetkommission gewesen ist.
Die Herren, die in der Budgetkommission an den Berathungen Theil genommen haben, werden begreifen, daß wir noch heute mit Schmerzen sagen: wir sind hart genug behandelt worden —; und ich vertraue dem guten Herzen des Herrn Grafen Limburg, daß er nicht wünscht, uns noch schlechter behandelt zu sehen.
Dagegen möchte ich Einwendungen erheben, wenn Herr Graf Limburg diesen Bau unter die Kategorie von Gebäuden rechnet, die er mit den Adjektiven „üppig '', „verschwenderisch '', „prächtig ''bezeichnet.
Meine Herren, wenn Sie den Bau sich ansehen, und er ist in der Budgetkommission ja sehr genau angesehen worden, so ist das ein Putzbau, welcher der örtlichen Architektur entsprechend mit Sandsteingliederungen eingefaßt ist.
Ein Ziegelbau das muß ich dem Abgeordneten Schmidt (Marburg) bemerken würde in Döbeln wahrscheinlich erheblich theurer kommen, weil man dort ein gutes Ziegelmaterial nicht hat.
Es gehört zu den Gepflogenheiten der Post, daß sie sich nicht nur bezüglich des Baustils, sondern auch bezüglich des Materials nach den örtlichen Verhältnissen richtet und dasjenige Material nimmt, 1 was an.
Ort und Stelle am billigsten und besten zu haben ist.
Hier handelt es sich um eine sehr erhebliche Fabrikstadt.
Döbeln hat jetzt schon 15 000 Einwohner, die Stadt ist stark Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den b.
März 1895.
1521 M im Aufsteigen begriffen, wie die Vermehrung der Einwohner und die Vermehrung der Posteinnahmen beweisen.
In 2 Jahren haben sich die Einnahmen der Postverwaltung in Döbeln von 136 000 auf 155 000 Mark gehoben, das heißt also in 2 Jahren um 20 000 Mark, ein volles Siebentel des Betrages.
Das ist ein Beweis, daß es sich um eine lebhafte Fabrikstadt handelt.
Ich kann ferner aus eigener Wissenschaft sagen, daß wir in Döbeln ganz unzulänglich untergebracht sind, und daß es ganz dringend ist, Abhilfe zu schaffen.
Sie werden durch nochmalige Berathung eine Vereinfachung des Baues nicht erreichen; er ist so einfach, wie er sein kann.
Ich bitte Sie, dem Beschlusse Ihrer Kommission gemäß die Bewilligung schon heute auszusprechen.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merbach.
nun der Postbau in Döbeln nicht eben so gründlich von der (6) Budgetkommission geprüft worden sein

Meine Herren, sollte das Herausgreifen der Position „Döbeln ''aus so vielen nicht vielleicht ein Zufall sein
Es brüllt der See und will ein Opfer haben.
1 (Große Heiterkeit.)
Und nun, statt sich aus der viel größeren Zahl der preußischen Postbauten einen auszusuchen, nimmt man das arme Sachsen und rupft ihm die Federn aus.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe zu dem hohen Hause das Zutrauen, daß es die Zurückverweisung dieser Position für eine überflüssige Arbeit für die Budgetkommission halten wird.
Daher ersparen Sie ihr die Arbeit und bewilligen Sie Döbeln das, was Sie oft mit reichen, vollen Händen anderen Städten gewahren!
1 (Lebhafter Beifall.)
Abgeordneter Merbach: Meine Herren, ich würde nicht das Wort ergreifen, wenn ich nicht in der Lage wäre, die Verhältnisse von Döbeln etwas näher zu kennen als der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg), der sich eines Konversationslexikons hat bedienen müssen, um sich diese Kenntniß zu verschaffen.
Die Einwohnerzahl ist in diesem Buche richtig angegeben, das gebe ich vollkommen zu, aber für die örtlichen Verhältnisse scheint dies nicht der Fall zu sein.
Döbeln liegt in einer fruchtbaren Gegend, es ist ein großer Jndustriebezirk, und die Stadt blüht erfreulicherweise wie die meisten sächsischen Städte auf.
Nun kommt noch dazu, daß seit kurzer Zeit ein ganzes Regiment in Garnison in Döbeln liegt.
Auch dadurch ist natürlich der Verkehr ganz erheblich gesteigert worden.
Ich muß daher auf das bestimmteste von meinen lokalen Erfahrungen heraus sagen, daß die Erbauung des neuen Postgebäudes für Döbeln ganz entschieden eine dringende Noth (L) wendigkeit ist.
Nun kommt die Frage der Luxusbauten.
Ja, wenn ich die Staatsbauten, die Reichsbauten in Berlin mir ansehe, da gebe ich dem Herrn Vorredner recht: es wird mit zu viel Luxus gebaut.
Aber wenn ich mir die Postbauten in Sachsen ansehe, wir danken der Postverwaltung, daß sie die postalischen Bedürfnisse Sachsens nach Möglichkeit befriedigt; aber an Luxus hat sie uns eigentlich nicht gewöhnt.
Als in meiner Vaterstadt ein Postneubau geplant wurde, waren wir erfreut, als wir die erste Zeichnung dieses Postbaues sahen.
Als diese Zeichnung dann von Berlin wiederkam, war zu unserem lebhaften Bedauern recht, recht viel gestrichen; alle die schönen Ornamente, auf die wir uns schon gefreut hatten, waren mit unbarmherzigem Blaustift weggestrichen worden.
Ich lade, Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) ein, er soll sich über ungastliche Aufnahme nicht zu beklagen haben nach Freiberg zu kommen und sich das Posthaus anzusehen.
Ein schlechteres Material als gute Ziegeln kann eine sparsame Bauverwaltung nicht nehmen; und daß an den Ecken, damit die Ziegeln sich nicht zu schnell abnutzen, ein paar Sandsteine hinzugekommen sind, kann ich doch wirklich nicht Luxus nennen.
Und wenn Sie sehen, welche Exzellenz Stephan wird mir diese Bemerkung nicht verdenken ärmliche Verzierungen auf dem Dache angebracht sind, dann werden Sie der Postverwaltung in Freiberg den Vorwurf des Luxus doch nicht machen können; und wenn man beim Postbau in Döbeln auf der Zeichnung ein paar krumme Linien sieht, wo man denkt, es könnten es auch gerade thun, da soll sich eine solche Zeichnung zu einem Luxusbau gestalten

Wir sind gewöhnt, auf die Arbeiten der Budgetkommission ein unbegrenztes Vertrauen zu setzen, sodaß wir, wenn mal auch nur 40 Personen im Hause sind, ganz ruhig über Millionen abstimmen: wir streichen Millionen, wir bewilligen Millionen, die Budgetkommission hat es berathen, die wird die Richtigkeit der Forderung festgestellt haben.
Sollte denn Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, auch ich gehöre zu den Böotiern, die bisher noch nicht gewußt haben, wie groß Döbeln ist.
Ich kann mich also ganz unbeeinflußt von allen lokalen Interessen zur Sache äußern.
Ich glaube aber gar nicht, daß es nothwendig ist, über die Sache zu brüllen, 1 .
(große Heuerten), wie angeblich der See thun soll, der ein Opfer haben will.
Es handelt sich um ganz nüchterne finanzielle Fragen.
Döbeln ist ein Ort von 15 000 Einwohnern, und der Herr R°ich-Ml, °k-, Sr will dort einen Postbau aufführen, der 194 000 Mark kostet, und bei dem für 22 500 Mark Steinmetzarbeiten verwandt werden sollen.
Es fragt sich darum: sind wir in der Lage, in jedem Ort der Reichspostverwaltung, der 15000 Einwohner hat, Postbauten aufzuführen, die nahezu 200 000 Mark kosten
Ich sage ganz unbedingt: nein—, selbst auf die Gefahr, daß wir dann dazu kommen, dem armen Sachsen eine Feder« Mupftn.
Meine Herren, wenn man sich einen Begriff machen will, in welch ungesunder Weise der Luxus bei den Postbauten sich entwickelt hat, dann braucht man doch nur nach dem hohen Prachtgebäude hinzugehen, welches augenblicklich an der Ecke der Leipziger- und der Mauerstraße errichtet wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Man sehe dort das alte Reichspostamt an mit einer recht schönen Architektur, aber noch ein in billiger Weise ausgeführter Bau; anstatt, daß man aber diese Architektur bei dem Neubau daneben fortsetzt (lebhafte Zustimmung), baut man daneben eine Faeade in üppigem Barockstil, welche ganz enormes Geld kostet.
Wenn man an der bescheidenen Art der ersten Zeit, wo man Reichspostbauten aufführte, festgehalten hätte, dann wäre die Ecke an der Mauerstraße nicht nur schöner, sondern vor allem ganz erheblich billiger geworden.
Ganz genau dieselbe Erfahrung machen wir hier.
Wenn in Döbeln oder in einer anderen Stadt von 15 000 Einwohnern anfangs der siebziger Jahre ein Postgebäude aufgeführt wäre, das steht bombenfest: es hätte höchstens 110-, 120 000 Mark gekostet.
Aber es ist etwas krankhaftes in der Entwicklung, wenn man jetzt in einer solchen Stadt bis zu 200 000 Mark gehen will.
Was die finanziellen Ausführungen des Herrn Grafen Limburg-Stirum angeht, daß die Reichspostverwaltung eine Zuschußverwaltung ist, und daß sie daher alle Veranlassung Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1895.
1522 A) hat, mit der äußersten Sparsamkeit ihre Ausgaben zu bemessen, so bin ich in der Lage, ihm voll und ganz zuzu (Schr guch Auch ich habe schon bei früheren Gelegenheiten auseinandergesetzt, daß, wenn der Herr Reichspostsekretär die Güte haben wollte, kaufmännisch richtig zu rechnen, er zugeben müßte, daß er nicht nur eine Zuschußverwaltung, sondern die theuerste Zuschußverwaltung im ganzen Reichsgebiet hat.
Wenn der Herr Reichspostsekretär (Heiterkeit) der Herr Reichspoststaatssekretär (große Heiterkeit.)
Nehmen Sie mir doch diesen kurzen Ausdruck nicht übel, wir wollen doch zu Ende kommen.
Wenn, sage ich, die Reichspostverwaltung die Güte hätte, in ihrem Etat auch nur vor der Linie den Werth einzustellen für die Leistungen, welche die Eisenbahnen ihr gratis liefem müssen, und außerdem was der Herr Graf zu LimburgStirum noch übersehen hat —, wenn sie die Güte hätte, den Zins für das Anlagekapital, welches wir in der Post angelegt haben, zu berechnen, dann wird es sich zeigen, daß wir jährlich enorme Millionen bei der Post zusetzen.
Unter solchen Umständen ist es nicht nur an der Zeit, zu der früheren bescheidenen, vernünftigen Art der Postbauten zurückzukommen, sondern noch sparsamer zu bauen, wie man es früher im Reichspostamt gekannt hat, und wie das anscheinend heute ganz in Vergessenheit gerathen ist.
Man möge sich doch vergegenwärtigen, was es im Lande für einen Eindruck macht, daß man auf diese Postbauten mit großer Splendidität das Geld verwendet und, wenn es sich um Aufbesserung von Gehältern handelt, mit großer Kargheit (2) vorgeht.
1 (Lebhafte Zustimmung.)
Das verträgt sich nicht, verträgt sich am allerwenigsten in einer solchen sozialen Lage, wie wir sie gegenwärtig haben.
Die Debatte knüpft sich ja hier an den einen speziellen Bau, den in Döbeln.
Aber was wir hier sagen ich glaube, darin ist das Haus einig hat Bezug auf alle anderen Postbauten.
Es wird nicht ein einziger Postbau gefunden werden, von dem man sagen kann: hier ist gespart worden.
Alle sind sie mehr oder minder im Stil von Döbeln, und Döbeln ist ja auch wohl bloß von dem Herrn Kollegen Schmidt (Marburg) herausgegriffen worden, weil es hier ganz besonders kraß hervortritt, daß nicht gespart worden ist.
Die Reichspostverwaltung macht sich geradezu zum Mitschuldigen und zum Verführer für unsere Kommunalverwaltungen auf dem Gebiet des Luxus.
Wo einmal ein derartig luxuriöser Postbau aufgeführt ist, ist es das Nächste, daß, wenn eine Schule errichtet werden soll, sie auch weit luxuriöser gemacht wird, als das früher der Fall gewesen ist; jedermann weiß, daß die Hauptkalamität unserer Kommunen daher kommt, daß die Schulen so theuer gebaut werden, daß die Kommunallasten ins Ungemessene steigen.
Daran sind aber nicht nur die Schulfanatiker im preußischen Kultusministerium Schuld, daran ist auch der Herr Reichspostsekretär Schuld, weil er durch seine Posibauten ein so schlechtes Beispiel. (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Ich muß doch den Herrn Redner bitten, zu unserem Thema zurückzukehren, zu dem Antrag auf Zurückverweisung dieser Position in di- K°MMG°N.
Ausdruck der Hoffnung, daß, wenn es nicht gelingt, diesen Bau (0) auf ein vernünftiges Maß zurückzuführen, es besser wäre, ihn für dieses Jahr abzulehnen.
Es muß einmal, auch wenn es das „arme Sachsen ''betrifft, ein Exempel statuirt werden; so kann die Geschichte nicht weiter gehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten Merbach gegenüber bemerken, daß ich eben nicht nur das arme Sachsen herangezogen habe, sondem daß mein Antrag auch die nächste Position betrifft, und diese betrifft die preußische Stadt Forst.
Ich hätte gewünscht, daß ich die betreffende Position hier gleich hätte mit besprechen können, indem bei dieser die Sache eigentlich noch ärger liegt.
Es ist dgs aber geschäftsordnungsmäßig nicht möglich gewesen, ich muß daher wieder zurückkehren allein zu dem Ort Döbeln.
Der Herr Abgeordnete Merbach kann überzeugt sein, daß ich Gerechtigkeit walten lassen und auch mein Vaterland Preußen mit herannehmen werde.
Wenn ich diese beiden Positionen herausgegriffen habe, so will ich damit keineswegs erklären, daß bei den anderen Positionen nicht auch sehr luxuriös gebaut wurde.
Ich will die Arbeiten der Budgetkommission, sozusagen, nicht von neuem im ganzen wieder in Aufnahme bringen.
Ich habe nur 2 Beispiele herausgenommen, und es wird sich ja zeigen, wenn das noch einmal in der Budgetkommission geprüft wird, ob sich da nicht sparen läßt.
Herr Merbach hat auf die Größe der Stadt hingewiesen und darauf, daß diese Stadt in fruchtbarer Gegend liege und der Verkehr ein großer wäre.
Das lasse ich ja gelten; ich bewillige auch eventuell dem Herrn Staatssekretär ein Postgebäude in Döbeln.
Ich wünsche nur, daß das Gebäude schlichter und einfacher hergestellt werde; denn auf diesem Wege kann den Zwecken der Post in gleicher Weise genügt werden.
Freilich hat der Herr Direktor im Reichspostamt gemeint, man nähme doch selbstverständlich das Material, was das billigste ist.
Meine Herren, das glaube ich ihm in der That doch nicht, daß man in Döbeln die Ziegelsteine nicht billiger kaufen könnte als die Sandsteine für die Steinmetzen; und außerdem kommt dazu, daß die Ziegelsteine nicht mehr besonders bearbeitet werden brauchen, während für die Sandsteine doch erforderlich ist, daß sie entsprechend bearbeitet werden müssen.
Ich kann es mir nicht sparen, auch meinem verehrten Freund, Herrn Abgeordneten Lingens, doch entgegenzuhalten, daß ich eine andere Anschauung habe von der Bedeutung, die die Justiz und die Post haben.
Ich halte dafür, daß an sich doch die Justiz einem idealeren Zweck dient als die Post, und daß deshalb, selbst wenn die Post auch ein Reichsinstitut ist und die Justiz ein Landesinstitut, doch eigentlich die Justiz mindestens ebenbürtig bauen müßte.
Ich denke, das wird genügen, um meinen Antrag zu unterstützen.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, ich muß mit den übrigen Herren, die in der Budgetkommission gewesen sind und an der Prüfung der einmaligen Forderungen für die Reichspostverwaltung Theil genommen haben, ebenso wie der Herr Abgeordnete Lingens das gethan hat, in Anspruch nehmen, daß wir mit ganz besonderer Schärfe und Sorgfalt Abgeordneter Dr. Bachem: Ja wohl, Herr Präsident!
Aus diesen Gründen schließe ich mich dem Antrag auf Zurückperweisung an die Kommission an, und zwar mit dem (hört!
hört!)
jede einzelne Position geprüft und dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts durch einzelne Abstriche recht wehe gethan Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1895.
1523 (ä.)
haben.
Mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem bin ich durchaus darin einverstanden, daß ein übermäßiger Luxus, wie bei allen anderen öffentlichen, so insbesondere bei den Postbauten niemals weniger als jetzt am Platze ist.
Die gegenwärtigen Verhältnisse mahnen überall in Reich und Staat, also auch hier, zur Sparsamkeit.
Auch der Hinweis auf das „Post-Kolosseum ''— so nennt man es ja wohl Leipziger- und Mauerstraßenecke, ist in der Budgetkommission gemacht und nachdrücklich erörtert, und es wurde festgestellt, daß man Prunkbauten, wie den genannten oder das eben fertig gewordene großartige Reichspostgebäude in Köln am Rhein jetzt nicht mehr aufführen würde.
Man hat sich in allen uns vorliegenden Bauentwürfen in diesem Jahre von Hause aus eine erfreuliche verhältnißmäßige Sparsamkeit auferlegt, und es ist nach Meinung derjenigen Mitglieder der Budgetkommission, die sich für die Bewilligungen von Döbeln, Forst und andere Anforderungen ausgesprochen haben, lediglich Rücksicht auf das an den betreffenden Orten am besten, leichtesten und billigsten zu beschaffende Material genommen.
Man hat allerdings betont, es taffe sich vielleicht an einem und dem anderen Gebäude noch eine kleine Ersparniß von einigen tausend Mark mehr machen; man hat sich aber schließlich eingestehen müssen, daß eine solche Ersparniß, wie man zu sagen pflegt, die Suppe auch nicht fett machen würde.
Die großen Fragen, ob und in welchem Verhältnisse die Postverwaltung als Zuschußverwaltung zu betrachten sei oder nicht, ist in der Budgetkommission wie früher, so auch in diesem Jahre gründlich erörtert worden; und wenn heute der Herr Direktor im Reichspostamt, vr.
Fischer, sich enthalten hat, Zahlen zu nennen, welche die Postverwaltung ihrerseits den Eisenbahnverwaltungen, insbesondere der preußischen, in Gegenrechnung zu stellen hätte, so haben wir angesichts der uns in der Budgetkommission genannten Zahlen von dieser früher auch von uns getheilten Auffassung, als habe die Post außerordentliche Wohlthaten seitens der preußischen Eisenbahn (L) Verwaltung in Anrechnung zu nehmen, vollständig zurücktreten ''Eb ''-1 (Sehr richtig!)
Nun ist der Antrag gestellt worden, diese Position an die Budgetkommission zurückzuweisen.
Meine Herren, damit werden Sie vielleicht ein paar tausend Mark ersparen.
Nach den Reden der Herren Graf von Limburg und Dr. Bachem müssen Sie aber alle einmaligen Forderungen zurückverweisen.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie in dem Maße, wie diese beiden Herren erkennen ließen, mit der Arbeit der Budgetkommission unzufrieden sind, dann verweisen Sie doch alle einmaligen Forderungen zurück!
Aber ich muß dann einen Zusatzantrag machen: dann beschließen Sie zugleich, die Budgetkommission neu zu beschicken; (Sehr richtig!)
denn besser als wir gerade das Extraordinarium der Reichspostverwaltung bearbeitet haben, kann ich nicht in Aussicht stellen, daß wir zum zweiten Mal arbeiten werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe deshalb die Diskussion über Tit.
30.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich bedaure, daß ich mich so getäuscht habe in der Geschäftslage.
Sodann habe ich auch meinerseits aus der Budgetkommission zu berichten, daß wir die Frage der Luxuriosität der Postbauten generell des weiteren geprüft haben; und ebenso wie in früheren Jahren hat sich schließlich die große Majorität dafür gefunden, daß wir die Post nicht verschränken wollen, ihre Bauten in geschmackvoller, der örtlichen Architektur angepaßter Weise aufzuführen; dagegen haben (6) wir in sehr vielen Fällen immer die Frage gestellt, und speziell die Referenten haben das gethan bei der Vorprüfung, ob und welche Ersparnisse sich erzielen lassen würden, wenn man die Zierrathen, die an den Gebäuden angebracht werden, vermeiden wollte.
Insbesondere haben wir geprüft auch die großartig aussehenden Thürme auf allen diesen Postbauten, die wahrscheinlich auch das Aergerniß der Herren von der Justizverwaltung erregt haben werden.
(Heiterkeit.)
Diese Thürme sind eben eine Betriebsnothwendigkeit für die Post, seitdem das Telephonsystem eingeführt worden ist; diese Thürme sind früher auf den alten Postgebäuden in höchst geschmackloser Weise aufgestellt gewesen, als eiserne Gerüste, und nachdem man angefangen hat, die Postgebäude zu errichten mit Rücksicht auf den hervorgetretenen telephondienstlichen Verkehr, der theilweise schon bestanden hat, theilweise im Entstehen begriffen ist, hat man generell zur architektonischen Ausgestaltung der Gerüste für die Telephondrähte gegriffen; wir haben dieselbe Frage schon in dem vorigen Jahre in der Budgetkommission ganz eingehend erörtert und sind dann immer darauf zurückgekommen, der Postverwaltung nicht verschränken zu wollen, diese Art Konstruktionen geschmackvoll zu machen, wie überhaupt die Gesammtarchitektur geschmackvoll zu gestalten, anstatt den veralteten Kasernenstil, in dem wir früher gebaut haben, aufrecht zu erhalten.
Das ist ein Streitpunkt, der immer wiederkommt; wir kennen ihn schon seit mehreren Jahren.
Der Herr Kollege Schmidt (Marburg) hat ja im vorigen Jahre dasselbe Thema angeschlagen, aber wie gesagt, wie die Budgetkommission zu der Ueberzeugung gekommen ist: wir wollen einen gewissen Luxus, welcher dem Schönheitssinn entspricht, ohne übermäßige Kosten zu bereiten, auch fernerhin aufrecht erhalten.
So wird, wie ich hoffe, was in der Kommission die Mehrheit gefunden hat, schließlich auch hier im hohen Hause die Mehrheit finden.
Wir haben diese Fälle geprüft und (v) wir, von Seiten der Budgetkommission, halten eine Zurückweisung selbstredend nicht für erforderlich, fügen uns aber, wenn das Haus sie beschließt.
Vizepräsident Freiherr von Vuot Berenberg: Wir kommen zur Abstimmmung.
Ich werde zunächst den Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission zur Abstimmung bringen, wonach sich die weitere Abstimmung gestalten wird.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrag Schmidt (Marburg) entsprechend, Tit 30 an die Budgetkommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu G-!
ch, ch,.
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Tit.
30.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Tit.
30 genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
30 ist angenommen.
Es liegt mir nunmehr ein Antrag vor seitens der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), Dr. Hammacher, Dr. Freiherr von Heereman, Dr. von Frege, welche die Vertagung beantragen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem unterstützten Antrag zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Vertagung ist angenommen.
15241Reichstag.
61.
Sitzung.
() Meine Herren, ich habe Ihnen den Vorschlag bezüglich der nächsten Sitzung zn machen.
Er geht dahin, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 16.
März Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung; ferner als Ziffer 2: Etat des Auswärtigen Amts (Anlage III), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189596 (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Freitag den 15.
März 1895.
Reichshaushaltsetat auf Nr.
221 und 222 der Drucksachen.
(L) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Akenberg.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Mitglieder des Reichstags: Freiherr von Maltzan, Dr. Pieschel, Krüger, Haake, Dr. von Bennigsen wünschen aus der II.
resp.
VII.
XI.
und XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 1., 6., 3. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.