Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahl zur XI.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Holleuffer: In die XI.
Kommission zur Vorberathung s) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Wandergewerbe) (Nr.
94 der Drucksachen), 5) des von den Abgeordneten Gröber (Württemberg), Dr. Hitze, Dr. Schaedler, Spahn, Letocha, Marbe, Metzner (Neustadt), Euler eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung für das Deutsche Reich (Wandergewerbe) (Nr.
69 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Braun, Dr. Hitze, Wattendorff; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Schaedler, Schwarze, von Strombeck; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Schneider, Or.
Pachnicke, Weiß; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Jacobskötter, von Werdeck-Schorbus, Dr. Förster (Neustettin); von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Reißhaus, Schmidt (Berlin), von Holleuffer; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Frank (Baden), Dr. Hasse, Krüger; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Engels, Meyer (Danzig), Dr. Krzyminski.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Holleuffer, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Engels, Schwarze, Schmidt (Berlin).
An Stelle des aus der II.
beziehungsweise IV.
VI.
VII.
VIII.
und IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dieden, Or.
von Buchka, Boltz, Liebermann von Sonnenberg, Fürst Radziwill, Tutzauer, Engels, Graf von Kanitz und Thomson sind gewählt worden und zwar: in die Budgetkommission der Herr Abgeordnete vr.
Lingens; 106 (v) 738 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1895.
(L) in die Wahlprüfungskommission der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Langen; in die VI.
Kommission die Herren Abgeordneten Rettich, Dr. Osann, Zimmermann; in die VII.
Kommission die Herren Abgeordneten von Dewitz, Dr. von Komierowski, Bueb und und Freiherr von Gültlingen; in die VIII.
Kommission der Herr Abgeordnete von Viereck und in die IX.
Kommission der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. von Buchka für 10 Tage wegen schwerer Erkrankung seiner Frau; Steppuhn für 10 Tage wegen Krankheit; Tutzauer für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Hesse für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des heimatlichen Provinziallandtags; Dr. Braubach für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Krupp aus demselben Grunde bis zum 25. d. M.; Fürst Radziwill für 3 Wochen aus demselben Grunde.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Es geschieht nicht; sie sind bewilligt.
Für heute hat sich der Herr Abgeordnete Nauck entschuldigt.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation der Abgeordneten vr.
vr.
Lieber (Montabanr) (Nr.
121 der Drucksachen).
In der Fortsetzung der Besprechung der Interpellation hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Abgeordneter Freiherr Heyl zu Herrnsheim: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Roesicke in dem Schlußsatz seiner gestrigen Rede betonte, daß er sich berufen müsse auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen bei der Berathung des sogenannten Umsturzgesetzes, und zwar auf einen Satz, den er darin äußerte, und welcher dahin ging, daß ein Abschluß für die sozialen Kämpfe der Gegenwart nur dann zu finden sei, wenn die Betheiligten in gemeinschaftlichen Organisationen ihre Interessen vertreten können, so darf ich wohl die Erklärung hier abgeben, daß meine sämmtlichen Fraktionsgenossen auf dem Boden dieses Satzes stehen und auf demselben weitere Reformen erstreben.
Leider sind die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roesicke mit dem Grundgedanken, der in den Bennigsenschen Ausführungen enthalten ist, in Widerspruch gewesen, weil er selbst ja die Klassenorganisation, die einseitige Organisation der Arbeiter empfohlen hat.
In demselben Maße ist im Widerspruch mit seinen Ausführungen gewesen die Berufung von ihm auf die Gewerbegerichte, deren Bedeutung und deren Leistungen auch wir in vollem Maße anerkennen, aber mit der Behauptung, daß der Segen, den diese gesetzlichen Einrichtungen gebracht haben, wesentlich darin beruht, daß in diesen Gewerbegerichten die Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu gemeinschaftlichen Organisationen, also gewissermaßen in eine obligatorische Berufsgenossenschaft vereinigt sind.
Meine Herren, auf diesem Boden der obligatorischen gemeinsamen Berufsgenossenschaft sind eine Anzahl meiner Freunde geneigt weitere Reformen anzustreben und zu unterstützen.
Ich darf deshalb wohl erklären, daß die große Mehrzahl meiner politischen Freunde in Widerspruch sich befindet mit den Ausführungen, welche der Herr Handelsminister gestern in Bezug auf sein Programm ausgesprochen hat, welches dahin zu gehen schien, daß er in Ausführung des Kaiserlichen Erlasses die allgemeine Einrichtung von Arbeiterkammern und Berufsgenossenschaften anzustreben sucht, was mit dem Wortlaut der Kaiserlichen Er-« 9 lasse nicht ausdrücklich übereinstimmt.
Diese Ablehnung gegenüber einer solchen Politik theilen, soweit ich die Ausführungen der Redner der freikonservativen und konservativen Partei verfolgen konnte, wie ich glaube, auch die große Mehrzahl dieser beiden Parteien der rechten Seite des Hauses, sodaß wohl angenommen werden kann, daß die Politik, welche der Herr Handelsminister hier gestern zum Ausdruck gebracht hat, auf den Widerstand der großen Mehrheit dieser drei Fraktionen stoßen wird.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wie die Knappschaftsvereine der Ausgangspunkt geworden sind für die großen Sozialreformgesetze, welche wir in Deutschland zum Segen des Arbeiterstandes haben, so müssen nach meinem Ermessen die darin enthaltenen weiteren gesetzlichen Bestimmungen zur Richtschnur werden für die Fortführung der Reform, wie wir sie uns denken.
Nach meiner Kenntniß der Verhältnisse ist es ein unbestrittenes Verdienst des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, welcher ja selbst mit seinen Arbeitern gemeinsam seit vielen Jahrzehnten in diesen Knappschaftsvereinen thätig ist, es ist ein unbestrittenes Verdienst dieses Abgeordneten, daß er in den 70er Jahren und ich kann Zeugniß ablegen, weil ich in dieser Zeit im Reichstag als Mitglied anwesend war diese Knappschaftsvereine und deren Grundlagen für die gesetzliche Regelung der großen Versicherungsorganisationen, wie wir sie jetzt in Deutschland haben, empfohlen hat.
Ob man die von uns angestrebte Organisation in der Weise einführen will, daß man das Unfallgesetz ausbildet, wie das der Herr Abgeordnete von Stumm gestern betont hat, oder nach der Richtung hin, daß man das Gesetz über die Gewerbegerichte, welches ja durch die obligatorische Einrichtung von Handwerkerkammern eine Modifikation erfahren wird, umgestaltet, weil, wenn jetzt schon die Jnnungsgerichte aus dem Gewerbegericht ausgeschlossen sind, bei Einführung der obli- (v) gatorischen Handwerkerkammern eine vollständige Ausschließung der Gerichtsbarkeit des Handwerkerstands zu erwarten steht, und dann in dem Gewerbegericht eine obligatorische Berufsgenossenschaft der Industrie für Rechtsprechung nur übrig bleibt, das gebe ich anheim.
Da in Z 70 des Gesetzes für die Gewerbegerichte bereits die Möglichkeit für den Vorstand gegeben ist, Anträge zu stellen und Gutachten abzugeben, so könnte man sehr wohl, wenn eine Umgestaltung durch die Organisation des Handwerks erfolgt, auch an diesem Punkte ansetzen, um die obligatorische Berufsgenossenschaft zu gewinnen.
Daraus mögen Sie erkennen, daß ein großer Theil meiner Parteigenossen durchaus nicht gesonnen war, in der Reform einen Stillstand zu wünschen, daß wir vielmehr geneigt und bereit sind, in vorsichtiger, aber entschlossener Weise weiteren Reformen den Weg zu bahnen, weil solche Berufsgenossenschaften, wie ich sie empfehle, vollständig in der Lage sind, außer der Thätigkeit und Rechtsprechung und den Funktionen des Einigungsamts, den Arbeitsnachweis und zwar für das gesammte Deutsche Reich zu regeln, unter Umständen auch Kassen gegen die Schäden der Arbeitslosigkeit zu gründen und zu führen.
Wir sind ferner der Ansicht, daß die Versicherungsgesetze, wie sie heute vorliegen, zu einem vollständigen Abschluß nicht gekommen sind; denn die Versicherung gegen Unfall, Krankheit und Invalidität allein genügt uns nicht.
Wir sind der Meinung, daß auch für die Wittwen und Waisen, für die Kinder und Angehörigen der Arbeiter zu sorgen ist, wie das in den Knappschaftskassen thatsächlich geschieht; und wenn die Knappschaftsverbände seit bereits 80 Jahren in der Lage sind, die Lasten zu tragen, so wird auch die übrige deutsche Industrie, wie sie seither freudig die Opfer für die Arbeiterversicherung auf ihre Schultern genommen hat, zum gegebenen Zeitpunkt auch diese weiteren Aufgaben und zwar für die Familien der Arbeiter zu erfüllen bereit sein.
Sie sehen, daß noch ein Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1895.
739 () weiter Spielraum für die Reform gegeben ist.
Und ich bedaure, daß ich mit dem verehrten Herrn Kollegen Hitze, dessen ernstes Studium und dessen ernste Bestrebungen für die Verbesserung der Arbeiterverhältnisse ich in hohem Maaße anerkenne und bewundere, in diesem Punkte mich in Wiederspruch befinde, nachdem ich in erfreulicher Weise bei der Berathung über die Organisation des Handwerks, wenigstens was das Prinzip anlangt, abgesehen von einigen Details, mit ihm übereinstimmen konnte.
Ich bedaure das um so mehr, weil wir bei dem Vorschlage der Berufsgenossenschaften, wie wir sie hier in Aussicht genommen haben, uns in demselben Prinzip begegnen, weil Herr Hitze die obligatorische Organisation des Gewerbestandes in der Weise vornehmen will, daß er die Arbeitgeber mit den Arbeitnehmern, also hier mit den Gesellen zusammenzuführen sucht.
Auch in der Schweiz ist nach der Richtung hin die Reform der sozialpolitischen Gesetzgebung angestrebt.
In verschiedenen Kantonen hat man die obligatorischen Berufsgenossenschaften in Aussicht genommen, und die hervorragendsten schweizerischen Sozialpolitiker sind der Mehrzahl nach der Meinung, daß für die Industrie allein nur dieser Weg zum Segen und Frieden führen kann.
Allerdings, meine Herren, ist die Schweiz auch das Land, in welchem, und zwar auf dem sozialistischen Züricher Kongreß im Jahr 1893, die Selbstständigkeit der sogenannten Berufsvereine, der Gewerkvereine und trnäs uvioiw begraben wurde.
Auf diesem Sozialistenkongreß in Zürich hat die Sozialdemokratie das Rüstzeug des Kampfes, wie dasselbe in diesen Organisationen geboten war, übernommen und dem Gewerkverein ihrerseits den sozialistischen Gedanken überliefert.
Auf dem tracle uviono-Kongreß in Belfast im Jahre 1893 und, wie Herr Möller gestern anführte, in Norwich im Jahre 1894 war die Folge dieser Verschmelzung in deutlicher Weise zur Geltung gekommen.
Es haben sich aber nicht nur die englischen traäs MN0N8, sondern auch die Berufsvereine in der Schweiz, die sogenannten Grütlivereine vollständig mit dem sozialdemokratischen (L) Programm identifizirt, was zur Folge hatte, daß im Jahre 1894 die schweizer Gewerkvereine in Gemeinschaft mit der Sozialdemokratie das sogenannte Jnitiativbegehren für das Recht auf Arbeit in Verbindung mit der Forderung der Demokratisirung der Fabriken an die Bundesversammlung stellten.
Wie aber die Schweizer es seit Jahrhunderten verstanden haben, die persönliche Selbstständigkeit des Landes und die der Bürger zu schützen, so sind es auch die schweizer Bürger gewesen, welche sich gegen diese Tyrannei der Sozialdemokratie auflehnten und das sozialistische Verlangen nach dem Recht auf Arbeit und der Demokratisirung der Fabriken mit 300 000 Stimmen gegen 70 000 Stimmen ablehnten.
Das ist ein Beispiel dafür, daß gerade in unabhängigen Ländern, gerade in den Ländern, in welchen jeder Einzelne ein großes Maß von Freiheit besitzt, die Tyrannei, wie sie die Sozialdemokratie den Arbeitern aufbürden will, den entschiedensten Widerstand findet.
Aber auch in Berlin selbst und da wundert es mich, daß die Königlich preußische Regierung so geringe Bedenken gegen die berufsvereinliche Organisation zu haben scheint, auch in Berlin selbst, im Jahre 1894 auf dem großen internationalen Bergarbeiterkongreß ist die Verschmelzung der englischen traäs unions und der Gewerkvereine mit der Sozialdemokratie deutlich zum Ausdruck gekommen.
In Berlin war es das englische Parlamentsmitglied Burns, welcher diesen Kongreß mit einer Ansprache eröffnete, in der ausdrücklich betont war, daß die gewerkvereinliche Bewegung gar nicht die Aufgabe habe, praktische Fragen zu lösen, sondern daß es sich um die Festigung der internationalen Solidarität des Arbeiterstandes und die Gewinnung internationaler Macht handelt, durch welche man das neue, für die traäs unions gewonnene Programm der Vergesellschaftlichung der Produktionsmittel zwangsweise einführen könnte.
Auf diesem internationalen Kongreß in Berlin ist auch die Frage der gesetzlichen Einführung des Achtstundentags besprochen und von den deutschen Vereinen angenommen worden; aber man war sich dabei bewußt, daß mit der gesetzlichen (6) Einführung des Achtstundentags gleichzeitig die sogenannten livillA VS. K68 d. h. die gesetzliche Einführung des Minimallohnes zu fordern wären.
Diese Forderung wurde mit großer Majorität hier in Berlin angenommen, wodurch man, wenn derartige Gesetze gemacht werden sollten, mit diesen Beschlüssen sofort in den sogenannten Zukunftsstaat eintreten würde.
Wenn aber die Engländer hier in Berlin diesen Forderungen nicht beigetreten sind, so geschah es deshalb, weil im englischen Unterhaus und zwar auf ihren Antrag bereits in der zweiten Lesung die gesetzliche Regelung des Achtstundentags angenommen war und die Engländer fürchteten, daß, wenn sie auf dem internationalen Kongreß zu weit gehen würden, das Holms ok Ooräo diese Bestimmungen nicht begünstigen könnte.
Daß aber auch die englischen Gewerkvereine die Forderung der Einführung des gesetzlichen Minimallohnes stellen werden, beweist mir der Antrag, den die englischen traäs rmiorm bei dem Parlament bereits eingebracht haben, wonach die Verstaatlichung der Bergwerke einzuführen ist.
Meine Herren, das preußische Handelsministerium ist zweifellos auch in voller Kenntniß der Berichte von der sogenannten Hbour Oommi88ion, welche Ende 1894 ihre Thätigkeit beendet hat.
In diesem Bericht wird ausdrücklich erwähnt, daß viele Zeugen, welche ein warmes Herz für die Arbeiter haben, die jetzt bestehenden englischen Verhältnisse als höchst bedenklich auffassen, und daß man den Bestand der trnäs uvlon wesentlich deshalb billigen müsse, weil in ihnen die Versicherungsaufgaben eingeschlossen sind, bedauerlicherweise freilich in Verbindung mit den Streikkassen, wodurch die Kapitalrücklagen oft aufgebraucht werden.
Wenn auch in dem Bericht gesagt wird, man hoffe, daß der soziale Frieden in England späterhin eintreten könne, so hat doch eine Minderheit der Kommission in diesem Bericht ausdrücklich die Ansicht niedergelegt, daß weitere gesetzliche Maßnahmen nöthig sind, um die Wirkung der arbitrntion, des schiedsgerichtlichen Ausgleichs zwischen den Organisationen (v) der Arbeitgeber und Arbeiter, zu erreichen, welcher von den unterliegenden Theilen durch lookouto (Aussperrungen) oder Streiks immer wieder in Frage gestellt würde.
Hieraus geht hervor, daß auch dort die freie Organisation der Kräfte nicht ausgereicht hat, und daß alle Kämpfe nutzlos gewesen sind, weil man auch dort schließlich zu gesetzlichen Maßregeln schreiten muß, um den Frieden herbeizuführen.
Charakteristisch ist es hierbei, daß es in England nöthig war, den jetzigen Premierminister Lord Rosebery anzurufen, um den Streit zwischen den Berufsvereinen und den Arbeitgebern zu schlichten.
Es ist aber aus diesen Berichten der Labourkommission ferner ersichtlich, daß in England die tracke Union« alle die Verbesserungen in Bezug auf das Lohnsystem, welche die Arbeiter für sich selbst gewünscht oder die Arbeitgeber eingeführt hatten, z.
B. das Lohnsystem der oliäivA oonls oder der Gewinnbetheiligung, auf das energischste bekämpft haben, weil sie sich wohl bewußt waren, daß durch alle, wenn auch zweifelhaften Verbesserungen des Lohnsystems ihre eigene Macht und ihr Einfluß auf die Arbeiter abgeschwächt werden mußte.
Wenn die Dinge so liegen, kann man doch wohl nicht verstehen, wie in diesem Augenblick der Herr Handelsminister oder die Königlich preußische Regierung das Programm in Aussicht nehmen können, solchen Korporationen das Korporationsrecht zu verleihen oder gar auf dem Boden dieser jetzt offenkundig gewordenen sozialistischen Agitation Arbeitskammern zu organisiren.
Nach meiner Ueberzeugung und ich glaube, daß eine große Zahl meiner politischen Freunde meine Ansicht theilt, würde man damit nicht nur eine moralische, sondern auch eine finanzielle Stärkung der sozialistischen Organisation herbeiführen, welche in diesem Augenblick unserer sozialen Entwicklung zu den größten Gefahren führen müßte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
106 ''740 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1895.
(,) Wenn der Herr Kollege Hitze gestern bemerkte, daß die einseitige Klaffenorganisation deshalb möglich wäre, weil die Industriellen bereits in Handelskammern vertreten seien, so möchte ich mir zu bemerken gestatten, daß der Fabrikant doch nicht mit der Fürsorge in den Arbeiterfragen seinen Wirkungskreis abschließt.
Ihm sind außer den Arbeiterangelegenheiten noch eine Fülle von Aufgaben gestellt, welche er in den Handelskammern und zwar nach der handelspolitischen und kaufmännischen Richtung zu vertreten hat.
Wenn der Industrielle deshalb trotzdem in obligatorische Berufsgenossenschaften, welche wir heute empfehlen, mit dem Arbeiter hereingezogen werden kann, so möchte ich dem Herm Kollegen Hitze doch bemerken, daß gerade in England, wo die Handelskammern schon seit langer Zeit bestehen, häufiger der Gedanke aufgetaucht ist, man möge die Arbeiter in die Handelskammern hineinschicken, wodurch der Beweis geliefert ist, daß man auch dort in der gemeinschaftlichen Organisation, in dem Zusammenschließen der Interessen den Weg gefunden zu haben glaubt, auf dem der Friede zu erreichen ist, und welcher, was die Behandlung der Arbeiterfrage anbelangt, die einseitige Klaffenorganisation ausschließt.
Meine Herren, diese obligatorischen Berufsgenossenschaften würden nach meinem Ermessen zugleich auch eine unparteiische Behörde sein, in welcher die Differenzen, wie sie in den einzelnen Fabriken auftauchen mögen, beigelegt werden können.
Dazu eignet sich nach meinem Ermessen der sogenannte Arbeiterausschuß, durch welchen man ja die Demokratisirung der Fabriken herbeiführen will, in keiner Weise.
Es ist von dem Redner der Sozialdemokratie, dem Abgeordneten Fischer, nach meinem Ermessen sehr richtig betont, daß die fakultativen Ausschüsse für die Arbeiter seither ganz werthlos gewesen sind.
Er hat ferner mit Recht hervorgehoben, daß, wenn man obligatorische Ausschüsse einführen will, man verhüten muß, daß die Mitglieder dieser Ausschüsse entlassen werden können.
Sonst ist es ja eine Leichtigkeit, ein mißliebiges Mitglied aus (k) diesen Ausschüssen zu entfernen.
Würde man aber die obligatorischen Ausschüsse in der Weise konstruiren, so würde eine Verwirrung in den Betrieben der Fabriken eintreten, durch welche Störungen in der technischen Entwicklung hervorgerufen werden müßten, welche für die Arbeiter selbst am nachtheiligsten wären.
Die fakultativen Ausschüsse sind seither nicht nur nicht wirksam gewesen für die Arbeiter, sondern ich konnte aus der Erfahrung mancher Kreise konstatiren, daß man die fakultativen Ausschüsse mißbraucht hat, um Bestrebungen der Arbeiter in der Lohnbewegung niederzuhalten.
Man hat es verstanden, die Arbeiterausschüsse heranzuziehen, in besonderer Weise zu ehren, zu begünstigen, um bei etwaigen Lohnbewegungen die Interessen der Arbeiter zu beeinflussen.
Außerdem haben diese Ausschüsse den Nachtheil gehabt, daß sie gewissermaßen eine Scheidewand in den Verkehr zwischen dem Arbeitgeber und dem einzelnen Arbeitnehmer bildeten, daß sie den Arbeitgeber hindern, mit dem einzelnen Arbeiter in nähere Verbindung zu treten, aus welchem Verhältniß allein nur der dauernde Frieden innerhalb der Fabrik errungen werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich muß dem Herrn Abgeordneten von Stumm vollständig Recht geben, wenn er gesagt hat, daß für viele Bezirke, auch beispielsweise zum Theil für den Oberrhein die Thatsache zutrifft, daß der Industriearbeiter bereits auf dem Weg ist, in den Mittelstand einzuziehen.
Ich kann aus den oberrheinischen Bezirken konstatiren und bin in der Lage, eine ganze Reihe von Berechnungen hier auf den Tisch des Hauses zu legen, wonach Fabrikarbeiterfamilien, welche mit erwachsenen Kindern arbeiten, jährlich eine Einnahme bis 4000 Mark haben.
1 (Hort!
Hort!)
Daß die Industriearbeiter in solcher Lage nicht geneigt sind, revolutionäre Bewegungen zu unterstützen, dessen sind wir sicher, darüber sind wir unbesorgt.
Es kommt aber nicht allein (6) auf die Höhe des Lohns für den Fabrikarbeiter an, sondern wesentlich auch darauf, daß er nach unten gesichert ist gegen die schwankenden Konjunkturen, wie sie in jedem Betriebe sich ergeben.
Da ist es die Einführung des sogenannten Wartegeldes, welches in den Fabriken, wo es eingeführt ist, sich b-w- »''So« -1 Da wäre auch wieder ein Feld gegeben für die Berufsorganisationen, wie wir sie wollen, damit derartige gute Beispiele, wie sie in einzelnen Distrikten hervorgetreten sind, durch Verallgemeinerung auch für andere Betriebe in wohlthätiger Weise wirksam werden können.
Die Arbeiterverhältnisse des Freiherrn von Stumm, die ich persönlich als außerordentlich glückliche genau kenne, sind wesentlich dadurch immer in den friedlichen Bahnen geblieben, daß er in Bezug auf die Sicherung der Existenz bei schwankenden Konjunkturen für seine Arbeiter in hervorragendem Maße gesorgt hat.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen bin ich persönlich auch der Meinung, daß sich die Umsturzvorlage gar nicht gegen die Arbeiter richten kann; vielmehr glaube ich und ich kann es behaupten —, daß in vielen Kreisen der Bevölkerung, wenigstens in solchen, die mir zugänglich sind, der Wunsch besteht, daß die Strafgesetze derart festgestellt werden, daß die Kinder der Arbeiter vor dem Gift, welches täglich durch die Presse und durch Versammlungen in das Herz der heranwachsenden Jugend hineingetragen wird, bewahrt bleiben, sodaß sie den Halt, welcher in religiöser und sittlicher Beziehung für ihr Lebensglück erforderlich ist, nicht verlieren.
1 (Lebhafter Beifall.)
Ich persönlich halte die Gefahr der Sozialdemokratie in den Bezirken der ländlichen Arbeiter für weit bedenklicher, weil die Umgestaltung der sozialdemokratischen Eigenthumslehre für das Land bei dem rapiden Sinken der Getreidepreise ein wirksames Agitationsmittel werden wird.
1 (0) (Sehr richtig!)
Ich möchte deshalb glauben, daß die verbündeten Regierungen, wenn sie Reformen anstreben, sich hüten müssen, die historische Entwicklung, auf der sich unsere Verhältnisse aufgebaut und seitJahrhunderten entwickelt haben, zu verlassen, um englischen oder anderen ausländischen Erfahrungen hier die Wege in unser Lmd i »b°h »°n.
Ich möchte außerdem glauben, daß es die ernste Pflicht der verbündeten Regierungen ist, mit einer richtigen nationalen Sozialpolitik eine richtige nationale Handelspolitik zu verbinden, 1 „, (sehr rrchtlg!)
weil die eine ohne die andere zu gedeihlichen, friedlichen Verhältnissen nicht führen kann.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hüpeden.
Abgeordneter Hüpeden: Meine Herren, den Standpunkt meiner Fraktion zu der in Rede stehenden Interpellation hat bereits mein politischer Freund, Herr Kollege Rettich, klar und bestimmt zum Ausdruck gebracht.
Seine Erklärung bewegte sich etwa auf derselben Linie wie die Erklärungen, die vom Tische der verbündeten Regierungen ausgingen.
Wir als konservative Fraktion stehen nach wie vor auf dem Boden der Kaiserlichen Botschaft vom Jahre 1881; auch die konservative Fraktion hält fest an ihrer eigenen Vergangenheit, hält danach auch fest an den Kaiserlichen Februarerlaffen.
Auch die konservative Fraktion betrachtet die Sozialreform immer noch als nicht abgeschlossen; aber es erscheint ihr für heute als nicht opportun, eine so wichtige Sache wie die Organisation der Arbeiter jetzt in Angriff zu nehmen.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1895.
741 Meine Fraktion steht also der durch die Interpellation angeregten Frage prinzipiell freundlich gegenüber, aber für heute, unter den jetzigen Verhältnissen, ablehnend.
Wenn ich nun jetzt noch das Wort ergreife, so geschieht es aus einem doppelten Grunde.
Erstens möchte ich meinen persönlichen Standpunkt zu der Frage hier zum Ausdruck bringen, da er von dem meiner Partei in einigen Punkten abweicht, aber im Lande von Tausenden konservativer und christlich-sozialer Männer getheilt wird.
Wir sind viel weniger bedenklich, wir haben viel mehr Zutrauen zu dem gesunden Sinn in unserer arbeitenden Bevölkerung; wir versprechen uns von der Erfüllung der Kaiserlichen Erlasse vor allen Dingen auch eine erziehliche Wirkung auf die arbeitenden Klassen, und wir glauben, es ist jetzt keine Zeit mehr zu verlieren.
Wir stehen hier auf Seiten derer, die da sagen: „Nur frisch hinein, es wird so tief nicht sein!
Aber noch aus einem zweiten Grund habe ich mich zum Wort gemeldet: ich möchte vor allen Dingen die mehrfachen Angriffe des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm gegen die christlich-sozialen und evangelischen Arbeitervereine und gegen die Männer, die an ihrer Spitze stehen, entschieden zurückweisen; ich möchte namentlich die Männer in Schutz nehmen, die zwar nicht auf den Dank des Vaterlands rechnen, sondern nur ihre Pflicht und Schuldigkeit thun, denen aber der Dank des Vaterlands in hohem Maße gebührt, die Männer, die in den heutigen schweren Zeiten ihre Kraft, ihre Zeit und ihre Gaben darauf verwendet haben, eine christlich gesinnte, evangeliche, patriotische Arbeiterbewegung ins Leben zu rufen.
Meine Herren, Männern wie Stöcker, wie Weber, wie Naumann, ist entschieden unser Vaterland zu großem Dank verpflichtet; sie haben die Angriffe, die vom Freiherrn von Stumm ausgegangen sind, wahrlich nicht verdient.
Ich will diesen letzten Punkt zuerst erledigen; denn er steht eigentlich nicht in direktem Zusammenhang mit dem (8) Gegenstände, der uns heute hier beschäftigt.
Ich bemerke nochmals ausdrücklich, meine Worte tragen einen rein persönlichen Charakter 1 (sehr richtig!
rechts), und für das, was ich sage, bin ich allein verantwortlich, nicht meine Partei.
Meine Herren, in den Angriffen des Freiherrn von Stumm auf die Evangelisch-Sozialen liegt ein gewisses System.
Im Dezember bereits konnte man das Wetterleuchten wahrnehmen.
Da kennzeichnete er den Herrn Pfarrer Lic.
Weber vor dem ganzen Lande als einen „gefährlichen Agitator '', und die christlichen Gewerkvereine bezeichnete er als Kampfvereine, als Friedensstörer.
Im Januar kam es schon deutlicher; da wurde evangelischen Geistlichen und Professoren vorgeworfen, sie kokettirten mit der Sozialdemokratie, ja sogar sie kooperirten mit ihr.
Gestern hat sich nun das Unwetter, das sich über den Häuptern der Christlich-Sozialen zusammengezogen hatte, unter furchtbarem Donner entladen.
(Heiterkeit.)
Als ckupitsr tonans hat er dagestanden und hat gewaltig gegen Naumann, gegen die Christlich-Sozialen und gegen die evangelischen Arbeitervereine, die auf Seiten Naumanns stehen, gedonnert.
Rechts und links schlugen die Blitze ein, aber es waren meist kalte Schläge.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die evangelischen Arbeitervereine fühlen sich hiervon in keiner Weise getroffen.
Wie noch einmal ihre Entwicklung verlaufen wird, ich weiß es nicht; aber niemals werden sie mit fliegenden Fahnen in das sozialdemokratische Lager abschwenken.
Ihre Königstreue, ihre monarchische und vaterländische Gesinnung, ihre christliche Gesinnung ist über allem Zweifel erhaben, und es ist ein kostbarer Schatz, ein reiches Kapital, das wir uns auf alle Weise zu erhalten suchen müssen; wir können es noch einmal nöthig (6) hen.
(Sehr richtig, rechts.
Heiterkeit links.)
Ich muß gegen jedeVerdächtigung der Vereine ganz entschieden Verwahrung einlegen; ich kenne den Geist, wie er in den evangelischen Arbeitervereinen herrscht.
Ich habe selbst vor 5 Jahren mit dem hochverdienten Lic.
Weber, dem unermüdlichen Vorkämpfer für die Arbeitersache, in Kassel einen solchen Verein ins Leben gerufen, stehe seitdem an dessen Spitze und bringe in jeder Woche einen Abend unter den Leuten zu.
Ich kenne, ihre patriotische Gesinnung; ich weiß, sie sind monarchisch bis auf die Knochen.
Ich weiß auch, sie sind treu christlich und evangelisch gesinnt und denken nicht daran, Sozialdemokraten zu werden.
Ich möchte Herrn von Stumm zurufen: „Verdirb es nicht; denn es ist ein Segen darin!
(Sehr gut!
rechts.)
Herr von Kardorff hat leider neulich auch in die Anklagen eingestimmt und gemeint, viele evangelisch-soziale Geistliche wüßten nicht, was sie thäten, bei aller guten Absicht sei doch der wirkliche Effekt ihr Thätigkeit vielfach nur der, daß sie Tausende von Arbeitern der Sozialdemokratie, zuführten.
Herr von Kardorff, Hand aufs Herz!
Tausende
Ich glaube nicht, daß Sie das beweisen können; ich glaube, es würde Ihnen schwer fallen, auch nur einen Sozialdemokraten ich will nicht sagen: auf den Tisch des Hauses niederzulegen (große Heiterkeit), aber ihn hier vorzuführen; auch nur einen Sozialdemokraten, der, wenn er gefragt würde, sagen müßte: mich hat Stöcker auf dem Gewissen, oder: ich bin durch Weber oder durch Naumann zum Sozialdemokraten gemacht worden.
Aber, sagt man, die „Hilfe ''.
Ja, das ist ein noch ganz junges Blättchen, kaum 2 Monate alt; 6 Nummern außer 3 Probenummern sind erst davon erschienen!
Von der „Hilfe ''ist hier im Reichstag nun schon so viel die Rede gewesen, daß ich überzeugt bin, sie wird jetzt in weiten Kreisen an Abonnenten gewinnen.
Meine Herren, diese „Hilfe ''ist doch zunächst ein Privatunternehmen des Herrn Pfarrers Naumann; er allein ist verantwortlich dafür; er wird sich auch zu vertheidigen wissen.
Meine Herren, das ist nicht richtig, daß die evangelischen Arbeitervereine auf dem Standpunkt der „Hilfe ''stehen, sondern umgekehrt, die „Hilfe ''hat sich gestellt auf den Standpunkt der evangelischen Arbeitervereine.
Meine Herren, über das Programm der „Hilfe ''spricht sich Herr Pfarrer Naumann selbst folgendermaßen aus.
Erstens: bei uns wird nicht nach Diktat geschrieben, sondern wir sind ein freier Zusammenschluß von Männern, die in der Hauptsache einig sind, im übrigen aber sich gegenseitig die Freiheit gönnen.
Zweitens: die „Hilfe ''arbeitet in der Richtung des evangelisch-sozialen Kongreffes und gründet sich auf das Programm der evangelischen Arbeitervereine.
Meine Herren, das ist das Programm, auf welches sich die Mitarbeiter der „Hilfe ''gewissermaßen verpflichtet haben, und für das sie in Anspruch genommen werden können.
Auf dieses Programm hin habe auch ich meinen Namen dazu hergegeben; auch ich stehe unter den Mitarbeitern der „Hilfe '', und darum habe auch ich die Ehre, in Acht und Bann gethan zu sein von dem Herrn Freiherrn von Stumm!
Ich fühle mich aber da in einer sehr guten und sehr angenehmen Gesellschaft.
(Heiterkeit.)
Nun darf man doch nicht für jeden Artikel jeden einzelnen Mitarbeiter verantwortlich machen, sondern da steht jeder Mitarbeiter für sich.
Das Programm, das für die Richtung des Blattes maßgebend ist, ist das christlich-soziale Programm, wonach das Christenthum seine Sauerteignatur bewähren, alle unsere staatlichen und gesellschaftlichen Ordnungen durchdringen und auch für die Regelung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse in letzter Linie maßgebend sein soll.
Wir wollen rückhaltlos an 742 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1895.
M alles Bestehende den Maßstab des Evangeliums anlegen, und wir wollen nicht dem Glauben Vorschub leisten, als ob das Christenthum es lediglich mit dem Jenseits zu thun habe.
Ich muß mich bei dieser Gelegenheit noch einmal gegen die Sozialdemokratie, insbesondere gegen den Herrn Abgeordneten Fischer wenden, der neulich wieder davon sprach, das Christenthum habe sich überlebt, sei ohnmächtig und könne nichts zur Lösung der sozialen Frage beitragen.
Ich frage ihn: woher kommt es denn, daß gestern und vorgestern von dieser Stätte aus mehrfach betont werden konnte, daß Deutschland an der Spitze der Sozialreform marschire und allen anderen Nationen voraus sei
Das kommt daher, daß unser deutsches Volk, Gott Lob!
in seinem Kern noch ein christliches Volk ist, Mravo!)
daher, daß Deutschthum und Christenthum bei uns noch in innigem Bunde stehen, in einem Bunde, der durch eine tausendjährige Geschichte besiegelt ist; und was Gott zusammengefügt hat, das soll der Mensch nicht scheiden, auch nicht die Herren von der Sozialdemokratie.
(Heiterkeit links.)
Es ist ein bekanntes Gesetz, daß alle Einrichtungen nur durch dieselben Kräfte erhalten werden, von denen sie ins Leben gerufen sind.
Unsere Sozialreform ist aber herausgeboren aus dem Geist des „praktischen Christenthums '', und nur in diesem Geist kann auch die Sozialreform weiter geführt werden.
Im übrigen möchte ich die Herren noch auf eines hin (Heiterkeit links.)
Wenn Sie einmal eine moralisch verwerfliche Erscheinung im wirthschaftlichen oder im bürgerlichen Leben recht scharf und entschieden verurtheilen und einmal richtig vom Leder ziehen wollen, dann greifen Sie niemals zurück auf Ihre öde sogenannte „materialistische ''Welt- und Geschichtsauffassung; (8) denn Sie sagen sich selbst: das ist eine Pfauenfeder, die nicht haut und nicht sticht; wenn Sie kräftige Hiebe austheilen wollen, dann erinnern Sie sich wieder des „veralteten ''Christenthums.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
Ja wohl, dann berufen Sie sich auf die Sittenlehre des Christenthums; wenn Sie Ihren höchsten Trumpf ausspielen, dann sagen Sie: „das ist nicht christlich ''.
Auch in solchem Falle zeigt es sich, daß sich in den Herren von der Sozialdemokratie, wenn auch unbewußt und gegen ihren Willen, etwas regt, was schon ein alter Kirchenvater nennt: avima naturalitsr obristiann.
Denken Sie sich doch einmal das Christenthum hinweg, nehmen Sie es heraus aus dem wirthschaftlichen Getriebe, was bleibt dann noch übrig
Nichts als der brutale Egoismus.
Wollen Sie Gerechtigkeit und Humanität als Früchte haben, so müssen Sie auch den Baum wollen.
Meine Herren, das möchte ich auch den liberalen Parteien immer wieder in die Erinnerung rufen: wer die Frucht will, muß auch den Baum wollen!
(Zuruf und Heiterkeit.)
Und wenn wir heute vielfach zu klagen haben über die Schäden unserer Zeit, so liegt der Grund nicht darin, daß wir zu viel Christenthum hätten, sondern wir haben zu wenig.
Was nun das christlich soziale Programm anlangt, so werden darin, ebenso wie „von den evangelischen Arbeitervereinen und von der Hilfe '', unter anderen folgende Forderungen aufgestellt.
Die christlich-soziale Partei will die Arbeiter ernstlich unterstützen in ihren berechtigten Forderungen, in ihrem Streben nach Erhöhung und Veredelung ihrer Lebenshaltung, in ihrem Streben nach größerer ökonomischer Sicherheit, in ihrem Streben nach Schutz für Leben und Gesundheit, Sittlichkeit und Familienleben.
So will sie namentlich auch und das bezieht sich auf die Angelegenheit, die uns hier beschäftigt die Einführung obligatorischer Fachgenossenschaften, sie will die (0) Sicherung des vollen Koalitionsrechts der Arbeiter, re will die Einführung von Arbeitervertretungen, von Aeltestenkollegien in den Fabriken, und sie will die Umgetaltung der Staatsbetriebe in Musterbetriebe bei Gewähreistung voller persönlicher Freiheit der Arbeiter und der Angestellten.
Meine Herren, das sind Hauptpunkte des Programms.
Wenn man sagen wollte, das wäre sozialistisch, dann kann ich nur sagen: davor bewahrt uns das Wort „christlich '', das vor „sozial ''steht.
Meine Herren, wenn wir uns „christlichozial ''nennen, so ist damit schon für jeden Einsichtigen klar bewiesen, daß wir uns nicht mit Haut und Haar dem Sozialismus verschrieben haben.
Der Sozialismus ist für uns immer nur ein Korrektiv gegen den einseitigen Liberalismus, und nur in diesem Sinne machen wir dem Sozialismus Zugeständnisse und reden von einem „berechtigten Kern ''desselben.
Meine Herren, in dem Sinne sind wir sogar alle, die wir hier sind, mit einem Tropfen sozialistischen Oels gesalbt, auch Herr Freiherr von Stumm.
Ueberall, wo der Staat in das wirthschaftliche Leben eingreift, haben wir etwas, was dem Sozialismus entlehnt ist.
Aber was wir dabei nie aus dem Auge verlieren dürfen, ist das: mögen wir dem Sozialismus noch so viel Zugeständnisse machen, nie dürfen wir so weit gehen, daß das Gefühl der persönlichen Verantwortlichkeit des Einzelnen dadurch geschwächt wird, und der Einzelne zu einem Heerdenthier wird, das ohne eine stark ausgeprägte Individualität in der Gesammtheit untergeht; denn das ist das Wesen des Sozialismus, und mit dem echt evangelischen Prinzip der Selbstverantwortlichkeit des Einzelnen ist er unvereinbar.
Individualismus und Sozialismus sind überhaupt nicht in dem Sinne Gegensätze, daß es sich nun darum handelte: „entweder oder '', sondern hier heißt es: „sowohl als auch ''.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir Mitarbeiter der „Hilfe ''stehen bloß ein für die erwähnten Grundforderungen, für das christlichsoziale Programm; dagegen für die Art und Weise, wie das Blatt diesen Standpunkt vertritt, können wir nicht verantwortlich gemacht werden.
Daß hier Mißgriffe vorkommen, daß hier ungeschickte Artikel mit unterlaufen, meine Herren, wer wills leugnen
Es ist ja nicht zu verkennen, daß das Blättchen hie und da zu wenig Rücksicht nimmt auf den Leserkreis, für den es doch auch bestimmt ist, daß z.
B. der Artikel, der Herrn von Vollmar glorifizirte, mißverständlich war, daß der Gedanke der nahen Verwandtschaft des christlichen Sozialismus und der Sozialdemokratie durchaus unklar ist und nur Verwirrung anrichten kann.
Auch das gebe ich zu, daß das Gedicht, das Herr Freiherr von Stumm vorlas, die Ausgeburt einer etwas krankhaften Phantasie ist; gesunde Kost ist das nicht, 1 (sehr richtig!)
(v) das gebe ich zu.
Wo kommt das aber nicht vor
Lesen Sie die Weihnachtsnummer der „Norddeutschen Allgemeinen ''und vergleichen Sie den Artikel, der über dem Strich steht, und der das Weihnachtsfest und das deutsche Familienleben verherrlicht, und dann das Feuilleton unter dem Strich, das von zweifelhaftem Werth ist und wahrlich nicht zur Illustration unseres deutschen Familienlebens dienen kann.
Da hat sich die Redaktion in der Wahl des politischen Stoffes offenbar einen groben Mißgriff zu schulden kommen lassen.
Sie sehen also, so etwas kommt in den besten Familien vor (große Heiterkeit), daß einmal ein solcher Mißgriff in der Redaktion gemacht wird.
Und, meine Herren, die „Hilfe ''ist noch jung, sie kann sich noch ändern und wird sich schon bessern.
Aber Manches hat ja Herr Freiherr von Stumm mißverstanden, ähnlich wie es ihm mit dem Weihnachtsartikel erging.
Vor allen Dingen Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1895.
743 (ä-) bestreite ich das Eine: daß es den Verfassem der erwähnten Artikel jemals in den Sinn kommen könnte, das Königthum von Gottes Gnaden herunterzusetzen.
Meine Herren, wenn ich den Leuten die Vorzüge, welche die Monarchie vor der Republik hat, klar mache und dadurch die Anhänglichkeit an die Monarchie in ihnen zu wecken versuche, so ist das doch ein Verfahren, von dem ich nicht glauben kann, daß es dem Gedanken des Königthums von Gottes Gnaden auch nur im geringsten Abbruch zu thun vermöchte!
Meine Herren, gerade heute muffen wir Werth darauf legen, daß Alles sich legitimirt durch das, was es leistet.
Meine Herren, selbst der christlichen Offenbarung gegenüber nimmt jetzt die Apologetik durchweg den Standpunkt ein, daß sie immer dem Einzelnen nachzuweisen sucht, was er an der Offenbarung, was er an seinem christlichen Glauben, was er an seiner Kirche hat, was die Kirche für ihn leistet.
Dadurch soll gerade das Gefühl der Werthschätzung erhöht werden.
Gerade so ist es mit der Monarchie.
Die Monarchie wird nicht in den Herzen wankend gemacht, sondern kann nur um so tiefer Wurzel schlagen, wenn ich den Leuten klar mache: seht, das habt ihr an eurer Monarchie, das leistet sie für euch, und darum haltet fest an ihr und gebt sie nicht preis für das Linsengericht einer demokratischen Republik.
Die Arbeiter werden heute mehr, als mancher glaubt, von Zweifeln geplagt, die Arbeiter denken nach, an sie treten die Verführer heran, und darum muß man ihnen Religion und Monarchie immer wieder aufs neue als schätzenswerthe Güter zeigen und ihnen zu Gemüthe führen, was sie daran haben.
Man kann ihnen nicht bloß sagen: das steht so da, das ist so; man muß ihnen die Dinge näher bringen und einleuchtend machen, man muß ihnen die Gedanken, die ihnen von sozialdemokratischer Seite zugeflüstert werden, widerlegen, und darunter leidet die Würde und der Werth der Sache keineswegs.
Für eine freundliche Kritik des Herrn Freiherrn von Stumm wäre die „Hilfe ''jedenfalls sehr dankbar gewesen.
Mein (L) Fraktionsgenosse Dr. von Buchka hat das bereits in einer ganz anderen Weise gethan, als der Herr Freiherr von Stumm.
Er hat die „Hilfe ''zur Vorsicht ermahnt, hat sie daran erinnert, neben der Taubeneinfalt auch nicht die Schlangenklugheit zu vergessen; das klingt schon ganz anders.
Den Herrn Freiherrn von Stumm möchte ich an die alte Geschichte erinnern: Wind und Sonne machten Wette, wer die meisten Kräfte hätte.
Meine Herren, Gerechtigkeit, Ruhe, Milde, wird immer viel mehr wirken, als wenn man im Eifer gleich über das Ziel hinausschießt und gegen eine mißliebige Richtung Angriffe richtet, die wirklich der thatsächlichen Begründung entbehren und daher nur Erbitterung zu erregen geeignet sind.
Meine Herren, wenn heutzutage so viel evangelische Arbeitervereine für Herrn Pastor Naumann und die „Hilfe ''sich erklärt haben, so fällt es ihnen nicht ein, damit unbedingt alles zu vertheidigen, was er geschrieben, sondern sie wollen nur ihrer Entrüstung über die wirklich maßlosen Angriffe Ausdruck geben, die nach ihrer Meinung absolut nicht gerechtfertigt sind.
Herr Pastor Naumann ist Optimist, Idealist das gebe ich gern zu; aber ihn mit der Sozialdemokratie in einen Topf zu werfen, das geht zu weit und ist ungerecht.
Uebrigens darf man ihn auch nicht mit der christlich-sozialen Partei identifiziren und auch nicht mit den evangelischen Arbeitervereinen.
Aber die Angriffe sind nicht nur ungerecht, sondern auch höchst unklug.
Jeder weiß doch, daß die „Hilfe ''— sie ist ja auch erst im Dezember zur Welt gekommen nicht das gewesen ist, was zuerst den Zorn des Freiherrn von Stumm erregt hat, sondern das, worüber er sich hier zuerst beschwert hat, war der Gewerkverein der christlichen Bergarbeiter im Oberbergamtsbezirk Dortmund, bei dessen Gründung Herr Pfarrer Lic.
Weber in hervorragender Weise betheiligt gewesen ist.
Außerdem hat auch die Errichtung eines „Rechtsund Auskunftsbüreaus ''seitens der evangelischen Arbeitervereine im Saarevier den Unwillen des Freiherrn von Stumm erregt und ist der tiefere Grund seines Mißtrauens gegen diese Vereine.
Also sind die evangelischen Arbeitervereine (0) doch in erster Linie deshalb Gegenstand seines Angriffs, weil sie energisch eingetreten sind für die politische und soziale Gleichberechtigung und für das Koalitionsrecht der Arbeiter.
Meine Herren, es ist doch wunderbar: erst vor kurzem ist hier von diesem Platze aus und auch dort von Herrn Freiherrn von Stumm ausdrücklich betont worden, die Redewendung von dem „berechtigten Kern der Sozialdemokratie ''habe keinen Sinn; man hat ausdrücklich gesagt: das eigentliche Wesen, das Charakteristische der Sozialdemokratie sei gerade das Revolutionäre, das Vaterlandslose, das Atheistische, das Demokratische.
Jetzt mit einem Mal ist die Sache anders geworden, und jeder, der mit Ernst und Entschiedenheit eintritt für die Rechte der Arbeiter, läuft Gefahr, mit den Sozialdemokraten in einen Topf zusammengeworfen zu werden.
Meine Herren, das kommt schließlich darauf hinaus, daß die Leute sich einbilden, die Sozialdemokratie hätte am Ende doch einen „berechtigten Kern '', und das leugnen wir doch.
Gilt denn die christliche Treue, die vaterländische, monarchische Gesinnung, die die evangelischen Arbeitervereine beseelt, und durch die sie sich von der Sozialdemokratie für alle Zeiten geschieden wissen, nichts mehr
Es würde das eine bedenkliche Verwirrung der Begriffe zur Folge haben.
Ich will nun den Freiherrn von Stumm hierynt verlassen.
Ich bemerke nur noch in Bezug auf die Zitate, die er gestern aus dem „Akademischen Sozialisten ''oder dem „Sozialistischen Akademiker ''— ich weiß nicht, wie das Blatt heißt brachte, daß dieses Blättchen, wie ich mir habe sagen lassen, weder mit der christlich-sozialen Partei noch auch mit den kathedersozialistischen Professoren oder mit den sozialwissenschaftlichen studentischen Vereinigungen irgend etwas zu thun hat; denn so viel ich gehört habe, ist dieser „Sozialistische Akademiker ''einfach ein sozialdemokratisches Blättchen und hat mit den christlich-sozialen Anschauungen gar keine Berührung.
Wenn ich nun auf den Gegenstand zurückkomme, der uns heute beschäftigt, so geht schon aus dem Gesagten zur Genüge (v) hervor, wie wünschenswerth es gerade für die evangelischen Arbeitervereine wäre, wenn wir gesetzlich anerkannte Berufsvereine hätten.
Denn heute schwebt eigentlich fortwährend das Damoklesschwert der Auflösung über den evangelischen Arbeitervereinen; und wenn einmal das Mißtrauen, das der Freiherr von Stumm gegen die Arbeitervereine hat, auch für die Regierung maßgebend würde, dann könnte man riskiren, daß eines Tages auf Grund des politischen Vereinsgesetzes den evangelischen Arbeitervereinen das Lebenslicht ausgeblasen würde, wie das überhaupt bei der jetzigen Auslegung des Vereinsgesetzes eigentlich allen möglichen Vereinen eines Tages einmal passiren kann; denn welche Vereine beschäftigen sich jetzt nicht mit wirthschaftlichen, sozialen und öffentlichen Angelegenheiten
Gerade deswegen wäre es auch für die gutgesinnten christlichen Arbeitervereine sehr erwünscht, wenn sie als Berufsvereine gesetzliche Anerkennung und Korporationsrechte erhalten könnten.
Meine Herren, ich käme damit zu dem eigentlichen Gegenstand der Interpellation.
Die Stellung, die die verbündeten Regierungen dazu einnehmen, ist ganz klar.
Sie haben erklärt: hier steht das kaiserliche Wort, das kaiserliche Wort harrt nach seiner Einlösung, und daran können auch alle Jnterpretationskünste des Herrn von Stumm nichts ändern.
Ich meine, die Auslegung, die der Herr Minister gegeben hat, ist für uns maßgebend.
Intlaro, ooriptn manot, und an des Kaisers Wort soll man nicht drehn noch deuteln.
Also die Zusage steht da, die Verwirklichung des Versprechens steht noch aus; aber es soll zweifellos verwirklicht werden; nur über eines, über die Zeit und den Modus der Ausführung, haben sich die verbündeten Regierungen noch die Entschließung vorbehalten.
Meine Herren, im Grunde genommen kommt doch Alles, was bis jetzt gegen die baldige Inangriffnahme einer Organisation der Arbeiter eingewendet ist, auf das Eine hinaus: man 744 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1895.
O) könne doch den gesetzgebenden Faktoren nicht zumuthen, den Hammer selbst zu schmieden und gewissermaßen der Sozialdemokratie in die Hand zu drücken, mit dem sie die heutige Gesellschaft zertrümmern wolle.
Man sagt, das sei ja der reine Selbstmord.
Auch meine politischen Freunde von der konservativen Fraktion haben dies Bedenken und halten den jetzigen Zeitpunkt durchaus noch nicht für gekommen.
Meine Herren, ich stehe in der Beziehung anders.
Ich habe.
nicht solche großen Bedenken.
Ganz gewiß darf auch auf dem Gebiet der Sozialreform keine Ueberstürzung stattfinden.
Die Vorsicht ist sehr zu loben, daß die verbündeten Regierungen bei jeder Gelegenheit sich die Frage vorlegen: wird diese oder jene Maßregel uns nicht im Kampf gegen den Umsturz hinderlich sein
Namentlich ist diese Vorsicht überall da außerordentlich zu empfehlen, wo der Staat selber Arbeitgeber ist.
Da kann man es nicht genug loben, wenn die Regierung sich Lei jeder Maßnahme fragt: wie wird das in der öffentlichen Meinung wirken
kann uns das in dem Kampf gegen den Umsturz irgendwie lähmen und den Kampf erschweren
Ja, ich wünschte sogar, man wäre noch viel vorsichtiger, damit solche Dinge, wie wir sie neulich von der Königlichen Schloßverwaltung haben hören müssen, daß sie am Bußtag habe arbeiten lassen, hier nicht zur Sprache gebracht werden könnten.
Meine Herren, in meinem engeren Vaterland, in meiner Heimat, im ehemaligen Kurhessen, wo wir durch eine strenge und gute Sabbathordnung, die von Alters her dort geherrscht hat, in dieser Beziehung sehr verwöhnt sind, da kann man so etwas absolut nicht verstehen.
Indessen das Eine muß ich doch sagen, man darf auch nicht zu weit gehen mit der Rücksichtnahme auf die Herren Sozialdemokraten.
Meine Herren, wir sehen es ja: sie wissen aus allem Kapital zu schlagen.
Sie mögen thun, was Sie wollen, diese Herren drehen Ihnen einen Strick daraus.
Richten Sie Wohlfahrtseinrichtungen ein, dann ist es Egoismus; richten Sie keine ein, dann ist es wieder Egoismus.
(U) Ich weiß eigentlich nicht, was sollen die Arbeitgeber thun, um es diesen Herren recht zu machen
Voriges Jahr bei der Berathung des Gesetzes über die Berufsvereine erklärte der Abgeordnete Legten: Sie mögen machen was Sie wollen, es kommt uns zu gute; lehnen Sie die Berufsvereine ab, so giebt das ein Agitationsmittel, nehmen Sie das Gesetz an, so werden Sie uns erst recht ein Agitationsmittel schaffen.
Ach, das ist doch viel Großthuerei.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn man stets bei allem darauf Rücksicht nehmen wollte, ob die Sozialdemokratie Nutzen von etwas hat, dann dürfte man ja kaum noch Wohlfahrtseinrichtungen oder Verkehrseinrichtungen treffen, weil auch die Sozialdemokratie davon Vortheile hat.
Schließlich kommen doch alle Verkehrserleichterungen, alle Fortschritte in Eisenbahn, Post, Telegraphie u. s. w. auch den Herren dort zu gut.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Ja gewiß!
Vor allen Dingen möchte ich aber auch vor dem Aberglauben warnen, als ob den Herren ein Gesetz über die Berufsvereine oder die Organisation der Arbeiter in obligatorische Fachgenoffenschaften besonders angenehm wäre.
Glauben Sie das ja nicht!
Gestern sprach der Abgeordnete Freiherr von Stumm hier von zwei Weltanschauungen, die einander diametral gegenüberstünden und durch eine tiefe Kluft geschieden seien; die eine, die erkläre: unsere ganze Gesellschaft ist reif zum Untergange, je schlechter es wird, desto besser, denn desto eher kommt der große Kladderadatsch; die andere Richtung sagt: was kümmert uns die Zukunft, wir wollen schon in der jetzigen Gesellschaft eine Besserung unserer Lage erzielen.
Meine Herren, das Eine ist die Marxistische Verzweiflungstheorie, die auf dem Standpunkt steht: je toller, desto besser, desto eher kommen unsere Früchte; die andere dagegen ist die praktische, vernünftige, verständige Denkweise, die sich sagt: ein Butterbrod in der Hand ist mir lieber als alle (6) die Leckerbissen, die mir die Herren Bebel oder Singer für die Zukunft versprechen.
Das ist auch der Standpunkt, auf dem nachgerade die meisten sozialdemokratischen Arbeiter stehen.
Meine Herren, ich habe damals vor 2 Jahren aufmerksam den Streit zwischen der gewerkschaftlichen und der politischen Richtung in der Sozialdemokratie verfolgt, einen Streit, der dem jüngsten zwischen Herrn Bebel und Herrn von Vollmar analog ist.
Ich habe damals gesehen, mit welch bitterer Feindschaft die von der Parteileitung vertretene politische Richtung, die der Marxistischen Verzweiflungstheorie huldigt und nur von der Revolution alles Heil erwartet, die Gewerkschaftler verfolgte, die den Hauptnachdruck auf die Erlangung günstigerer Arbeitsbedingungen legen und sagen: was kümmert mich euer Zukunftsstaat!
ich will vor allen Dingen höhere Löhne, weniger Arbeitszeit und dergleichen haben.
Eine schöne Blütenlese könnte ich Ihnen geben aus den Briefen und Artikeln, in denen der Parteivorstand, die Herren Auer und Bebel, also die Anhänger der politischen Richtung, besonders gegen Herrn Legten, den Vertreter der Gewerkschaftsbestrebungen, Stellung nahmen.
Da heißt es unteranderem: Dieser Unsinn von Gewerkschaftsdusel führt zur Reformmeierei und zur Reformsimpelei, zur Verflachung und Versumpfung der sozialdemokratischen Bewegung.
Der Herr Legten hatte sich damals betheiligt an einem Kongreß, den das Freie Deutsche Hochstift in Frankfurt a. M. berufen hatte.
Dafür wurde ihm gehörig der Text gelesen; da wurde ihm klar gemacht: das wäre ein Kanossapilgergang nach Frankfurt gewesen, wo er in Gesellschaft von hochstehenden Beamten und Doktoren sich mit den wüthendsten Gegnern in voller Freundschaft über die kleinlichsten Dinge der Welt unterhalten habe.
Welches waren denn die „kleinlichsten Dinge der Welt '', die damals berathen wurden
Auf der Tagesordnung standen Fragen, von denen noch gestern hier mit Recht gesagt wurde, (v) daß sie im Mittelpunkt der Arbeiterinteressen ständen, und daß um sie sich in Zukunft der Streit hauptsächlich drehen werde, nämlich die Fragen der Arbeitslosigkeit und des Arbeitsnachweises, und das nennen die Herren von der revolutionären Richtung „die kleinlichsten Dinge der Welt.
Dann heißt es an anderen Stellen von den Bestrebungen der Gewerkschaften: das sei ja sozialdemokratisches Wadelstrümpflerthum, die elendeste Reformensimpelei, die schließlich zum Harmoniedusel zwischen Kapital und Arbeit hinführe; da wird beständig gewarnt vor jeder Reformmeierei; verdächtigt werden die, welche „mit hohen Herren freundschaftliche Redensarten und Händedrücke austauschen '', und die dann als Reformer einherstolziren in der sozialdemokratischen Löwenhaut.
In so geringschätzigen Ausdrücken spricht man in der sozialdemokratischen Parteileitung über Leute, die auf dem Standpunkt stehen, daß es die Hauptsache sei, in der heutigen Gesellschaftsordnung einige Vortheile für die Arbeiter zu erreichen.
Da spottet man über die sozialreformerischen Wassersuppen, die die Gewerkschaftler mit brauen hülfen, und man gesteht ein, es sei bei der Gewerkschaftsbewegung die große Gefahr, daß sie der sozialdemokratischen Bewegung das revolutionäre Rückgr »t »»brich.
die Losung müsse vielmehr lauten: kein Friede mit den Arbeitgebern!
kein Friede mit der Gesellschaft!
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, hier sehen Sie klar und deutlich, das sind zwei ganz entgegengesetzte Standpunkte der Herr Abgeordnete Roesicke hat sie gestern vollständig richtig charakterisirt, die sich gegenüber stehen wie Feuer und Wasser, und wir thun wahrlich der Sozialdemokratie keinen Gefallen, wenn wir eine richtige gesetzliche Vertretung für die Arbeiterklasse schaffen, in der auch die ruhigen und verständigen Elemente Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1895.
745 GO die Oberhand gewinnen können.
Daß das heute schon möglich ist unter Umständen, wenn die guten Elemente fest zusammenstehen, hat uns der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund) gestern selbst von seiner Gegend bezeugt.
Meine Herren, ich meine, angesichts dieser Lage dürste man kein Bedenken tragen, auf den Boden der Vorschläge des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze zu treten.
Die Sozialdemokratie weiß sehr wohl: wenn die Gewerkschaftsbewegung unterstützt wird, wenn Organisationen geschaffen werden, so kann das nur dazu dienen, die Leute von dem Zukunftsschwindel zu befreien.
Es wird dazu dienen, ihren Blick von den utopistischen Zielen abzulenken und sie hinzulenken auf praktisch erreichbare Zwecke, und dazu wollen wir behilflich sein.
Die politische Sozialdemokratie haßt die gewerkschaftliche Bewegung von Grund ihres Herzens, und gerade darum will ich sie unterstützen.
Meine Herren, man sagt: sobald diese Gesetzgebung gemacht sei, würde der Kampf entbrennen, der Frieden würde gestört werden zwischen den Arbeitern und Arbeitgebern.
Ich glaube, daß der Kampf zwischen Arbeitern und Arbeitgebern, wenn er in den gesetzlichen Bahnen verläuft, sein Korrektiv in sich selbst trägt.
Vor allen Dingen werden dadurch auch die guten Elemente, die lässigen Elemente gezwungen, aus ihrer Reserve herauszutreten, und die guten Elemente können dann die Oberhand über die Hetzer gewinnen.
Meine Herren, wenn wir hier in unserem Parlament nicht bloß das Wahlrecht, sondern auch Wahlpflicht hätten, dann würden viele von den Herren dort ihre Sitze quittiren können.
(Zuruf links.)
Ja wohl!
Außerdem glaube ich, daß die Harmonie der Interessen zwischen Kapital und Arbeit den Arbeitern selber bei dieser Gelegenheit immer klarer vor die Augen treten wird.
Die Arbeiter werden immer klarer einsehen, daß im Grunde Kapital und Arbeit gleiche Interessen haben.
Darauf lege ich (6) großen Werth.
Die Arbeiter werden nicht mehr glauben, daß Kapital und Arbeit sich feindlich gegenüberstehen, sondern daß eine Harmonie besteht zwischen Kapital und Arbeit; mögen auch die Sozialdemokraten über den Harmoniedusel spotten, es ist doch eine Wahrheit.
Sie werden dann sehen, daß es eine große Thorheit ist, ihre Forderungen zu überspannen, daß, wenn sie unvernünftige Forderungen stellen, sie sich selbst ins Fleisch schneiden, und sie werden nicht so thöricht sein, die Henne zu schlachten, die auch ihnen die goldenen Eier legt.
Kürzere Arbeitszeit, höhere Löhne!
ja, meine Herren, darauf ist ja im Grunde das Streben der Arbeiter gerichtet, und das ist ein Streben, dessen Berechtigung wir nicht verkennen können; das liegt eben in allen Ständen und in allen Berufsklassen.
Allein, ich glaube auch nicht, daß dieses Bestreben der Industrie auf die Dauer schaden kann.
Meine Herren, daß durch bessere Arbeitsbedingungen die Kaufkraft der Massen erhöht wird, das ist doch auch ein Gesichtspunkt, der dabei nicht außer Acht zu lassen ist.
Ich glaube, wir leiden oftmals nicht an Ueberproduktion, sondern an Unterkonsumtion, und ich glaube, daß, wenn die Masse der Armen, die ja 80 Prozent unseres Volks ausmachen, kaufkräftiger wird durch höhere Löhne, auch die Industrie mehr Beschäftigung erhält, wenn auch nicht zu vergessen ist, daß die Grundlage ihres Gedeihens immer die Landwirthschaft bildet, worüber wir uns ja nächstens wieder unterhalten werden.
Man spricht von Bedenken und erklärt, man müsse warten.
1 Ich frage: worauf will man noch warten
worauf wollen die verbündeten Regierungen noch warten, damit die Kaiserliche Absicht, die Er in den Erlassen kund gethan hat, erfüllt werde
Ich glaube, das Warten wird sich rächen; besser heute als morgen.
Das Bedürfniß einer Organisation ist unleugbar vorhanden; es ist auch von allen Seiten anerkannt, daß wir die Pflicht haben, dieses Bedürfniß zu befriedigen.
Wenn es nicht von uns geschieht, dann besorgt es die Sozialdemokratie, dann besorgen es andere Vereinigungen in unvollkommener Reichstag.
9.
LeM.
°N.
III.
Session.
189495.
Weise.
Meine Herren, die Umsturzvorlage ist eine be- (0) bäuerliche Nothwendigkeit; aber gerade so wie die Strenge nicht Selbstzweck ist, sondern immer nur ein Mttel, das im Dienste der Liebe steht, gerade so ist die Umsturzvorlage nicht Selbstzweck, sondern lediglich Mittel.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''führte gestern Abend den richtigen Gedanken aus: Die Umsturzvorlage soll das Hinderniß beseitigen, welches zur Zeit einer Verwirklichung der wohlwollenden Absichten des Kaisers im Wege steht.
Daraus sehen wir klar und deutlich, daß die Umsturzvorlage das Mittel ist, durch welches die verbündeten Regierungen sich Bahn machen, sich den Boden bereiten wollen für eine Fortsetzung der sozialen Reform.
Meine Herren, wir wissen es alle: zum Schutze unserer heutigen Gesellschaft genügen nicht Roß und Reisige, sondern es gehört auch dazu die Liebe des freien Arbeiters.
Wir haben sie nöthig, wir können sie nicht entbehren.
Meine Herren, hüten wir uns, dem Glauben Vorschub zu leisten, als ob heute ein rauher, ein unfreundlicher Wind gegen die Arbeiter wehte, und als wollten wir den Arbeitern etwas vorenthalten, worauf sie berechtigte und begründete Ansprüche haben.
Meine Herren, denken wir vor allem daran, daß, wenn einmal schwere Zeiten über unser Volk und unser Vaterland hereinbrechen, daß wir dann nicht den Schein erweckt haben, als ob Recht und die Gerechtigkeit auf Seiten der Gegner wäre.
Meine Herren, sorgen wir dafür, daß, wenn solche Zeiten des Kampfes kommen, daß dann unser Schwert scharf und unser Schild blank ist!
Meine Herren, sorgen wir dafür, daß wir dann dasjenige besitzen, was in allen Kämpfen die Hauptsache ist, das Bewußtsein: Recht und Gerechtigkeit ist auf unserer Seite; das Gefühl: wir haben unsere Pflicht, wir haben unsere Schuldigkeit gethan, wir haben gethan, was in unseren Kräften stand, mit einem Wort: ein gutes Gewissen.
1 (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legiern Abgeordneter Legten: 1 Meine Herren, es ist äußerst interessant, daß das Parlament des Deutschen Reichs, das ja angeblich an der Spitze der Kultur und der Sozialreform marschiren soll, sich 3 Tage lang über eine so einfache und selbstverständliche Sache, wie es die gesetzliche Vertretung der Arbeiter und wie es der gesetzliche Schutz der Berufsorganisation der Arbeiter ist, 1 beschäftigt.
Die Vertreter der größeren Parteien haben1sich1für den gesetzlichen Schutz der Berufsorganisationen, für die Schaffung einer gesetzlichen Vertretung der Arbeiter ausgesprochen; nur zwei Großindustrielle, der Freiherr von Stumm und der Abgeordnete Möller, die ein sehr weitgehendes persönliches Interesse an der Verhinderung des gesetzlichen Schutzes der Arbeiterorganisation haben, weil mit der Schaffung der Organisation dem absoluten Fabrikregiment ein Damm entgegengesetzt würde.
Diese Herren, die ein sehr weitgehendes Interesse an der Sache haben, sprechen sich dagegen aus, und das Resultat dieser dreitägigen1Verhandlungen1sind die Erklärungen der Regierung.
1 Wir haben1ja1selbstverständlich, wir Sozialdemokraten, auf die Kaiserlichen Erlasse keinen allzu großen Werth gelegt, wohl wissend, daß der Widerstand der Großindustriellen so stark sein würde, daß die in den Kaiserlichen Erlassen gegebenen Gedanken nicht zur Durchführung kommen würden.
Nachdem hat sich dann der Staatsrath mit der Angelegenheit beschäftigt, und Herr von Stumm hat uns ja gestern frei und offen eingestanden, wer eigentlich in dem Staatsrath entscheidend ist, hat uns gesagt, daß auch von jener Seite sofort dem Gedanken der Kaiserlichen Erlasse Widerstand entgegengesetzt worden ist.
Die Erklärung der 107 746 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1895.
(ä) Regierung, die Erklärung des Herrn Reichskanzlers geht dahin, daß, nachdem die Kaiserlichen Erlaffe vor 5 Jahren gekommen sind, sich der Bundesrath heute noch nicht einmal generell mit der Sache befaßt hat.
Herr Minister von Berlepsch geht etwas weiter und erklärt: es ist allerdings eine Verzögerung in der sozialen Gesetzgebung eingetreten, und es wäre diese Verzögerung auch außerordentlich nothwendig, weil nämlich die Regierung zu der Einsicht gekommen sei, daß diese soziale Gesetzgebung immer nur der Sozialdemokratie aufs neue Veranlassung zu Agitationen, ein äußerst günstiges Agitationsmittel giebt.
Ja, meine Herren, einen größeren Widerspruch als zwischen dieser Erklärung und dem, was seitens der Regierung bis dato geschehen ist, kann ich mir nicht denken.
Die ganze soziale Gesetzgebung in Deutschland ist doch eingeleitet worden von dem Gedanken, daß der Agitation der Sozialdemokratie Abbruch gethan, daß die Sozialdemokratie in ihrer Ausdehnung beschränkt werden soll.
Das ist ursprünglich erklärt worden, und heute kommt die Regierung her und sagt: ja, die soziale Gesetzgebung giebt der Sozialdemokratie ein geeignetes Mittel zur Agitation.
Wie gesagt, ein größerer Widerspruch ist eigentlich nicht denkbar und nicht erklärlich.
Meine Herren, nun kommt besonders Herr Möller her und erklärt, daß die soziale Gesetzgebung eingeschränkt werden müsse, es wäre auf diesem Gebiete viel zu viel geschehen; und nach den uns neuerdings zugegangenen Erlaffen des Bundesraths bezüglich der Ausnahmebestimmungen in Bezug auf die Arbeitszeit der jugendlichen Arbeiter in Fabriken und Bergwerken scheint es ja, als wollte man die soziale Gesetzgebung rückwärts revidiren; zunächst einmal durch Erlasse des Bundesraths.
Ja der Herr Abgeordnete Möller geht noch weiter und erklärt: nicht einmal der Arbeitsnachweis soll organisirt werden, weil die sozialdemokratischen Arbeiter auch den Arbeitsnachweis zu ihren Zwecken auszunutzen bestrebt sind.
Der Herr Abgeordnete Möller will überhaupt keine Arbeiterorganisationen; er will, wie er gestern erklärte, mit dem (8) einzelnen Arbeiter über die Festsetzung des Arbeitsvertrages unterhandeln.
Das glaube ich dem Herrn Abgeordneten Möller und allen denen, die auf dem gleichen Standpunkt wie er stehen, welche die gleichen wirthschaftlichen Interessen haben, wie er, das glaube ich ihm unbedingt, daß das die beste Vertretung der Arbeiter nach seinem Herzen ist: mit dem einzelnen Arbeiter zu unterhandeln.
Wie liegt1aber1die Sache
Der Fabrikherr, 1 der Arbeitgeber verfügt über die ganze wirthschaftliche Macht, ihm ist es eine Kleinigkeit, diesen oder jenen Arbeiter einzustellen oder zu entlassen, dabei immer von dem Gedanken ausgehend: ist mir der Arbeiter genehm, wird er sich meinem Willen fügen
Bei der großen vorhandenen Arbeitslosigkeit ist es jedem Arbeitgeber ohne weiteres möglich, zu jeder Zeit Arbeitskräfte in genügender Menge zu erhalten.
Dem gegenüber steht der Arbeiter nur mit seiner Arbeitskraft ausgerüstet, der absolut über keine andere wirthschaftliche Macht verfügt als eben über diese Arbeitskraft.
Dieser kann seine Arbeitskraft vor Ausbeutung nur schützen, wenn er bei seinen Berufsgenoffen, bei den Arbeitern desselben Betriebes Unterstützung findet; er kann die Ausbeutung seiner Arbeitskraft verhindern, wenn er sich mit seinen Berufsgenoffen zu einer Organisation zusammenthut.
Und das will der Herr Abgeordnete Möller nicht.
Er will dem wirthschaftlich schwachen Arbeiter, der dem Arbeitgeber gegenüber absolut widerstandslos ist, nicht einmal die Möglichkeit geben, sich in Verbindung mit seinen Berufsgenoffen gegen die übermäßige Ausbeutung der Arbeitskraft zu schützen.
Das ist allerdings ein sehr krasses Zeichen, daß die christliche Liebe, die diese Herren immer im Munde zu führen gewohnt sind, in der Praxis nicht geübt wird.
So allerdings erscheint dieser Ausfluß der christlichen Liebe gerade nicht sehr anerkennenswertst und nett zu sein.
Dieser Standpunkt des Herrn Abgeordneten Möller entspricht aber genau dem Standpunkt des anderen Herrn, der sich gegen diese Art Gesetzgebung ausgesprochen hat, genau dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten von Stumm.
Der Herr (0) Abgeordnete von Stumm erklärte gestern: er, von seinem Gesichtspunkt aus erkenne eigentlich einen Unterschied zwischen dem Tagelöhner und dem Fabrikbesitzer gar nicht an; denn ein solcher Gegensatz sei in den verschiedenen Abstufungen, wie er uns versicherte, gar nicht vorhanden.
Diese Erklärung ist mir wenigstens vollständig neu gewesen.
Der Herr Abgeordnete von Stumm kennt keinen Unterschied zwischen Fabrikbesitzern und Tagelöhnern an, wir auch nicht, aber vom rein menschlichen Standpunkt ausgehend.
Sehen Sie sich aber die Handlungsweise der Herren an, die uns das im Parlament erklären!
Der Herr Abgeordnete von Stumm wird jedenfalls den einen Unterschied anerkennen müssen denn die Thatsachen werden ihm beweisen, daß er vorhanden ist —, daß der Arbeitgeber, daß er als Fabrikbesitzer einfach rücksichtslos über den Arbeiter verfügt, daß der Arbeiter gar nicht in der Lage ist, gegen die Maßregelung irgend etwas zu thun.
Der Herr Abgeordnete von Stumm wird den Unterschied anerkennen müssen, daß der Arbeiter sich willenlos dem Arbeitgeber fügen muß, während der Arbeitgeber frei in seinen Handlungen und Verfügungen ist.
Wenn ein Arbeiter in Neunkirchen eine Zeitung liest, die dem Herrn Abgeordneten von Stumm nicht genehm ist, wird er hinausgeschmissen; wenn ein Arbeiter seines Betriebes ohne seine Erlaubniß heiratet, wird er hinausgeworfen; und wenn es möglich wäre, die Gedanken der Arbeiter zu kontroliren, so würde auch derjenige, der vielleicht andere Gedanken als der Herr Abgeordnete von Stumm hat, aus dem Betrieb hinausgemaßregelt werden.
Vielleicht ist das ein Unterschied, vielleicht hat sich der Herr Abgeordnete von Stumm noch gar nicht klar gemacht, daß darin ein gewaltiger Unterschied liegt.
Will er diesen nicht anerkennen, ja, dann müßte er seinen Arbeitern gestatten, daß sie bestimmen, welche Zeitungen Herr Freiherr von Stumm zu lesen hat.
Erst dann, wenn er dies thut, erst dann, wenn er also die Gleichberechtigung anerkennen will, werden wir ihm zustimmen.
So lange das aber nicht geschieht, werden wir unter d ) allen Umständen anzunehmen haben, daß ein ganz gewaltiger Unterschied zwischen dem letzten Arbeiter seines Betriebes und ihm vorhanden ist, ganz abgesehen davon, daß der letzte Arbeiter seines Betriebes unter den erbärmlichsten Verhältnissen lebt, mit den niedrigsten Löhnen abgespeist wird, und daß ihm in Bezug auf seine Lebenshaltung nicht das Mindeste mangelt.
Herr Möller will also nicht einmal den Arbeitsnachweis, die einfache Vermittlung der Arbeit zwischen Arbeitgeber und -nehmer von den Arbeitern organisirt wissen; auch da soll der Staat nicht eingreifen.
Ja, was ist denn von Arbeitsnachweis heute überhaupt vorhanden
Herr Möller will ihn unparteiisch gestaltet wissen.
Nun, wir haben in 5 bis 6 Städten, Köln, Stuttgart, neuerdings auch Crefeld, kommunale Arbeitsnachweiseinrichtungen; in den meisten besteht die Bestimmung, daß während eines Streiks die Arbeitsvermittlung fortgesetzt wird.
Ist das unparteiisch
Das ist parteiisch unter allen Umständen gegen die Arbeiter!
Denn man wird während eines Ausstandes, wo sich die Arbeiter eine bessere Lebenshaltung erkämpfen wollen, andere Arbeitskräfte heranziehen und die Arbeitsnachweise dazu ausnutzen, den Arbeitern Schaden zuzufügen.
Der Arbeitsnachweis gehört unter allen Umständen den Arbeitern; die Arbeitgeber haben damit nichts zu thun.
« Lebhafter Widerspruch.)
Denn die Arbeiter sind diejenigen, welche die Arbeitskraft zu verkaufen haben; sie haben darüber zu bestimmen, zu welchem Preis sie diese abgeben wollen, so gut wie jeder andere, der eine Waare zu verkaufen hat.
Dann die soziale Gesetzgebung!
Es soll auf diesem Gebiet genug geschehen sein!
Ja, was haben Sie denn gethan
Die Kranken-, Unfall- und Jnvaliditätsversicherung was ist darin den Arbeitern geboten
(Lebhafte Zurufe.)
Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1895.
747 (ä) Zum Theil haben die Arbeiter die Beiträge von ihrem Arbeitsverdienst aufzubringen.
(Zurufe) Aus ihrem minimalen Arbeitsverdienst müssen sie die Beiträge dieser Versicherung, die doch einfach Pflicht des Staats ist, hergeben, müssen den größten Theil der Unkosten dieser Versicherung selbst tragen.
(Widerspruch.)
Andererseits haben die Arbeiter mit Ausnahme der Krankenkassen absolut keine Vertretung in diesen Versicherungsanstalten, bei der Unfallversicherung gar nicht, bei der Invalidität äußerst wenig.
Da wollen Sie von einem den Arbeitern gebotenen Vortheil sprechen
Herr Hüpeden glaubte allerdings behaupten zu müssen, daß die Sozialreform bei uns in Deutschland nicht eine Folge des Wirkens der Sozialdemokratie, sondern eine Folge dessen sei, daß das deutsche Volk ein christliches ist.
Ja, wenn die Vertreter des Christenthums wirklich die Lehren, die das Christenthum enthält, durchführen wollten, würden sie unbedingt sagen müssen, daß diese Sozialreform absolut gar nichts bedeutet.
1.


(Hort!
Hort!)
Man hat allerdings die Arbeiter glauben machen wollen, daß ihnen dadurch geholfen sei.
Aber es wird ihnen nicht gedient.
Mein Fraktionsgenosse Fischer hat Recht, wenn er erklärte: geben Sie den Arbeitern das Koalitionsrecht, die Vereinigungsfreiheit, sie werden auf diese ganze Sozialreform verzichten, auf diesen ganzen Krimskrams verzichten, (oho!)
weil eben in der Koalitions- und Vereinigungsfreiheit den Arbeitern die Möglichkeit geboten wird, ihre ganze Lebenshaltung zu heben.
Mit diesen ganzen Versicherungsgesetzen heben Sie die Lebenshaltung derselben nicht im geringsten; nein, die Versicherungsgesetze schützen den kranken und invaliden (L) Arbeiter, hier werden einzelnen Personen Vortheile gebracht.
Daß aber Krankheit und vorzeitige Invalidität gerade durch übermäßige Ausbeutung der Arbeitskraft hervorgerufen wird, scheinen Sie nicht genügend berücksichtigen zu wollen.
Wir wollen umgekehrt den Arbeiter vor der Ausbeutung geschützt wissen, wollen verhindern, daß er vorzeitig krank und invalide wird.
Dazu brauchen wir die Koalitionsfreiheit.
Geben Sie uns die, dann haben wir einen genügenden Schutz gegen die Ausbeutung der Arbeitskraft, dann können wir ganz gut auf die bis dato seitens der gesetzgebenden Körperschaften gegebenen Versicherungsgesetze verzichten.
Nun hat Herr Möller weiter behauptet, die gewerkschaftlichen Organisationen hätten überhaupt nur die Tendenz, Arbeitseinstellungen, Streiks herbeizuführen.
Herr Möller giebt sich ja immer den Anschein, als wenn er auf diesem Gebiet der Arbeiterbewegung oder des wirthschaftlichen Lebens ganz besonders erfahren sei.
Nun weiß ich nicht: ist es Mangel an Erfahrung oder ist es vielleicht böser Wille, daß Herr Möller vollständig übersieht, daß eigentlich diese wirthschaftlichen Organisationen doch auch noch ganz andere Aufgaben haben, als ausschließlich nur Streiks zu organisiren.
Die gewerkschaftlichen Organisationen der Arbeiter wollen die Arbeitskraft der Arbeiter schützen gegenüber dem Unternehmerthum, wollen aber weiter das Wissen der Arbeiter heben, dem Arbeiter, wenn er in Noth geräth, Unterstützung angedeihen lassen.
Das scheint Herr Möller ganz übersehen zu haben, daß gerade auf diesem Gebiet die deutschen Gewerkschaftsorganisationen ganz Wesentliches leisten.
So haben 30 Organisationen im Jahre 1891 für Rechtsschutz 10 341 Mark, für gemaßregelte Arbeitslose 14 737, für Reiseunterstützungen 144 338, für Arbeitslosenunterstützung 64290 Mark ausgegeben.
Im Jahre 1892 verausgabten 33 gewerkschaftliche Organisationen 9705 Mark für Rechtsschutz, 236 964 für gemaßregelte Arbeitslose, 382 607 für Reiseunterstützung, 357 087 an Arbeitslosenunterstützung und 47 226 Mark für Krankenunterstützungen und in sonstigen Noth- 'fällen.
Im Jahre 1893 verausgabten 37 Gewerkschaften für Rechtsschutz 12542 Mark, für gemaßregelte Arbeitslose 28 321, für Reiseunterstützung 328 748, für Arbeitslosenunterstützung 220 926, für Krankenunterstützung und in sonstigen Fällen 346 410 Mark.
Daß heißt, daß diese 37 Organisationen, bei denen das Unterstützungswesen zentralisirt ist, in diesen drei Jahren für Unterstützungen allein 2 204 774 Mark verausgabt haben.
Die hier nicht einbegriffenen Organisationen, bei denen das Unterstützungswesen lokalisirt ist, dürften mindestens die Hälfte oder doch ein Drittel dieser Summe für Unterstützungszwecke ausgegeben haben.
Dazu kämen noch die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine, die sich besonders auf Unterstützungswesen legen und gleichfalls alljährlich eine ganz enorme Summe dafür verausgaben.
Ich weiß nicht, ob das Herrn Möller nicht bekannt ist.
Hier sind also zwei Millionen in drei Jahren in einem Theil der deutschen Gewerkschaften für reine Unterstützungszwecke ausgegeben worden, die nicht zur Organisirung von Streiks und zur Unterstützung von Streikenden verbraucht worden sind.
Dazu kommt die gewaltige Ausgäbe, die die gewerkschaftlichen Organisationen sür Bildungszwecke machen, zur Erhaltung von Fachzeitschriften, zur Beschaffung von Bibliotheken u. s. w. Wie nun Herr Möller dazu kommt, die Behauptung aufzustellen, es handelte sich nur darum, daß wir die Organisation der Streiks zu inszeniren trachteten, das weiß ich nicht.
Entweder hat er die Zahl gekannt und nicht vorgeführt, oder aber er hat sie nicht gekannt, dann wäre seine Ausspielung als einer der besten Kenner der Arbeiterbewegung u. s. w. jedenfalls äußerst verfehlt.
Nun mache ich Sie darauf aufmerksam, meine Herren, daß diese enormen Summen von den Arbeitern aufgebracht werden, die zum großen Theil einen wöchentlichen Arbeitsverdienst von 10, 12, 15, im günstigsten Fall bis 20 Mark haben.
Sie bringen diese Beiträge auf, nur um den nothleidenden Arbeitskollegen zu dienen; sie haben dabei weiter keine Absicht und verfolgen weiter keinen Zweck.
Nun hat M) allerdings der Herr Abgeordnete Lieber seiner Zeit erklärt: eine einzige barmherzige Schwester leiste mehr für die arbeitende Bevölkerung als die gesammte Sozialdemokratie zusammengenommen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, auch diese Leistungen der Sozialdemokraten sind solche für die Arbeiter und dürsten besonders ins Gewicht fallen, da sie rein zu dem Zweck erfolgen, um den nothleidenden Berufsgenossen zu helfen.
Die barmherzige Schwester allerdings übt ihre Thätigkeit aus in der Voraussicht, daß sie dafür einen Wechsel für die Zukunft, für das Jenseits bekommt; bei diesem gewerkschaftlich organisirten Arbeiter dagegen herrscht kein anderer Trieb vor, als der, den nothleidenden Kollegen zu helfen.
Die Stellung des Zentrums bei dieser ganzen Interpellation ist überhaupt eine ebenso eigenthümliche, wie auch die Einbringung der Interpellation in der gegenwärtigen Zeit auffallen muß.
Mein Kollege Fischer hat den Zentrumsabgeordneten gegenüber bereits erklärt: jedenfalls sei die Interpellation nur eingebracht worden, um die zweifelhafte Haltung des Zentrums in der Umsturzkommission etwas in den Hintergrund zu rücken.
Die Herren Abgeordneten des Zentrums bestreiten dies ganz entschieden; aber es ist nicht allein auffallend, daß diese Interpellation gerade zu dieser Zeit eingebracht wird, sondern auch die Haltung der Vertreter des Zentrums, wie überhaupt die Haltung der Vertreter der christlichen Kirche, ist im praktischen Leben draußen eine ganz andere als hier im Reichstage.
So z.
B. haben sich die rheinisch-westfälischen Kohlenarbeiter bemüht, eine Organisation zu schaffen, um der Ausbeutung ihrer Arbeitskraft seitens der Kohlenbarone entgegentreten zu können.
Als diese Organisation sich einigermaßen entwickelt hat, kommen die Vertreter der christlichen Kirche her und begründen eine neue Organisation, in der die atheistisch gesinnten, die sozial107 748 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1895.
M demokratischen Arbeiter ausgeschlossen werden sollen.
Wenn die Herren Vertreter der christlichen Kirche es wirklich ernst mit den Arbeitern meinen, indem sie ihnen versprechen, sie bei ihren Bestrebungen zu unterstützen, wie kommen sie dazu, eine neue Organisation zu schaffen mit dem ausgesprochenen Zweck, den sozialdemokratischen Bergarbeiterverband zu vernichten, ihm mindestens das Wasser abzugraben
Ja, meine Herren, das ist die Handlungsweise der Vertreter der christlichen Kirche in der Praxis.
Wenn die Bergarbeiter in der Grube beschäftigt sind zu einem Schichtlohn, der thatsächlich ihnen und ihrer Familie die Erhaltung des Lebens nicht garantirt, der Gefahr schlagender Wetter, des Bergeinsturzes ausgesetzt, und es kommt der Augenblick der Gefahr, und es sind Verunglückungen eingetreten, glauben Sie, daß dann der einzelne Bergarbeiter denjenigen, der in Gefahr gerathen, erst fragen wird: bist du christlich, bist du katholisch oder evangelisch, oder Atheist
Nein, meine Herren, da, wo die Bergarbeiter die Gefahr trifft, sollen und dürfen sie keine Rücksicht darauf nehmen, welche Stellung sie sonst in religiöser und politischer Beziehung einnehmen.
Sie aber, meine Herren, gerade Sie, die Vertreter vom Zentrum und von der evangelischen Kirche, kommen her und schaffen diese neue Organisation und suchen den Zwist unter die Bergarbeiter zu tragen, und Sie haben es dahin gebracht, daß thatsächlich die Arbeiter in den Gruben, die den gemeinsamen Gefahren ausgesetzt sind, sich heute gegenseitig bekämpfen unter Tag, dazu haben Sie es gebracht.
Das ist der Beweis Ihrer christlichen Nächstenliebe!
Sie wollten also nicht den Arbeitern helfen, sondern durch Schaffung dieser neuen Organisation es verhindern, daß die Arbeiter zu einer bessern Lebenshaltung kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wollen gerade dadurch verhindern, daß die Arbeiter mit aller Energie danach hinstreben und auch die Macht bekommen, sich eine bessere Lebenshaltung erringen zu können.
Einen (L) anderen Grund hat die Begründung des christlichen Bergarbeitervereins, die besonders von Vertretern des Zentrums ausgegangen ist, nicht.
Und dann ein anderes Beispiel: in Mayen im Rheinlands leiden die Steinarbeiter unter den erbärmlichsten Verhältnissen; die Steinarbeiter kommen her und wollen sich organisiren, sofort sind die Vertreter der christlichen Kirche da mit einer Gegenorganisation, sofort kommen sie her, schaffen neue Organisationen mit ausgesprochen christlicher Tendenz.
Ja, wo waren denn die Vertreter der christlichen Kirche vorher
Waren die Leiden der Steinarbeiter vielleicht vorher geringer
Nein, meine Herren, gerade um zu verhindern, daß diese Steinarbeiter durch dieOrganisation in bessere Verhältnisse kommen, sind die Vertreter der christlichen Kirche erschienen mit neuen Organisationen, und die Staatsgewalt hat sie natürlich sofort unterstützt: mit Knute und Säbel ist man dann gegen die sozialdemokratischen Arbeiter vorgegangen.
Man hat ohne irgend welchen Grund, nur weil die betreffenden Leute es waren 5 oder 6 dem Herrn Gendarm nicht schnell genug gingen, deshalb zogen diese blank und hieben mit blanker Plempe auf die Leute ein.
Ja, so unterstützt nachher Polizei und Staatsanwalt die Arbeitgeber und die Vertreter der Kirche vor den Arbeitern.
Die Organisation der Arbeiter durch Polizeimaßregeln zu sprengen, scheint überhaupt ein sehr beliebtes Mittel zu sein, und man scheint es als Radikalmittel zu betrachten, mit Knute und Säbel bei jeder Gelegenheit drein zu hauen.
Ich erinnere nur an die rheinisch westfälischen Kohlenreviere, wo gerade die christlichsten Arbeitgeber vorhanden sind, die einen wesentlichen Einfluß auf die Polizei und die Stadtbehörde haben, gerade da scheint es, als ob man mit diesen Mitteln von Knute und Säbel die Arbeiter zur Raison bringen will.
Ich erinnere an Vorgänge, die sich im vorigen Jahre abspielten.
Als der Arbeiterbildungsverein in Herne ein Vergnügen abhielt, trieb die Polizeibehörde die Arbeiter zum Lokal hinaus und hieb mit der blanken Waffe auf Mann, Weib und Kind, was gerade im Lokal vorhanden war, (6) ein.
Es ist festgestellt worden, die Arbeiter bemühten sich, das Lokal zu verlassen, die Herren Gendarmen und Polizisten stehen im Ausgang des Lokals und hauen mit der blanken Plempe auf die Leute, die keinen Widerstand leisteten, ein.
Ja, solche Mittel werden die Arbeiter sicher nicht zu der Zufriedenheit bringen, die Sie ja so sehr wünschen.
Es wird ja versucht, bald von dieser, bald von jener Seite der sozialdemokratischen Agitation das Wasser abzugraben.
Herr Hüpeden erklärte eben, daß ich im vorigen Jahre gesagt haben soll, wir würden aus dem Antrag eine gesetzliche Garantie für die Berufsvereine zu schaffen Nutzen ziehen nach dieser oder jener Richtung.
Ja, meine Herren, ich erkläre das heute aufs neue, mag dieser Antrag angenommen oder abgelehnt werden: wird er abgelehnt, so sagen wir zu den Arbeitern: da seht ihr ja, das sind die Herren, die sonst immer das Wohl der Arbeiter im Munde führen, sie schaffen für den Arbeiter nicht einmal eine gesetzliche Garantie, daß er sich so organisiren kann, wie er will; wird er angenommen, so werden wir unsere Organisationen weiter ausbauen.
Und wenn Herr Hüpeden auch auf den christlichen gesunden Sinn der Arbeiterbevölkerung vertraut, er kann versichert sein, daß gerade die Arbeiter, die einen gesunden Sinn haben, zu einem gesunden Sinn gekommen sind, daß gerade diejenigen es sind, welche den Kern der Sozialdemokratie bilden.
Ja, weiter haben wir ja gar nichts zu thun, als den Arbeitern den gesunden Sinn zu schaffen, weiter haben wir gar nichts zu thun, als sie auf die Gegensätze der heutigen Gesellschaftsordnung aufmerksam zu machen.
Wir haben weiter gar nichts zu thun, als sie darauf hinzuweisen: seht einmal, so werdet ihr behandelt von den Arbeitgebern, seht einmal, so leben jene, und ihr müßt euch mit den erbärmlichsten Löhnen abspeisen lassen.
Wir haben weiter gar nichts zu thun, als den Arbeitern zu dem gesunden Sinne zu verhelfen, die Leute zur Erkenntniß unserer gesellschaftlichen Einrichtungen zu bringen, und sie werden Sozialdemokraten (v) werden, trotz der wechselnden Stellung der Parteien und der Regierung.
Nun, meine Herren, glaubt man, man könne der Sozialdemokratie mit Versicherungsgesetzen Abbruch thun.
Daß das nicht geschehen ist, hat der Vertreter der Regierung, Minister von Berlepsch, uns aufs neue bestätigt, und das kann nicht geschehen, weil eben diese Art der Gesetzgebung den Arbeitern nur ganz minimalen Nutzen bringt, weil diese Gesetzgebung nicht das ist, was wir Arbeiter zu fordern berechtigt sind.
Dann, meine Herren, hat man es versucht mit dem Sozialistengesetz, neuerdings mit der Umsturzvorlage.
Das Sozialistengesetz hat die Zahl der Sozialdemokraten vermehrt; das neue Umsturzgesetz wird höchstens einige Leute, die ihre Worte nicht geschickt einzurichten wissen, in das Gefängniß bringen, das wird das Resultat sein!
Aber, meine Herren, gerade eine solche Gesetzgebung wird uns, der Sozialdemokratie, eine ganz enorme Anhängerzahl zuführen.
Eine ganze Menge Leute, welche heute die Gegensätze unserer Gesellschaft noch nicht erkannt haben, werden gerade durch diese Gesetzgebung zu dieser Erkenntniß kommen und finden, daß die sozialdemokratische Partei diejenige Partei ist, welche die Arbeiter, die arbeitende Bevölkerung vollständig, rückhaltlos und nach jeder Richtung hin vertritt.
Bisher haben Sie also mit der Versicherungsgesetzgebung Versuche gemacht; dann folgten die Versuche mit der Zwangsgesetzgebung.
Außerdem kommt noch eine ganze Reihe von Vertretern der bürgerlichen Parteien und erklärt, daß innerhalb der sozialdemokratischen Partei selbst sich solche Vorgänge abspielen, daß die Partei zur Auflösung kommt, daß die Partei wenigstens gesprengt wird.
Der Herr Abgeordnete Hüpeden ebensowie der Abgeordnete Roesicke haben besonders dem gewerkschaftlichen und dem politischen Theil der Arbeiterbewegung in Deutschland ihre Aufmerksamkeit geschenkt und haben geglaubt, diese Gegensätze müßten dahin führen, daß es zur Sprengung der Partei komme.
Meine Herren, Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1895.
749 M Sie können sich ganz zweifellos darauf verlassen, daß Sie mit dieser Ansicht völlig auf dem Holzwege sind.
Die Herren Abgeordneten Hüpeden und Rösicke sollen es doch ganz uns, den Sozialdemokraten, überlaßen, unsere inneren Angelegenheiten selbst zu regeln; wenn Sie sich einbilden oder glauben, daß »die Auseinandersetzungen, die wir über diesen oder jenen Punkt bald heute, bald morgen haben, geeignet sind, die Partei in ihrer Geschlossenheit zu erschüttern, dann, meine Herren, täuschen Sie sich ganz entschieden!
Alle diejenigen in der Partei, die verschiedener Meinung sind, tauschen diese Meinung mehr oder weniger scharf aus.
Und wir sind gewöhnt, unsere Angelegenheiten ganz offen und frei zu behandeln; wir sind nicht gewöhnt, wie das bei anderen Parteien der Fall ist, hinter geschlossenen Thüren unsere Angelegenheiten zu behandeln; nein, wir sprechen unsere Meinung frei und offen aus, und man soll uns nur diese unsere Angelegenheiten ganz ruhig allein abmachen lassen!
Herr Hüpeden sprach von „Kanossagang '', von Vorgängen auf dem Kölner Parteitag u. s. w. Sie sehen, daß ich, als derjenige, der besonders bei den Angelegenheiten interessirt ist, die Erklärung abgebe, daß es absolut in der deutschen Arbeiterbewegung einen prinzipiellen Gegensatz nicht giebt, sondern daß nur in Bezug auf die taktischen Maßnahmen, die in der nächsten oder in einer ferneren Zeit zu treffen sind, Meinungsverschiedenheit besteht.
Also, meine Herren, auch mit dieser Hoffnung ist es nichts und wird es nichts; es ist völlig vergeblich, wenn Sie glauben, darauf warten zu können, daß die Partei auseinanderfallen werde, daß die Sozialdemokratie irgendwie Abbruch erleiden werde.
Sie können die Gesetzgebung gestalten wie Sie wollen: so lange Sie sich auf demselben Boden, in demselben Rahmen wie bisher bewegen, nur dem besitzenden Theil des Volks Nutzen zu schaffen, so lange wird, meine Herren, der Sozialdemokratie durch diese Gesetzgebung kein Abbruch gethan werden.
Wenn Sie die Sozialdemokratie beseitigen wollen, thun Sie einmal folgendes: geben Sie die (6) Polizeidiktatur und -Herrschaft auf (Lachen rechts), verhindern Sie, daß jeder x-beliebige Gendarm und Polizist auf die Arbeiter mit Pistole und Säbel einhauen darf, verhindern Sie die Gendarmen und Polizisten, in die Angelegenheiten der Arbeiterorganisation ihre Nase zu stecken, verhindern Sie die Polizisten und Gendarmen, die Organisation der Arbeiter zu vernichten, verhindern Sie die Polizisten und die Gendarmen, jede Versammlung auflösen zu können, von deren Verhandlungen er nicht das Geringste versteht, wie z.
B. es vorgekommen ist, daß ein Gendarm eine Versammlung auflöste, weil, wie er sagte, über Themata nicht gesprochen werden darf.
Die Leute haben keine Ahnung von dem, was vorgeht; sie haben wahrscheinlich Instruktionen von oben, diese oder jene Versammlung aufzulösen, und unglücklicherweise geschieht das immer bei solchen Sachen, die ganz harmlos sind und keine Veranlassung zu einer Auflösung geben.
Also, wenn Sie der Sozialdemokratie Abbruch thun wollen, verhindern Sie die absolute Gewalt, das absolute Polizei- und Gendarmenregiment.
Ferner: sichern Sie durch die Gesetzgebung die Rechte der Arbeiter, geben Sie den Arbeitern größeren Einfluß auf die Gesetzgebung, nicht bloß des Reichs, sondern auch der Bundesstaaten und der Kommunalverwaltungen, beseitigen Sie das Dreiklaffensystem u. s. w. Kurz und gut, das heißt nichts anderes: demokratisiren Sie das Staatswesen.
Ferner: beseitigen Sie die Ausbeutung in jeder Form, wie sie in der heutigen Gesellschaft vorhanden ist.
Dann kommen Sie zum Sozialismus.
Sie können die Gesetzgebung gestalten, wie Sie wollen: es bleibt Ihnen nichts weiter übrig, als wie das Staatswesen zu demokratisiren und die Wirthschaftsorganisation sozialistisch zu gestalten.
Dann werden Sie der Sozialdemokratie Abbruch thun; denn dann sind deren Forderungen erfüllt.
So lange Sie das nicht thun, werden Sie durch eine den Arbeitern scheinbar günstige Gesetzgebung und durch alle schönen Reden, (G die Sie über die Arbeiterbewegung halten mögen, nichts erreichen.
Wir werden wachsen und Schritt für Schritt vorwärts gehen.
Die Zukunft gehört uns unter allen Umständen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Barth, Bohm, (Zöllner, Ancker und Placke.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag annehmen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hüpeden hat zwar wiederholt erklärt, daß er nicht im Namen seiner Partei, sondern nur in seinem eigenen persönlichen Namen gesprochen habe; aber um alle Mißverständnisse auszuschließen, halte ich mich doch für verpflichtet, einen Angriff zurückzuweisen, den er gegen mich gerichtet hat, und der dahin ging, ich hätte mich gegen die evangelischen Arbeitervereine ausgesprochen.
Ich kann auf das nicht eingehen, was er in dieser Beziehung gegen meinen heute leider abwesenden Freund, den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, ausgesprochen hat; derselbe würde ihm sonst persönlich besser geantwortet haben, als ich es vermag; denn auf ihn hat er speziell Angriffe gerichtet.
Ich will nur meinerseits erklären: ich halte die evangelischen Arbeitervereine sehr hoch, habe aber den Wunsch, daß sie nicht in die Hände von Geistlichen fallen, die ehrgeizig genug sind, eine politische Rolle spielen zu wollen.
M Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund.)
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Legten hat sich ja länger mit mir und meiner Rede beschäftigt.
Er hat dabei, um gegen mich vorgehen zu können, verschiedene irrige Behauptungen aufgestellt und mir verschiedene Bemerkungen in den Mund gelegt, die ich überhaupt gar nicht gemacht habe.
Ich will nur einiges hervorheben.
Er hat zunächst mir in den Mund gelegt: die soziale Gesetzgebung sei schon viel zu weit gegangen, und ich wollte sogar einen Rückschritt haben.
Meine Herren, das ist mir nicht im entferntesten eingefallen.
Ich verweise auf den stenographischen Bericht.
Ich habe im Gegentheil gesagt, daß wir vorangehen müssen; unser Zweck sei, Propaganda zu machen in allen Ländern, damit auch den anderen Ländern die Segnungen unserer Sozialpolitik zukämen, und dann würden wir mit Vergnügen weiter marschiren, und ich selbst würde immer gern mehrere hundert Meter voran sein auf diesem Gebiet.
Das ist, was ich gesagt habe, gerade das Gegentheil von dem, was der Herr Abgeordnete Legten von mir gesagt hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete Legten gesagt, ich hätte den Arbeitern den Arbeitsnachweis nicht gönnen wollen.
Meine Herren, das ist unwahr; ich habe im Gegentheil gesagt, ich will den Arbeitsnachweis haben, aber einen unparteiischen Arbeitsnachweis; der Abgeordnete Legten will aber einen parteiischen Arbeitsnachweis haben, und dem habe ich widersprochen.
Dann hat er gesagt: ich soll behauptet haben, die Gewerkvereine sollten nur die Streiks organisiren.
Das ist mir auch nicht entfernt eingefallen, etwas derartiges zu sagen; ich habe aber gesagt, daß die Gewerkvereine thatsächlich nicht dazu führen würden, den Frieden zu stiften, und habe dann den Herrn Abgeordneten Legten als Zeugen aufgerufen mit seinen vorjährigen Bemerkungen aus der Sitzung, in welcher wir 750 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1895.
(H.) über die Gewerkvereine gesprochen haben.
Ich habe augenblicklich den stenographischen Bericht hier nicht zur Hand; er steht ihm zur Verfügung; ich weiß aber den Wortlaut ziemlich genau.
Er hat an einer Stelle gesagt, daß die Organisationen, die auf Grund des Gesetzes geschaffen werden würden, das von verschiedenen Seiten beantragt wurde, nicht zum Frieden führen würden, daß es eine Täuschung sei, wenn man das annehme.
Nichts anderes habe ich behauptet.
Was ich will, ist: ich will, wo Organisationen geschaffen werden, Organisationen haben, die unparteiisch arbeiten, aber keine, die parteiisch arbeiten, die von den Parteien gemißbraucht werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Meine Herren, ich wollte nur erklären, daß ich zu meinem Bedauern durch den Schluß der Debatte nicht mehr zum Wort gelangt bin; ich würde es sonst für meine Pflicht gehalten haben, den Angriffen des letzten Redners auf das Christenthum und auf die Vertreter der christlichen Kirche entgegenzutreten.
Ich hoffe aber, daß wir uns bei Philippi wiedersehen.
Präsident: Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist hiermit erledigt.
Wir kommen zum folgenden, zu den Berichten der Wahlprüfungskommisfion, zunächst über die Wahl des Abgeordneten Harrn im 2.
Düsseldorfer Wahlkreis (Nr.
100 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Ich gebe ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
von Marqnardsen: Meine Herren, die Wahlprüfungskommission hat diesen Fall für so einfach und klarliegend gehalten, daß mir die Abstattung eines schriftlichen Berichts nicht auferlegt worden ist.
Ich L) werde in aller Kürze die betreffenden Punkte Ihnen vorzuführen haben.
In dem Wahlkreis 2.
Düsseldorf, in dem der Herr Abgeordnete Harm gewählt wurde, ist es zu einer engeren Wahl gekommen, weil bei der ersten keiner der Kandidaten die entsprechende absolute Mehrheit erreicht hatte.
Das Stimmenverhältniß in Bezug auf die engere Wahl war nun folgendes.
Es haben in derselben von den beiden zur Wahl stehenden Kandidaten Friedrich Harm 22 605 Stimmen und der Gegenkandidat Ernst Dahm 20 205 Stimmen erhalten.
Harm ist darauf als der mit der Mehrzahl aus der Wahl hervorgegangene Kandidat als Abgeordneter proklamirt worden; er hat die Wahl angenommen; seine Wahlfähigkeit ist unbezweifelt.
Wie Sie wissen, besteht eine gewisse Frist, während welcher Proteste einzubringen sind oder auch Einsprachen von Seiten der Mitglieder des Hauses erhoben werden müssen.
In dem vorliegenden Falle ist die betreffende Frist abgelaufen, ohne daß der eine oder andere Schritt geschehen ist.
Es hat daher in diesem Falle eine Bestimmung der Geschäftsordnung zur Anwendung zu kommen, in der es heißt: Wahlen, bei denen keiner der in Z 5 und 6 bezeichneten Fälle vorliegt, werden vom Präsidenten nachrichtlich zur Kenntniß des Reichstags gebracht und, wenn bis dahin der zehnte Tag noch nicht verflossen ist, einstweilen als giltig betrachtet.
Nach Ablauf der zehntägigen Frist sind sie definitiv giltig.
Diese Bestimmung der Geschäftsordnung ist in diesem Falle zur Anwendung gekommen.
Allerdings ist ein Protest eingelaufen; derselbe ist aber verspätet und von Seiten des Präsidiums einfach der Geschäftsordnung gemäß so behandelt worden, daß die betreffende Eingabe zur Kenntnißnahme an die Wahlprüfungskommission überwiesen worden.
In der Wahlprüfungskommission würde nun infolgedessen, da notorisch die Eingabe verspätet war, eine weitere Prüfung gar nicht veranlaßt worden sein, wenn man nicht etwa auf (0) den Gesichtspunkt hinlenken wollte, ob in Bezug auf später vorzunehmende Wahlen gewisse Unrichtigkeiten zu untersuchen, und eine Vorbeugung gegen dieselben zu veranlassen wäre.
Es ist dies nun in dem vorliegenden Falle auch eingetreten.
Der Beschwerdepunkt, um den es sich dreht, beruht nämlich auf einer Ungesetzlichkeit, worüber gar kein Streit sein kann.
Es ist das ein Punkt, der namentlich deshalb auch von großer Wichtigkeit in unseren Augen sein muß, weil in verschiedenen anderen Wahlkreisen auch derselbe Verstoß gegen die gesetzlichen Vorschriften vorgekommen ist.
Es handelt sich darum, daß ein Theil des Wahlkreises Lennep-Mettmann, der zur Stadt Elberfeld seitdem einverleibte Bestandtheil der früheren Gemeinde Sonnborn, dem Reichstagswahlkreise Elberfeld-Barmen durch Akte der preußischen Landesregierung zugewiesen worden ist, nach unserem Reichsrecht aber solche Veränderungen in den Wahlkreisen rechtlicherweise nur vor sich gehen können durch ein Reichsgesetz.
Daß dieses Reichsgesetz im vorliegenden Fall fehlt, ist unbezweifelt, und von diesem Gesichtspunkt aus würde man an sich von einer Ungesetzlichkeit der vorliegenden Wahl und ihres Resultats reden können, und es hat auch eine allerdings vereinzelte Stimme in der Wahlprüfungskommission sich für diese Wahl entschieden.
Im übrigen aber ist die Kommission davon ausgegangen, daß geprüft werden müsse, ob die betreffende Ungesetzlichkeit irgend einen Einfluß auf das numerische Resultat der stattgehabten Wahlen haben könnte.
Es sind also diejenigen Wähler, welche mit Unrecht gewählt haben, von uns in Abzug gebracht worden, und es stellte sich heraus, daß auch in diesem Fall der Kandidat Harm sowohl mit Recht in die Stichwahl gekommen wäre, als auch die auf ihn gefallene Zahl von Stimmen in der Stichwahl ihm durchaus die Majorität gelassen hat.
Unter diesen Umständen kann die Wahlprüfungskommission nichts anderes thun, als zu konstatiren, daß in der That hier durch das Versäumniß der rechtzeitigen Einbringung von Protesten die Wahl rechtsgiltig geworden ist, und sie schlägt Ihnen also vor: Der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Abgeordneten Harm im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Düsseldorf für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen und zwar über den Antrag der Kommission, welcher lautet: die Wahl des Abgeordneten Harm im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Düsseldorf für giltig zu erklären.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist ist die Majorität.
Die zweite Nummer betrifft die Wahl des Abgeordneten Dr. Pichler im 2. niederbayerischen Wahlkreis.
Der Antrag geht auf Ungiltigkeitserklärung; Sie finden ihn auf Nr.
101 der Drucksachen.
Referent ist für den Herrn Abgeordneten von Buchka der Herr Abgeordnete von Schöning.
Derselbe hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Schöning: Meine Herren, es liegt ein schriftlicher Bericht vor, der so kurz wie möglich ist; ich kann mich noch kürzer fassen.
Es sind bei der Wahl abgegeben 13 415 giltige Stimmen; davon ist die absolute Majorität 6708.
Nach Prüfung der einzelnen Fälle hat sich aber herausgestellt, daß die Majorität für den gewählten Abgeordneten nur 4 Stimmen beträgt, und unter diesen sind 9 Almosenempfänger, -die also auch noch abzuziehen wären.
Es fehlen daher 5 Stimmen an der absoluten Majorität.
Die Wahlprüfungskommission beantragt also, die Wahl für ungiltig zu erklären.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1895.
751 M Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Wir haben abzustimmen und zwar darüber, ob dem Antrag der Kommission entgegen die Wahl des Herrn Abgeordneten Pichler im 3.
Wahlkreise des Königlich bayerischen Bezirks Niederbayern für giltig zu erklären sei.
Ich bitte, daß diejenigen, welche entgegen dem Antrag der Kommission die Wahl für giltig erklären wollen, sich von den Plätzen erheben.
1.
Es steht niemand auf; die Wahl ist für ungiltig erklärt.
Dritte Nummer: Wahl des Abgeordneten Casselmann, 2.
Wahlkreis von Sachsen-Weimar.
Der Antrag der Kommission geht auf Ungiltigkeitserklärung, Nr.
102 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bassermann.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen, und zwar darüber, ob dem Antrag der Kommission entgegen die Wahl des Herrn Abgeordneten Caffelmann für giltig erklärt werden soll.
Diejenigen, die die Giltigkeit beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
Es erhebt sich niemand; die Wahl ist für ungiltig erklärt.
Vierte Nummer: Wahl des Abgeordneten Meist im 1.
Bezirk des Düsseldorfer Regierungsbezirks.
Der Antrag geht auf Ungiltigkeit mit einer Resolution.
Sie finden den Antrag auf Nr.
103 der Drucksachen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, ich beantrage zur Geschäftsordnung, die beiden Gegenstände unter ä, betreffend (L) die Wahl des Abgeordneten Meist, und unter Z, betreffend die Wahl des Abgeordneten Greiß, zusammen zu behandeln.
Es liegen zu den beiden Gegenständen gleichlautende Anträge vor, und die Gegenstände selber sind auch in der Sache, soweit sie qualitativ in Betracht kommt, ganz identisch.
Wir würden uns also von den zwei Diskussionen eine ersparen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich widerspreche diesem Antrage, der meines Wissens keinen Vorgang bisher im Reichstag gehabt hat.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: 1 Meine Herren, ich muß anerkennen, daß es sich im Falle der Wahl Meist und im Falle der Wahl Greiß genau um denselben Gesichtspunkt handelt.
Ich glaube also, irgend ein Grund, die Diskussion über beide Anträge nicht zu verbinden, liegt nicht vor.
Ich meinerseits möchte mich daher für den Antrag des Herrn Kollegen Auer erklären.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ja, meine Herren, ich gebe zu, daß ein erhebliches Maß von Analogie besteht, das will ich nicht bestreiten.
Aber die Sachlage genau zu subsumiren unter denselben Gesichtspunkt sind wir doch nicht in der Lage.
Ich meine, der Fall ist ein doch zu ungewöhnlicher, daß wir gleichzeitig gestellt werden sollen vor die Entscheidung von zwei Wahlen.
Ich bitte das hohe Haus, unter allen Umständen von der gemeinschaftlichen Behandlung beider Wahlen abstehen zu wollen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der (6) Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen.
Abgeordneter vr.
von Marquardsen: Meine Herren, ich bin in beiden Fällen Referent, und insofern könnte es mir nur angenehm sein, mit einem Schlage beide Fliegen zu behandeln.
1 (Heiterkeit.)
Aber ich muß doch sagen: mir scheint die Sache so zu liegen, daß in der Diskussion die Dinge sehr durcheinander laufen würden, wenn Sie die beiden Materien zusammennehmen.
Für mich persönlich kann ich nur die Meinung äußern: ich glaube, Sie halten Sie besser auseinander.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Wenn das Haus in seiner Majorität glaubt, daß mein erster Antrag nicht annehmbar sei, dann erlaube ich mir, zur Geschäftsordnung einen zweiten Antrag zu stellen, nämlich den, den Punkt ä, die Wahl des Abgeordneten Meist betreffend, zurückzustellen hinter den Punkt K, betreffend die Wahl des Abgeordneten Greiß.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn das nicht geschieht, so kommen wir in die größte Verlegenheit; ich brauche das weiter nicht auszuführen, Sie verstehen mich. (Heiterkeit.)
Präsident: Herr Abgeordneter Auer, Sie haben also Ihren ersten Antrag zurückgezogen
Abgeordneter Auer: 1 Ich ziehe den ersten Antrag zurück und bitte, jetzt mit den beiden Punkten der Tagesordnung zu changiren.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
1 v) Abgeordneter vr.
Bachem: Ich verstehe sehr wohl die Gründe, welche den Herrn Abgeordneten Auer bewegen.
Ich für mein Theil muß aber erklären, daß ich es für richtig halte, an der Ordnung, wie sie auf der Tagesordnung steht, festzuhalten, und bitte Sie, gegen diesen letzten Antrag Auer zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Auer hat beantragt, die Wahl des Abgeordneten Meist zurück zu stellen bis hinter K, Wahl des Abgeordneten Greiß.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lasten und bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage Auer entsprechend, die Wahl des Abgeordneten Meist zurückstellen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich eröffne daher die Diskussion in Betreff der Meistschen Wahl.
Referent ist der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen.
Ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
von Marquardsen: Meine Herren, ich habe Ihnen den schriftlichen Bericht im Namen der Wahlprüfungskommission, welche einstimmig zu dem Antrage gekommen ist, die Wahl des Abgeordneten Meist für ungiltig zu erklären, zu unterbreiten.
Von den Dingen, welche ich vorhin von rechts nach links und von links nach rechts gehört habe, brauche ich nichts zu verstehen.
Ich beziehe mich also zunächst auf den gedruckten Bericht nnd warte ab, was ich etwa dagegen aus dem Hause hören werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, ich erlaube mir entgegen dem Beschluß der Wahlprüfungskommission, an dem 752 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1895.
() ich selbst betheiligt bin, den Antrag: die Wahl des Abgeordneten Meist für giltig zu erklären.
Zu diesem Antrage bin ich nicht aus freiem Entschluß gekommen, sondern er ist die Folge des Antrags des Abgeordneten Dr. Bachem, der darauf hingeht, die Wahl des Abgeordneten Greiß für Köln für giltig zu erklären.
Die beiden Fälle, Greiß und Meist, liegen qualitativ ganz gleich.
In beiden Fällen ist seitens der Verwaltungsbehörde eine Aenderung der Wahlkreise vorgenommen, die den Bestimmungen des Gesetzes nicht entspricht; und rechnerisch ergiebt das Wahlergebniß, daß, wenn die Wahlkreise in ihrer ursprünglichen gesetzlichen Form weiter bestanden hätten, in beiden Fällen die Möglichkeit nicht ausgeschlossen wäre, daß dann der dritte bei der Stichwahl ausgefallene Kandidat an die Stelle des einen zur Stichwahl gekommenen Kandidaten getreten wäre.
So weit liegen in beiden Wahlkreisen die Dinge ganz gleichgeartet.
Ganz anders gestalten sich die Dinge mit Bezug auf die Quantität.
Im Wahlkreise Lennep-Mettmann handelt es sich bei der Abänderung der Wahlkreise nur um eine Zahl von 779 Wählern; diese sind zu Unrecht dem Wahlkreise LennepMettmann entzogen und in der Mehrzahl, nämlich 766 Stimmen in der Gemeinde Somborn, dem Wahlkreise Elberfeld zugetheilt worden.
Im Wahlkreise Köln aber handelt es sich um über 21 000 Stimmen, welche zu Unrecht der Stadt Köln zugetheilt und dem Landkreise Köln, zu dem sie eigentlich gehörten, abgetrennt wurden.
Ich sagte mir nun: wenn es möglich sein sollte, da, wo es sich um eine Stimmenzahl von 21 300 handelt, die Beschlüße der Wahlprüfungskommission zu korrigiren, so müßte in logischer Konsequenz auch bei der Wahl des Abgeordneten Meist dementsprechend verfahren werden.
(Zwischenruf.)
Nun ruft mir der Herr Kollege Rickert zu: es wird aber nicht anders gemacht.
Darüber die Entscheidung herbeizuführen, darauf zielte ja gerade vorhin mein Antrag, die beiden (8) Punkte der Tagesordnung zu changiren.
Ich habe ja schon erklärt: mein Antrag ist nicht aus freiem Entschlüsse von mir gekommen, sondern er ist nur die logische Folge des Antrags Bachem.
Nun weiß ich nicht, ob der Herr Kollege Rickert darin etwas Unrechtes sieht, wenn meine Parteigenossen und ich verlangen, daß wir gleichmäßig wie alle anderen Parteien behandelt werden.
Wäre der Antrag Bachem vorher zur Abstimmung gekommen, und das Haus hätte beschlossen: es bleibt bei dem Beschluß der Wahlprüfungskommission, so hätte ich meinen Antrag sofort zurückgezogen; aber jetzt sollen wir in die Situation gebracht werden, daß man in dem viel unschuldigeren Fall Meist möglicherweise bei dem Beschluß der Wahlprüfungskommission stehen bleibt, also den Sozialdemokraten hinauswirft, um dann umgekehrt aber den Zentrumsabgeordneten dazulassen ja, bei diesen Dingen können wir nicht gut mitthun, das werden Sie begreifen, und ich finde es deshalb sehr unbillig, daß die Herren von rechts nicht die 'Entscheidung bei dem wirklich maßgebenden Punkte haben fällen lassen, sondern hier eine Stellung einnehmen, die mir allerdings den Verdacht erweckt, daß sie nicht objekiv genug sind, beide Fälle in gleicher Weise zu behandeln.
(Zwischenruf.)
Dafür liegt eben gar kein Grund vor, daß Sie diese beiden Punkte nicht hätten können changiren lassen.
(Zwischenruf.)
Nun, meine Herren, ich habe Ihnen also die Gründe, warum ich den Antrag gestellt habe, dargelegt.
Zur Sache selbst erlaube ich mir noch eine Bemerkung.
Ich habe in der Kommission für Ungiltigkeit gestimmt, habe aber bei der Gelegenheit bereits aufmerksam gemacht, daß es eigentlich doch ein Unrecht sei, Parteien und Abgeordnete für Fehler büßen zu lassen, auf deren Vermeidung sie selbst nicht den geringsten Emfluß h-r-n. 1 E-Y außerdem auch Parteien und Abgeordnete büßen zu lassen (6) für Vorgänge seitens der Behörden, bei denen das Moment wegfällt, das sonst behördlichen Maßnahmen und Wahlbeeinflussungen gegenüber ins Gewicht fällt, nämlich das Moment, daß die behördliche Maßnahme zu Gunsten eines bestimmten Kandidaten ergriffen ist.
Ich weiß, daß geltend gemacht wurde: ja, ihr wollt sonst jede behördliche Maßnahme ausschließen, hier liegt auch eine vor, und hier wollt ihr den Grund nicht gelten lassen.
Wir sind uns immer darin einig, daß wir behördliche Wahlbeeinflussungen yerurtheilen, wenn sie zu dem Zwecke erfolgen, einer bestimmten Partei zu nützen.
Dieser Fall liegt hier allerdings nicht vor.
Hier liegt eine Nachlässigkeit, ein grobes Vergehen der Behörden vor.
Aber daß hier die Behörden der einen oder der anderen Partei damit haben nutzen wollen, diese Absicht hat nicht vorgelegen.
Ich hätte es gar zu gern gehabt, wir wären nicht zuerst herangekommen.
Da wir aber zuerst herankommen, nehmen wir allerdings die Konsequenzen auf und wollen Sie abstimmen lassen.
Lehnen Sie unseren Antrag ab, nun, dann ist der Vater des Antrags, nämlich der Antrag Bachem, meiner Ueberzeugung nach auch mit abgelehnt.
Denn daß Sie das fertig kriegen sollten, unseren Abgeordneten hinauszuwerfen und Greiß (Köln) hier zu lassen, zu einer solchen Inkonsequenz halte ich das Haus vorläufig doch durchaus für unfähig.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Bachem.
Abgeordneter vr.
Bachem: Meine Herren, was die juristischen Ausführungen des Herrn Kollegen Auer über dieLageder Sache anlangt, so bin ich in der Lage, denen vollständig beizupflichten.
Die Sache liegt so, wie er sie dargestellt hat.
Um nun aber nicht mißverstanden zu werden, fühle ich mich veranlaßt, von vornherein zu erklären, daß von einem Handelsgeschäft keine Rede ist, und zwar bin ich veranlaßt zu dieser Erklärung, (v) weil mir vorhin von einem Abgeordneten, von dem ich glaubte, daß er mich bester hätte kennen dürfen, zugerufen worden ist: „ihr habt ja ein Handelsgeschäft gemacht.
Ich rufe daher alle diejenigen, mit denen ich über die Sache gesprochen habe, zu Zeugen auf, daß ich nach aller und jeder Seite erklärt habe: von Handelsgeschäft ist hier absolut keine Rede.
Es ist ja auch ganz klar, daß ein Handelsgeschäft hier noch mehr als sonst sittlich verwerflich sein würde; denn wenn wir hier über eine solche Wahl abzustimmen haben, sind wir Richter.
Wir haben nicht das Recht, nach Parteiinteresten zu entscheiden, sondern lediglich nach den Grundsätzen von Recht und Billigkeit und nach persönlicher innerer Ueberzeugung.
Ich würde mich sehr hüten, hier am allermeisten, auf einem solchen Gebiet Handelsgeschäfte abzuschließen.
Aus diesem Grunde habe ich mich auch gegen den Antrag erklärt, zuerst den Fall Greiß und nachher den Fall Meist zu verhandeln.
Hätten wir diesem Antrag zugestimmt, so hätte es allerdings den Schein erwecken können, als ob irgend welche Abmachungen stattgefunden hätten.
Meine Herren, nach dieser Einleitung, die Sie mir verzeihen wollen, die ich aber meinem eigenen Gefühl schuldig war, wollen Sie mir nun ein Wort zur Lage der Sache gestatten.
In beiden Fällen, sowohl im Fall Meist wie im Fall Greiß, ist gewählt worden ans Grund einer Wahlkreiseintheilung, die sich an Eingemeindungen anschließt.
Das Gesetz sagt: der Wahlkreis Elberfeld wird gebildet durch die Gemeinden Elberfeld.
Das ist der Fall Meist.
Nun hat die Gemeinde Elberfeld Theile des Kreises Lennep-Mettmann eingemeindet, und man ist dann sowohl im Kreise Elberfeld als im Kreise Lennep-Mettmann der Ansicht gewesen, daß durch diese Eingemeindung die Wahlkreisgrenze verschoben sei, und zwar waren vor allen Dingen die Behörden dieser Meinung.
Die Behörden haben die Wahl so angeordnet, als ob die zu Elberfeld eingemeindeten kleinen Bezirke, Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1895.
753 die jetzt zur Stadt Elberfeld gehören, damit auch zum Wahlkreis Elberfeld gehören und damit aus dem Wahlkreis LennepMettmann ausgeschieden seien.
Im Wahlkreise Lennep-Mettmann handelt es sich um wenige Wähler, im Wahlkreise Köln worauf wir nachher kommen werden handelt es sich um erheblich mehr Wähler.
Köln hat die Vororte, die früher zum Landkreise gehörten, eingemeindet, und die Behörde hat angenommen, daß damit diese Vororte auch zum Wahlkreis der Stadt Köln zu schlagen seien.
Es handelt sich in diesem Falle um eine Bevölkerung von 90 000 Seelen, die zum Wahlkreise Köln-Land gehören, aber zusammen gewählt haben mit Köln-Stadt.
Der Fehler ist gemacht worden durch die Behörde auf Grund der Anschauung, die ich vorhin anführte; der Fehler ist aber nicht einmal zuerst gemacht worden bei der Wahl, um die es sich hier handelt, sondern schon bei den früheren Wahlen, sofort nachdem die Vororte eingemeindet waren.
1 „1 (Sehr richtig!)
So Hai namentlich nach der Wahl von 1890 der Kollege Greiß auf Grund genau derselben Verhältnisse drei Jahre im Reichstage gesessen, ohne daß es irgend jemandem eingefallen ist, die Wahl zu beanstanden.
Erst nachträglich, bei der Wahl des Jahres 1893 und auch da erst am Morgen der Stichwahl, hat man diesen Grund geltend gemacht.
Man hat in Köln durch große Plakate angeschlagen: die Wahl ist nichtig: geht nicht wählen; es nutzt doch nichts!
Es ist aber doch gewählt worden.
Diese Plakate haben dann den Anlaß zu der Wahlanfechtung gegeben, und die Wahlprüfungskommission hat entschieden: hier liegt eine Verletzung des Gesetzes vor, die Wahl ist ungiltig.
Meine Herren, ich muß anerkennen, daß vom streng juristischen Standpunkt aus die Wahlprüfungskommission recht hat; auf Grund der bisherigen Praxis in der Wahlprüfungskommission, jede Wahl zu kassiren, wenn eine gesetzwidrige Aenderung der Wahlkreise vorliegt, welche von Einfluß auf (8) das Ergebniß ist, konnte sie zu keinem anderen Resultat kommen.
Ich verzichte deshalb darauf, die juristischen Gründe hier zu debattiren.
Dagegen scheint es mir doch, daß es richtig wäre, hier eine Ausnahme von der bisherigen strengen Praxis der Wahlprüfungskommission zu machen, oder, besser gesagt, das bisherige Prinzip zu modifiziren durch Rücksichten der Billigkeit.
Meine Herren, Sie wollen die Unbilligkeit berücksichtigen, welche entsteht, wenn Sie jetzt beide Wahlen, Meist und Greiß, kassiren und so die Bevölkerung zwingen, neue Wahlen vorzunehmen.
Eine Neuwahl ist niemals eine Annehmlichkeit, sie kostet auch sehr viel Geld; es wird die Bevölkerung gestraft für einen Fehler der Behörde, noch dazu für einen Fehler, der recht weit zurückliegt.
Meine Herren, Sie wollen dann weiter berücksichtigen, daß hier nach keiner Richtung ein äolus vorliegt.
Ich bin weit entfernt davon, den Behörden einen äolus vorzuwerfen; aber auch auf Seiten der Wähler liegt nirgends ein äolus vor.
Wenn seitens der Behörde ein äolus vorläge, würde ich sagen: hier ist nichts dagegen zu wollen, hier muß kassirt werden.
Ich muß aber als sicher annehmen, daß die Behörde sich ebenso in gutem Glauben befunden hat wie die Wähler.
Also aus diesem Grund der Billigkeit sollte man die Wahl aufrecht erhalten; und dieser Grund gilt ebenso sehr für die Wahl des Abgeordneten Meist wie für die Wahl des Abgeordneten Greiß.
Ich für mein Theil sehe mich daher genöthigt, weil ich diesen Billigkeitsgrund für durchschlagend erachte, gegen das Votum der Wahlprüfungskommission zu stimmen, und zwar in beiden Fällen, die zur Sprache kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will dem Herrn Abgeordneten Auer einige Worte erwidern.
Ich werde in beiden Fällen nicht so stimmen, wie der Herr Vorredner, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
sondern mit der Wahlprüfungskommission; bei uns kann also (6) von einem Handelsgeschäft nicht die Rede sein.
Ich kann nicht leugnen: es hatte ein gewisses pikantes Interesse, wenn auch das Handelsgeschäft von allen Seiten in Abrede gestellt wird, die Ausführungen des Herrn Kollegen Auer zu hören.
Wir haben darin die konsequente Logik vermißt den Grundsatz: wenn die Welt auch untergehen mag, der Gerechtigkeit und dem Gesetze muß freier Lauf gelassen werden, vermißt.
Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), Sie sind hier die reinen Opportunisten geworden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Es ist mir lieb, einmal feststellen zu können, daß auch die Herren einmal eine solche Politik treiben und sagen: äc »ut äos!
stimmt ihr mit uns, so stimmen wir mit euch, anderenfalls nicht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Es ist ganz gewiß für die Wähler sehr traurig, noch einmal zu wählen, das gebe ich zu.
Aber das ist in jedem Falle so, wenn eine Ungesetzlichkeit in Folge einer behördlichen Anordnung in Frage steht.
Wenn wir wollten gelten lassen: weil die Wähler bestraft werden, so dürfen wir nicht kassiren, hat es nicht jeder Amtsvorsteher in der Hand, durch Verbote von Versammlungen Wahlen zur Kassation zu bringen
(Sehr richtig!)
Dafür können die Wähler auch nichts, wenn Wahlversammlungen verboten werden; trotzdem haben wir solche Versammlungsverbote immer als Kassationsgrund anerkannt, wenn irgend ein wahrscheinlicher Effekt festgestellt wurde.
Was bleibt übrig
Herr Dr. Bachem sagt, Herr Greiß ist schon 3 Jahre Abgeordneter trotz dieser ungesetzlichen Ein— Ja, die Länge trägt hier nicht die Last.
Hat jemand von uns es gewußt
Wenn Sie es gewußt haben, und Sie waren der Meinung, daß grobe Ungesetzlichkeit vorlag, dann haben Sie Ihre Pflicht verletzt.
(Sehr richtig!)
Hätte ich es gewußt, so hätte ich Protest erhoben als Abgegeordneter.
Also weil ein Unrecht geschehen ist, und wir es haben geschehen lassen, weil wir nichts davon wußten, daraus können Sie nichts folgern.
Für mich liegt die Sache so klar und einfach, daß ich meine, der Reichstag würde sich selbst und seiner Vergangenheit ins Gesicht schlagen, wenn er jetzt anders als früher entscheide!
wollte.
Es liegen eine Reihe Präzedenzfälle vor ich war hierauf nicht gefaßt, weil die Anträge erst heute eingebracht sind; der Herr Referent hat ja aber noch das Schlußwort, und ich glaube, es wird ihm vielleicht möglich sein, Präzedenzfälle beizubringen.
Ich nehme auch an, daß die Konservativen so stimmen werden wie wir, daß sie also mit der Wahlprüfungskommission in beiden Fällen für die Kassation eintreten werden.
(Zurufe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich will nur dem Herrn Abgeordneten Auer gegenüber bemerken: er hat die Rechte angegriffen, sie hätte seinem Antrage, die Wahl Greiß voranzustellen, nicht zugestimmt.
Das Gegentheil ist der Fall gewesen; wir haben seinem Antrage zugestimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
von Marqnardsen: Meine Herren, ich kann einfach nur im Namen der Wahllos 754 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1895.
(L.) Prüfungskommission hier sprechen.
Diese ist beauftragt worden, nach den Gesetzen, wie sie gelten, zu entscheiden; und sie hat nach den Gesetzen, wie sie lauten, in dem einen wie in dem anderen Fall entschieden.
Ich will hinzufügen, daß die Preußische Regierung selber am 12.
Juli 1893 ausdrücklich daran erinnert, daß es im Z 6 des Reichswahlgesetzes heißt: Ein Bundesgesetz wird die Abgrenzung der Wahlkreise bestimmen; bis dahin sind die gegenwärtigen Wahlkreise beizubehalten.
Wenn Sie, meine Herren, dem Antrag Auer entsprechend, hier vorgehen wollen, so setzen Sie sich an Stelle der Gesetzgebung; was das Gesetz selbst nach der ausdrücklichen Bestimmung des Gesetzes thun soll, wollen Sie thun.
Darüber habe ich ein weiteres nicht zu äußern.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung und zwar zunächst darüber, ob die Wahl des Herrn Abgeordneten Meist für giltig erklärt werden soll, dann über die auf Nr.
103 der Drucksachen zu findende Resolution.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage der Wahlprüfungskommission entgegen, die Wahl des Herrn Abgeordneten Meist im 1.
Reichstagswahlkreis des Regierungsbezirks Düffeldorf für giltig erklären wollen, sich von ihren Pl°« m-schicht,, Wir bitten um die Gegenprobe.
(Pause.)
Das Büreau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht.
Die Wahl ist also für ungiltig erklärt.
Die von der Wahlprüfungskommission vorgeschlagene Resolution lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die anzuordnende neue Wahl innerhalb der (8) 1 reichsgesetzlich feststehenden Begrenzung des Wahlkreises vorgenommen wird.
Diejenigen, welche so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Folgende Nummer: Wahl des Abgeordneten Baron Chlapowski, 6.
Posener Wahlkreis.
Der Antrag geht auf Giltigkeit; Sie finden ihn auf Nr.
104 der Drucksachen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Pauli.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Pauli: Meine Herren, ich will nur kurz bemerken, daß der Beschluß der Wahlprüfungskommission, der Ihnen empfiehlt, die Giltigkeit der Wahl anzunehmen, einstimmig gefaßt worden ist.
Im übrigen verzichte ich.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag der Wahlprüfungskommission die Wahl des Abgeordneten Baron Chlapowski für giltig erklären wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Folgende Nummer: Wahl des Abgeordneten vr.
Voeckel, 5.
Kasseler Bezirk (Nr. '
109 der Drucksachen).
Es ist die Wahl beanstandet, und eine Resolution vorgeschlagen, die sie auf Nr.
109 der Drucksachen finden.
Referent ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt.
Wir haben abzustimmen, zunächst über die Nr.
1 des Antrags, der Wahlprüfungskommission: den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Dr. Boeckel auszusetzen.
Diejenigen, welche so beschließen wollen, bitte ich, auf- (6) zustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann finden Sie den zweiten Vorschlag der Wahlprüfungskommission auf Nr.
109 der Drucksachen.
Wird die Verlesung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Diejenigen, welche diesem Vorschlage zustimmen wollen, bitte ich, MkB-h-N. 1 G, Mch,.)
Das ist die Mehrheit.
Folgende Nummer: Wahl des Abgeordneten (Kreist, 1.
Kölner Wahlbezirk.
Es ist Ungiltigkeitserklärung mit einer Resolution vorgeschlagen auf Nr.
110 der Drucksachen.
Referent ist der Herr Abgeordnete I) r. von Marquardsen.
Es hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem beantragt, die Wahl für giltig zu erklären und ein Ersuchen an den Herrn Reichskanzler zu richten, welches mit dem Vorschlag der Wahlprüfungskommission im wesentlichen übereinstimmt.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Der Herr Kollege Dr. Bachem hat ja schon bei einer früheren Gelegenheit einen Theil seiner Argumente von hier angebracht.
Ich werde mich zunächst darauf beschränken, auf den vorliegenden gedruckten Bericht zu verweisen, wo nach meiner Meinung die gesetzliche Lösung der uns vorgelegten Sachlage durchaus klar und überzeugend nachgewiesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, Sie haben zwar eben durch Ihre Abstimmung über die Wahl des Abgeordneten Meist in dieser Frage ihre Stellung genommen; ich kann es mir aber trotzdem nicht versagen, Ihnen jetzt noch einige besondere Umstände vorzutragen, die bei der Wahl des M) Abgeordneten Greiß für Köln vorliegen.
Als in Köln die Vororte eingemeindet wurden, folgte sehr bald eine Hinauslegung der Festungsenceinte von AltKöln.
Dabei wurden in den neuen Festungswall von Alt-Köln einige kleine Theile einbezogen, welche bis dahin zum Landkreise Köln gehört hatten.
Nach den Entscheidungen der Wahlprüfungskommission haben diese kleinen Theile mit dem Landkreise zu wählen.
Diese kleinen Theile müssen also von dem Resultat abgezogen werden.
Nun ist aber die Wahlprüfungskommission gar nicht in der Lage gewesen, diese Theile abzuziehen, weil ein reines Resultat nicht möglich war, und zwar aus dem Grunde, weil die genaue Grenzlinie der alten Gemeinde Köln eine ganze Reihe von Häusern schneidet, vor allen also auch eine ganze Anzahl von Wahlbezirke schneidet, und zwar im ganzen 6 Wahlbezirke.
In diesen 6 Wahlbezirken war natürlich nicht festzustellen, wie viele Wähler in Stadt-Köln oder in Land-Köln für den einen oder den anderen Kanditaten gewählt haben.
Die Wahlprüfungskommission ist zu dem Verfahren übergegangen, die in den 6 fraglichen Wahlbezirken abgegebenen Stimmen nach der bisherigen Praxis jedem der Kandidaten zuzuzählen, und auf Grund dieses Vorgehens ist sie dann dazu gekommen, zu sagen: es hätte eine andere Stichwahl stattfinden müssen; also aus diesem Grunde muß die Wahl kassirt werden.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß dies Vorgehen hier doch nicht das Richtige ist.
Es ist sicher, daß die fraglichen Wahlbezirke außer Acht gelaffen sind.
Wenn sich demnach ein reines Resultat nicht ergiebt, dann liegt doch kein Grund vor, gegen die Wahl zu entscheiden, sondern ich meine, wie hier die Dinge liegen, würde die Billigkeit eher dazu führen müssen, in cknbio für die Wahl zu entscheiden.
Meine Herren, dazu kommt, daß, wenn Sie jetzt diesem Antrag der Kommission zustimmen, neu gewählt werden muß auf Grund der alten Wahlkreisgrenze, die, wie ich die Ehre Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1895.
755 hatte auseinanderzusetzen, nicht nur eine Anzahl von Bezirken, sondern eine große Anzahl von Häusern schneidet, sodaß innerhalb des jetzigen bebauten Festungsrings von Köln ein Theil zum Landkreise Köln nach wie vor gehört und mit diesem wählen soll, und die große Masse der Übrigbleibenden den Stadtkreis bildet.
Die Anzahl der Wähler, welche innerhalb des Festungswalls von Alt-Köln wohnen und zum Landkreise gehören, ist keine unbedeutende.
Bei der Wahl im Jahre 1893 hat man gewählt auf Grund der Volkszählung von 1890.
Damals war die Seelenzahl 2808.
Bei der Wahl von 1894 waren es gewiß schon 4000, heut sind es mindestens 6000.
Meine Herren, wie soll da neu gewählt werden
Man wird sagen: hier muß eine andere gesetzliche Regelung der Wahlkreisgrenze eintreten.
Diese gesetzliche Regelung wäre möglich, wenn Sie jetzt die Wahl für giltig erklären; man hätte dann Zeit bis zur nächsten allgemeinen Wahl.
Wenn Sie jetzt aber die Wahl für ungiltig erklären, muß sofort neu gewählt werden, und man ist gar nicht in der Lage, den Wahlkreis Köln in seinen Grenzen vernünftig zu gestalten; denn daß die heutige Gestaltung eine sinnwidrige ist, das werden Sie zugeben.
Ich bedaure, daß die Karte nicht vorliegt; jeder, der die Karte mit einem Blick ansieht, wird sagen: das ist ein unerträglicher Zustand, daß eine Anzahl Leute, die mit dem alten Köln absolut in Konnex stehen, mit dem Landbezirk wählen, während das Ganze von einem Festungswall umgeben ist.
Ich glaube, daß auch diese Erwägung zu Gunsten der Wahl entscheiden muß, in diesem Falle noch mehr als im Falle des Abgeordneten Meist, die Wahl des Abgeordneten Greiß für giltig zu erklären.
Ich bitte also, im Sinne meines Antrags stimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, wir (L) haben in Konsequenz unserer früheren Stellungnahme für die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Meist gestimmt und werden entsprechend dieser Konsequenz auch für die Giltigkeit der hier vorliegenden Wahl stimmen.
Meine Herren, meiner Praxis entspricht es nicht, in eine Diskussion mit den Herren Vertretern der Sozialdemokratie einzutreten; darum habe ich auch auf das Wort verzichtet bei der Wahl Meist.
Nur eins will ich bemerken: wer sich für den Begriff „Konsequenz und Gerechtigkeit ''interessirt, dem rathe ich, auf Seite 2228 der Sitzung vom 18.
April 1894 einmal nachzulesen, was da von jener Seite genau in derselben Situation gesagt ist.
Meine Herren, ich muß nun, um unsere Stellung zu rechtfertigen, mich mit den Herren aus der Mitte auseinandersetzen.
Der Herr Abgeordnete Spahn äußerte in derselben Sitzung: Meine Herren, nun kommt die Frage der Erheblichkeit.
Ich bedaure, daß die Frage da ich in der That annehme, daß es sich um ein entschuldbares Versehen der Behörde handelt, bei diesem Fall zur Entscheidung kommt.
Aber ich glaube: der Reichstag kann deshalb, weil nur ein Versehen vorliegt, milde Praxis nicht walten lassen.
Und dann sagt er am Schluß: Deshalb müssen wir diese Wahl kassiren.
Das war die Wahl des Herrn Abgeordneten Grafen Moltke.
Meine Herren, die Konsequenzen, die sich daraus ergeben, liegen ja ziemlich klar.
Wir stehen auf demselben Standpunkt, den wir damals eingenommen haben bei der Wahl eines Kollegen, der ja nicht zu meinen engeren politischen Freunden gehörte.
Wir halten diese Konsequenz sehr gerne aufrecht den Herren aus der Mitte gegenüber, und haben sie auch, allerdings mit anderen Gefühlen, aufrecht erhalten bei der vorigen Wahl.
Ich schließe meine Ausführungen und erkläre: meine (6) politischen Freunde werden dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem entsprechen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Aner: Meine Herren, wenn der sehr geehrte Herr Vorredner uns von seiner Gewohnheit Mittheilung gemacht hat, sich mit uns, den Sozialdemokraten, nicht gerne oder überhaupt nicht zu beschäftigen, so ist das eben Geschmacksache (sehr richtig!
rechts); daß aber unserseits ein besonderes Vergnügen darin gefunden würde, uns mit Ihnen zu unterhalten, das kann ich auch nicht behaupten.
Im übrigen haben wir dadurch, daß der Herr Graf von Mirbach sich mit der Sozialdemokratie nicht gern unterhält, noch gar nichts verloren; das ist uns sehr gleichgiltig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie, meine Herren, sich nur auch wirklich viel weniger mit uns unterhalten würden, als wie es thatsächlich der Fall ist!
Die ganze Gesetzgebung beschäftigt sich jetzt nur mit uns, der vorige Herr Reichskanzler hat ja erklärt, daß alles, was Sie thun, mit Rücksicht auf die Sozialdemokratie gethan wird.
Und nun mit einem Male kommt das „Vornehmthun ''.
Sozialdemokraten
wer ist das
was ist das
kennen wir gar nicht!
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, lassen Sie doch diese Protzerei!
(Große Heiterkeit.)
Und nun komme ich zum Gegenstand der Tagesordnung.
Da habe ich zunächst eine Aeußerung zurückzuweisen, die vorhin von Seiten des Herrn Abgeordneten Rickert gefallen ist, der von Handelsgeschäften sprach, die da vielleicht gemacht seien.
Ich muß dem gegenüber erklären, daß unsererseits absolut jeder Zweifel daran ausgeschlossen sein muß, daß wir bei einem derartigen Handelsgeschäft betheiligt gewesen wären.
Ich habe vorhin schon erklärt, daß wir von dem Antrag nichts wußten, bis er uns gedruckt vorgelegt wurde; und in Rücksicht dieses Antrags habe ich den meinigen gestellt aus den Gründen, die ich mir bereits vorher Ihnen darzulegen erlaubt habe.
Der Herr Kollege Rickert wird mir zugeben, wenn sein Verdacht der Mogelei (Heiterkeit) wirklich berechtigt wäre, dann hat nichts mehr beigetragen, diese Mogelei zu hintertreiben, als mein Antrag.
Zum Antrag Bachem selbst habe ich mich sehr kurz zu äußern.
Meine Parteigenossen und ich, wir beugen uns vor dem Votum des Hauses.
Nachdem Sie im Falle Meist einmal die Linie gezeichnet haben, werden wir in dem Falle Greiß konsequent folgen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Dem Herrn Abgeordneten Auer muß ich bemerken, daß ein von ihm gebrauchter Ausdruck in Bezug auf ein Mitglied dieses Hauses, nämlich „Protzerei '', unparlamentarisch ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Meine Herren, der Herr Kollege vr.
Bachem hat den Satz einstießen lassen, in äubio müßte man sich für die Giltigkeit einer Wahl entscheiden.
Dieser Satz ist mir durchaus neu.
Ich gehöre seit einer ziemlichen Reihe von Jahren dem Reichstag und anderen parlamentarischen Körperschaften an, habe aber niemals gehört, daß ein solcher Satz ausgesprochen worden ist.
Im Gegentheil habe ich sehr häufig den Satz aussprechen hören, daß man bei Wahlprüfungen nicht streng genug sein könne, und daß dort, wo ein Anschein vorliegt, daß das Gesetz verletzt sei, die Vernichtung der Wahl stattfinden müsse.
108 756 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1895.
(L) Herr Abgeordneter Dr. Bachem hat nun zwei Sätze ausgesprochen, die ich für vollkommen richtig halte.
Der eine Satz ist der, daß dies hohe Haus bei den Wahlprüfungen eine richterliche Thätigkeit ausübt, daß also hier der Parteistandpunkt ganz zurückzustehen habe, und ich darf wohl hinzufügen im Sinne des Herrn Dr. Bachem daß sich der Richter an das Gesetz halten muß; und zweitens hat Herr Kollege Dr. Bachem gesagt: das Gesetz sei verletzt und er konnte füglich nichts anderes sagen; denn die Verletzung des Gesetzes liegt klar vor.
Wie nach diesen beiden Vordersätzen Herr Kollege Bachem zu dem Antrag kommen kann, die Wahl doch für giltig zu halten, ist mir schwer begreiflich.
Ich will dabei noch auf einen Gesichtspunkt eingehen, der in dieser Form nicht von Herrn Kollegen Dr. Bachem, sondern von Herrn Auer ausgesprochen worden ist, und der seine Widerlegung bisher noch nicht gefunden hat.
Man hat gesagt, es sei unbillig, eine Partei unter dem Versehen einer Behörde leiden zu lassen, während doch diese Partei für das Versehen und eine böse Absicht liege nach allseitigem Zugeständniß nicht vor nichts könne.
Ja, meine Herren, wenn es sich um die Frage handelt, ob eine Wahl giltig ist oder nicht, leidet eine Partei immer.
In dem einen Fall leidet diejenige Partei, deren Mitglied aus dem Hause entfernt wird, in dem anderen Fall leidet diejenige Partei, die die Aussicht gehabt hat, einen Kandidaten hierher zu senden, und um diese Aussicht gebracht worden ist.
Also der schweren Pflicht, irgend eine Partei zu kränken, können wir uns in dem Fall Greiß ebenso wenig entziehen, wie in dem Fall Meist; und ich entscheide mich, um vollständig unparteiisch zwischen den beiden Parteien zu sein, die möglicherweise gekränkt werden können, dafür, an der Bestimmung des Gesetzes festzuhalten.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete (ö) Spahn.
Abgeordneter Spahn: Der Herr Graf Mirbach hat eine Aeußerung von mir bei der Moltkeschen Wahl dem hohen Haus vorgetragen, zweifelsohne um mir vorzuwerfen, daß mein Verhalten bei der jetzigen Wahl inkonsequent sei gegenüber damals.
Ich habe in der Wahl Meist für Ungiltigkeit gestimmt und werde ebenso in der Wahl Greiß gegen die Giltigkeit stimmen; auch habe ich meinen Parteigenossen gegenüber kein Hehl daraus gemacht, daß ich unter allen Umständen an dem Beschluß der Wahlprüfungskommission festhalten werde.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Kollegen, der soeben sprach, gegenüber mich davor verwahren, daß ich ihm Inkonsequenz vorgeworfen habe.
Ich hatte nur erklärt, die Herren hätten ihr Votum ihrer Begründung entsprechend bewiesen, wir hätten eine andere Stellung eingenommen und wir votirten auch heute analog.
Im übrigen, glaube ich, ist das, was ich gesagt habe, vollständig klar.
Ich möchte mich nur gegen eine Darstellung von der äußersten Linken wenden, trotzdem sie von dieser Seite kommt.
Es wurde eine Aeußerung des früheren Herrn Reichskanzlers auf mein Konto übertragen, und dagegen protestire ich auf das entschiedenste.
1 (Oh!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, der Herr Kollege Meyer hat mir entgegengehalten, wenn es richtig sei und auch er ist dieser Ansicht —, daß wir gerade bei Wahlprüfungen eine richterliche Thätigkeit übten, so sei es konsequent.
daß man als Richter nur an das Gesetz sich zu halten habe.
(6) Jawohl, Herr Kollege Meyer, und doch mit Unterschied.
Die Wahlprüfungskommission steht auch auf dem Boden des Gesetzes; aber sie legt das Gesetz aus im Sinne des altrömischen jus strictuiu, des strengen Rechts, während ich hier die Gründe des jus acuum vorgetragen habe.
Das jus acquuiu ist aber auch Recht und ist zuweilen sogar sehr viel mehr Recht als das jus strictuiu.
Der Herr Kollege Meyer kennt doch wohl auch das Sprichwort: sumruuru jus summn in) Urin.
Jawohl, wenn man hier das Recht auf die Spitze treibt, wie es ohne damit einen Vorwurf verbinden zu wollen die Wahlprüfungskommission thut, so kommt man zu einer großen Unbilligkeit.
Diese liegt erstens darin, daß in Köln neu gewählt werden muß; es liegt aber auch eine Unbilligkeit darin, daß diejenigen 90000 Menschen, die 1893 bei der Wahl mit der Stadt Köln gewählt haben, zu unrecht vollständig mundtodt gemacht werden.
Diese 90 000 Seelen haben 1893 mit dem Wahlkreis Stadt Köln gewählt, und jetzt hat die Kommission und das Haus entschieden: sie gehören nicht dahin; sie werden also bei der Neuwahl nicht mehr mitzuwählen haben.
Diese 90 000 Menschen haben aber bei der Wahl von 1893 mit dem Landkreis Köln, wozu sie gehören, nicht mitgewählt.
Der Effekt Ihres Beschlusses, wenn Sie meinen Antrag verwerfen, wird also der sein, daß diese Bevölkerung von 90 000 Seelen in diesem Hause vollständig unvertreten sein wird.
Wenn die Dinge so liegen, so wird gewiß niemand mehr vorhanden sein, der das jus acHuuru, das ich hier vertheidigt habe, mit seinem richterlichen Gewissen nicht in Einklang bringen könnte.
Ich bitte Sie also nochmals, meinem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich gebe vollkommen zu, daß diese Wähler der Kölnischen Vororte ihres Wahlrechts für diesmal beraubt sind.
Die Schuld liegt aber darin, daß nicht rechtzeitig Wahlanfechtung gegen die Wahl im Landkreise Köln erhoben worden ist.
Wäre das geschehen, so würde auch in diesem Falle nach dem Rechte hier entschieden worden sein.
Eine Unbilligkeit gegen die Leute liegt nicht vor; denn da wir uns einmal in juristischen Wendungen bewegen, halte ich dem Herrn Kollegen Bachem noch eine entgegen: jus cst viKilantibus scriptum.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorsf.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich stehe ganz auf dem Standpunkt, den Herr Graf Mirbach als den seinigen gekennzeichnet hat, und will nur darauf aufmerksam machen, daß dasjenige formale Verfahren der Behörden, welches zur Kassation der Wahl meines Freundes Graf Moltke geführt hat, ein viel geringeres und gelinderes war als dasjenige, welches hier in Frage kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat, ist die Diskussion geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Da ich in meinem Zivilverhältniß Professor bin, läge es ja sehr nahe, daß ich auch noch mit einigen lateinischen Brocken käme; aber es soll nicht geschehen.
(Heiterkeit.)
Ich will nur anknüpfen an die Aeußerung des verehrten Kollegen Bachem, der von einem jus ncquuiu gesprochen hat.
Er muß mir gestatten, ihm nachzuweisen, daß das, was er Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1895.
757 () hier thatsächlich herbeiführen will, einjus iniguum ist.
In dem betreffenden Fall Meist haben wir gerade diejenige Rechnung aufgestellt und aufrecht erhalten, die er im Fall Greiß jetzt perhorreszirt: 1 wir haben eine gewisse Anzahl von Wählern von der Zahl für alle Kandidaten abgezogen und kommen dann zu dem Resultat, daß die gehörige Bestimmung der Kandidaten für die engere Wahl nicht eingetreten ist.
Dasselbe ist der Fall hier und diejenigen Wähler, 382, welche wir allen Kandidaten abziehen, können gar nichts daran ändern, daß, wenn es nach dem Recht gegangen wäre, dann nicht der Kollege Greiß mit dem Sozialdemokraten, sondern mit dem Eisenbahndirektor Renner in die Stichwahl gekommen wäre.
Meine Herren, ich habe keinen Zweifel, daß das Haus jetzt so entscheiden wird, wie die Wahlprüfungskommission in diesem Fall einstimmig Ihnen vorschlägt.
Ich will nur noch meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben ich habe es übrigens gar nicht anders erwartet —, daß der Herr Vorsitzende unserer Kommission, der Herr Abgeordnete Spahn, auch in diesem Fall mit uns gestimmt hat und stimmen wird.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung und zwar darüber, ob dem Antrag Bachem auf Nr.
134 der Drucksachen entsprechend, dem Antrag der Wahlprüfungskommission entgegen die Wahl des Abgeordneten Greiß im 1.
Wahlkreis Köln für giltig erklärt werden soll.
Diejenigen, welche die Giltigkeitserklärung aussprechen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Wahl ist darnach für ungiltig erklärt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat noch eine Resolution beantragt, die sich von der Resolution der Wahlprüfungskommission nur wenig unterscheidet, und zwar unterscheidet in Rücksicht darauf, daß sie die Giltigkeit der Wahl wünscht.
Will der Herr Abgeordnete Bachem die Resolution nicht zurückziehen
Abgeordneter Dr. Bachem: Herr Präsident, ich hatte mich schon zum Wort gemeldet; ich ziehe die Resolution jetzt zurück zu Gunsten der Resolution der Kommission.
Präsident: Es bleibt demnach noch die Resolution übrig, welche die Wahlprüfungskommission unter Nr.
2 vorgeschlagen hat.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Diejenigen, welche dieser Resolution beistimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Hiermit ist der Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum Folgenden, zur Wahl des Abgeordneten von Benda im Wahlkreis 6 Magdeburg.
Der Antrag geht auf Giltigkeitserklärung.
Referent ist der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Berichterstatter Abgeordneter Brandenburg: Ich beziehe mich auf den schriftlichen Bericht.
Präsident: Der Herr Referent hat verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage der Wahlprüfungskommission entsprechend die Wahl des Abgeordneten von Benda für giltig erklären wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Folgender Gegenstand ist die Wahl des Abgeordneten Dr. Görtz im Wahlkreis Lübeck, Nr.
112 der Drucksachen.
Der Antrag der Kommission geht auf Giltigkeitserklärung und dahin, daß der Beschluß des Reichstags vom 23.
Februar 1894 für erledigt zu erachten sei.
Referent ist der Herr (6) Abgeordnete Auer.
Der Herr Referent verzichtet.
Wird das Wort sonst noch gewünscht
Das geschieht nicht; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag der Kommission die Wahl des Abgeordneten Dr. Görtz für giltig erklären wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte ferner, daß diejenigen, welche den Beschluß des Reichstags vom 23.
Februar 1894 für erledigt erachten, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Folgender Gegenstand: 1 Wahl des Abgeordneten Rothbarth im 14. hannoverschen Wahlkreise.
Der Antrag geht auf Giltigkeitserklärung; Sie finden ihn auf Nr.
113 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht gewünscht.
Wir haben abzustimmen, und zwar darüber, ob nach dem Antrag der Wahlprüfungskommission die Wahl des Abgeordneten Rothbarth für giltig erklärt werden soll.
Diejenigen, welche dieses wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Folgender Gegenstand: 1 Wahl des Abgeordneten Bantleon im 14. württembergischen Wahlkreise.
Der Antrag geht auf Ungiltigkeitserklärung, Nr.
114 der Drucksachen.
Ich gebe zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, ich beantrage hier die Absetzung dieser Nummer von der Tagesordnung, einmal mit Rücksicht auf die schwache Besetzung des Hauses, 1- (Lebhafter Widerspruch und anhaltende Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: zweitens mit Rücksicht darauf, daß meine Freunde neue Anträge gestellt haben, welche sich auf diesen Fall beziehen, und daß in der Wahlprüfungskommission selber mit einer sehr geringen Stimmenzahl gegen eine Minderheit die betreffenden Gegensätze zum Ausdruck gelangt sind; wir werden also e« e weitgehende Diskussion darüber zu erwarten haben.
Aus diesen Erwägungen bitte ich Sie, die Nummer von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Meine Herren, ich bemerke das habe ich vorhin nicht erwähnt —, daß auf Nr.
136 und 137 der Drucksachen die Anträge, die zu diesem Gegenstände gestellt sind, vorliegen.
Ich werde zunächst über den Geschäftsordnungsantrag des Herrn Abgeordneten von Marquardsen abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, ich bitte, den Antrag des Herm Kollegen Dr. von Marquardsen abzulehnen.
Die beiden Anträge auf Nr.
136 und 137 der Drucksachen sind so einfacher Natur, und namentlich der Gegenstand des Antrags auf 137 ist in dem schriftlichen Bericht der Wahlprüfungskommisston schon so ausführlich und erschöpfend behandelt, daß ich nicht wüßte, was wir durch eine Vertagung später neues zu hören bekommen könnten.
Wir können heute ganz gut über die beiden Anträge diskütiren, und es wird sich 758 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag dm 8.
Februar 1895.
() zweifellos ergeben, daß kein Grund vorliegt, die Sache heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte also, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über die Geschäftsordnungsfrage.
Ich bitte diejenigen, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen entsprechend die Beschlußfassung über die Bantleonsche Wahl von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Wir sehen, daß jetzt die Mehrheit steht; das Haus hat also den Antrag auf Absetzung abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Wahlprüfungskommission und über die Anträge Dr. Clemm (Ludwigshafen) auf Nr.
136 und 137 der Drucksachen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Der Herr Referent verzichtet.
Wird das Wort sonst noch verlangt
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: Meine Herren, gegen die vorliegende Wahl sind zweit Proteste eingegangen mit etwa 16 Beschwerdepunkten, von welchen die Wahlprüfungskommission schon nach ihrem ersten Bericht 9 als unerheblich, bedeutungslos und unzutreffend zurückgewiesen hat.
Die 7 übriggebliebenen Beschwerdepunkte wurden zum Beweise verstellt, und von diesen sind 2 als nicht erwiesen beziehungsweise als unerheblich in dem zweiten Bericht der Wahlprüfungskommission erklärt worden; von dreien ist erklärt, daß überhaupt die behaupteten Unregelmäßigkeiten nicht vorgekommen seien.
Es sind also von den 7 Protestpunkten nur noch 2 (2) übrig geblieben, nämlich ob zwei sozialdemokratische Wahlzettelträger zu Unrecht verhaftet worden sind oder nicht; und zweitens, falls diese Frage bejaht wird, ob die unrechtmäßige Verhaftung der zwei Zettelträger von Einfluß auf die Wahl ist.
Ich will kurz erläuternd bemerken, daß die Sozialdemokraten ihre Wahlzettel durch zwei Leute vertheilen ließen, welche während des Aktes der Wahl durch die Polizei wegen Landstreicherei festgenommen worden sind.
Die Frage der Giltigkeit dieser Wahl hängt also lediglich von der Entscheidung der Frage ab, ob diese Wahlzettelträger zu Unrecht verhaftet worden sind oder nicht.
Meine Herren, die Mehrheit der Wahlprüfungskommission, welche aus 14 Mitgliedern besteht, hat diese Frage mit 6 gegen 3 Stimmen bejaht.
Die Wahlprüfungskommission war also nicht vollständig besetzt bei der Entscheidung darüber, ob die Zettelträger zu Unrecht verhaftet seien und die Wahl deshalb gültig sei.
Ich bin der letzteren Ansicht und zwar nach eingehender Prüfung der Akten, allerdings nicht der Akten, auf Grund deren die Zeugen nachher vernommen sind, sondern auf Grund der gerichtlichen Akten, auf Grund deren die Zettelträger wegen Landstreicherei verurtheilt worden sind.
Ich glaube, die gerichtlichen Akten können allein maßgebend sein.
Die Zettelträger sind der Polizei aufgefallen, theils durch ihre Kleidung, theils durch ihr Wesen, welches die Landstreicher von Profession auszeichnet; die Polizei hat sie vorläufig festgenommen und dem Oberamt vorgeführt.
Bei dem einen derselben er heißt Hacker hat das Oberamt die Ueberzeugung gewonnen, daß er auf Grund seines eigenen Geständnisses bestraft werden kann, und hat ihn durch polizeiliche Strafverfügung mit vier Tagen Haft wegen Landstreicherei bestraft.
Gegen diese Bestrafung hatte der Hacker zwei Rechtsmittel, die Berufung auf gerichtliche Entscheidung und die Beschwerde an die vorgesetzte polizeiliche Behörde.
Darüber, daß er beide Rechtsmittel hat, ist er ausdrücklich belehrt worden, und er hat zu Protokoll Verzicht darauf erklärt, seine Bestrafung als rechtmäßig anerkannt und seine vier Tage Hast (0) erstanden.
Meine Herren, bei dem andern, dem Neubauer hatte das Oberamt Bedenken, die Strafe sofort durch polizeiliche Strafverfügung festzusetzen, und hat ihn deshalb, der Vorschrift des Gesetzes entsprechend, sofort an das Gericht übergeben.
Er wurde dann sofort, nachdem er vom Oberamt vernommen war, von dem dienstaufsichtführenden Amtsrichter in Geislingen vernommen, hatte angegeben, er sei noch nie bestraft worden, im übrigen aber die Uebertretung der Landstreicherei zugestanden.
Der Vorschrift des Gesetzes gemäß mußten nun die Akten dem Amtsanwalt übergeben werden, behufs Stellung eines Antrags; dieser hat zunächst ein Vorstrafenverzeichniß eingefordert, durch das sich herausstellte, daß er schon einmal wegen Bettelns bestraft war, daß er also in dieser Beziehung die Unwahrheit angegeben hatte.
Nachdem das Vorstrafenverzeichniß eingelaufen war, hat der Amtsanwalt seinen Antrag auf Bestrafung mit 2 Tagen Haft beim Amtsgericht gestellt; das Amtsgericht hat diesen Antrag zum Beschluß erhoben, dem beifügend, daß die 2 Tage Haft durch die erstandenen 5 Tage Untersuchungshaft für verbüßt erachtet sein sollten.
Auch er hat die Strafe ohne alle weitere Beschwerde angenommen; das ist auch erklärlich, da er sie durch die Untersuchungshaft schon verbüßt hatte, also kein weiteres Interesse daran hatte, Beschwerde einzulegen.
Ganz anders ist es mit dem Fall, den ich schon vorhin erwähnte, und es ist deshalb nicht richtig, wenn es in dem Kommissionsbericht Seite 4, letzter Absatz unten heißt: da ihre Strafe als durch die Untersuchungshaft verbüßt erachtet wurde.
Meine Herren, das trifft bei dem Neubauer zu, bei dem Hacker nicht.
Es ist deshalb ein lapous im Bericht enthalten, wenn es von beiden heißt, sie hätten ihre Strafe durch die Untersuchungshaft verbüßt.
Es ist dann weiter gesagt unter den Gründen der Mehrheit, sie hätten auch deshalb eine Beschwerde nicht ergreifen können, M) weil sie mittellos gewesen seien und sich ohne Mittel in Geislingen nicht hätten aufhalten können.
Dagegen ist daran zu erinnern, daß die beiden verhaftet waren, daß sie sich also während der Beschwerdeinstanz auf Staatskosten in Geislingen in dem Arrest aufgehalten hatten.
Also, die Mittellosigkeit konnte in der Beziehung nicht angeführt werden.
Was nun aber die Rechtmäßigkeit des Haftbefehls betrifft, so ist von der Mehrheit der Kommission ausgeführt, die Strafprozeßordnung gestatte die Verhaftung des Landstreichers nur dann, wenn derselbe umherzieht.
Hier hat sich offenbar ein Irrthum eingeschlichen; denn die Strafprozeßordnung sagt im § 113: Ist die That nur mit Haft oder mit Geldstrafe bedroht, so darf die Untersuchungshaft nur wegen Verdachts der Flucht und nur dann verhängt werden, wenn der Angeschuldigte zu den im § 112 Nr.
2 oder 3 bezeichneten Personen gehört, —und nach Z 112 Nr.
3 bedarf der Verdacht der Flucht keiner weiteren Begründung, wenn der Angeschuldigte ein.

Landstreicher oder nicht im Stande ist, sich über seine Person auszuweisen, was hier zutraf oder wenn es sich —fährt K 113 fort um eine Uebertretung handelt, wegen derer die Ueberweisung an die Landespolizeibehörde erkannt werden kann.
Das trifft nach Z 362 des Strafgesetzbuchs bei Landstreichern zu.
Die Verhaftung fand also dem Gesetz entsprechend statt.
Ich kann mir die Worte des Kommisfionsberichts: „die Strafprozeßordnung gestatte die Verhaftung des Landstreichers nur dann, wenn derselbe umherzieht ''—nur daraus erklären, daß man auf den Begriff der Landstreicherei zurückgekommen ist.
Da bestimmt allerdings K 361 Nr.
3 des Strafgesetzbuchs: mit Haft wird bestraft, wer als Landstreicher umherReichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1895.
759 (-) zieht.
Daraus kann aber nicht gefolgert werden, daß er zur Zeit der Verhaftung noch im Umherziehen begriffen sein muß; wenn die Landstreicherei vollendet war zur Zeit, wo er ergriffen wurde, und er zur Zeit des Ergreifens, der Festnahme, nicht mehr Landstreicher war, so macht das die vorher schon vollendete und verübte Landstreicherei nicht hinfällig.
Das Strafgesetzbuch spricht überhaupt bei seinen Begriffsbestimmungen im Präsenz z.
B.
„wer bettelt '', wer einem Anderen rechtswidrig wegnimmt, wird als Dieb bestraft.
Aus diesem Präsenz, aus diesem Sprachgebrauch können Sie nicht ableiten, daß einer, wenn er verhaftet wird wegeil Vergehen oder Uebertretung, er noch in der Ausübung dieses Vergehens oder dieser Uebertretung begriffen sein muß, um der betreffenden Handlung verdächtig zu sein.
Im Gegentheil, er muß sie vollendet haben; es muß nur die Thatsache vorliegen, daß er dringend verdächtig ist, ein Vergehen oder eine Uebertretung verübt zu haben.
Ich glaube also nicht, daß dieser Satz des Kommissionsberichts vor irgend einem Richterkollegium zu Recht bestehen kann.
Sodann möchte ich auf einige Widersprüche hinweisen in den Angaben der beiden Zettelträger, Hacker und Neubauer, als Zeugen und als Allgeklagte.
Als Angeklagte erkannten sie ausdrücklich an, sie seien mittellos gewesen.
Der eine sagte, es sei ihm eventuell eine Belohnung in Aussicht gestellt für das Zettelaustragen; eine Mark habe er bekommen und habe im übrigen noch 4 Pfennige gehabt.
Der andere sagte, er hätte noch gar nichts bekommen, und hat auch davon nichts gesagt, daß ihm 2 bis 3 Mark versprochen gewesen wären.
Es hätte doch wesentlich zu ihrer Entlastung gedient, wenn sie das schon bei ihrer Vernehmung als Angeklagte vorgebracht hätten.
Nachher, nach Wochen und Monaten, befinden sie sich als Zeugen in ganz auffallender Uebereinstimmung mit den Aussagen des Zeugen Harder, des Vertrauensmanns der Sozialdemokratie, der sie als Zettelträger angestellt hat.
Es ist doch nicht anzunehmen, daß in diesen mehreren Monaten das Gedächtniß der beiden Leute zu Gunsten der Wahrheit (8) geschärft ist; jedenfalls ist die nachherige wörtliche Uebereinstimmung auffallend.
Meine Herren, ich glaube Ihnen hiermit den Beweis geliefert zu haben auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen, daß die Verhaftung der beiden Zettelvertheiler wegen Verdachts der Landstreicherei zu Recht stattgefunden hat, wie sie deshalb auch nachträglich rechtskräftig verurtheilt worden sind.
Ich glaube, es wird jeder, der die Akten einsieht, der Ueberzeugung sein müssen, daß dabei alles korrekt vor sich gegangen ist, und daß das, was sonst noch gesagt worden sein soll nach den Protokollen über die Vernehmungen bezüglich der zum Beweis verstellten Punkte, nicht in Betracht kommen kann.
Ich gelange daher zu der Bitte und dem Antrage: erklären Sie die Wahl des Herrn Abgeordneten Bantleon für gültig, da die Verhaftung der beiden Zettelvertheiler dem Gesetz vollständig entsprechend gewesen ist.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Abgeordneter Brandenburg: Meine Herren, das hier entscheidende Moment, die Verhaftung der Zettelvertheiler, hat auch bei früheren Wahlprüfungen vorgelegen; und ist dann als entscheidend angenommen, wenn die Verhaftung nach dem Gesetze nicht gerechtfertigt oder den Umständen nach anzunehmen war, daß sie aä boo in Hinsicht auf die Wahl vorgenommen sei.
Was den Thatbestand im vorliegenden Falle anbetrifft, so ist dieser ja in dem schriftlichen Bericht dargelegt und auch von dem Herrn Vorredner hier erörtert; ich will nur mit kurzen Worten darauf zurückkommen.
In Geislingen beherrschte eine große Metallwaarenfabrik die Situation.
Die sozialdemokratische Partei sah sich daher mangels anderer Personen veranlaßt, zwei am Abend vorher in der Herberge zugereiste Handwetksburschen als Zettelvertheiler für 2 bis 3 Mark täglich zu engagiren.
Sie hat die (6) beiden Handwerksburschen mit den Zetteln vor dem Wahllokal aufgestellt.
Nachdem diese dort eine kurze Zeit gestanden hatten, sind sie von der Polizei festgenommen, in Gewahrsam gehalten und später dem Oberamt und Amtsgericht vorgeführt.
Die Behörden haben dann wegen Landstreicherei auf Haft erkannt, und zwar in der Form eines polizeilichen resp.
wie ich besonders hervorheben muß eines gerichtlichen Strafbefehls, die beide dadurch nur Rechtsgiltigkeit bekamen, daß die beiden Handwerksburschen sich dabei beruhigten.
Nun wird von der anderen Seite alles Gewicht auf diese Entscheidung der Behörden gelegt; man folgert daraus: es ist durch diese Entscheidungen, Nachdem sie Rechtskraft gewonnen haben, die Landstreicherei festgestellt.
Bei Landstreicherei ist Verhaftung nach dem Gesetz ohne weiteres, ohne daß es einerbesonderen Begründung des Fluchtverdachts bedarf, zulässig; mithin war die Verhaftung gesetzlich gerechtfertigt.
Dem gegenüber ist für den Reichstag zunächst die eigene souveräne Beurtheilung des Falles in Anspruch zu nehmen, ungebunden durch eine behördliche Entscheidung.
Sodann mache ich aber wiederholt darauf aufmerksam, daß diese Entscheidungen nicht durch sich den Fall festgestellt haben, sodann nur in Folge dessen, daß von Seiten der Handwerksburschen dagegen kein Einwand erhoben worden ist.
Einen solchen Einwand in Form einer Beschwerde zu erheben, hatten die Handwerksburschen jedoch keine Veranlassung; das wäre durchaus gegen ihr Interesse gewesen; denn es hätte ihre Verhaftung nur verlängert, während wenigstens in dem richterlichen Strafbefehl ausgesprochen war, daß die Strafe mit der erlittenen Untersuchungshaft als verbüßt gelten sollte.
Aber, meine Herren, wir können hier von den behördlichen Entscheidungen und von der dadurch für die Vergangenheit festgestellten Landstreicherei ganz absehen; wir haben es hier mit der Verhaftung durch die Gendarmerie für sich allein zu thun und mit der Sachlage zu dieser Zeit.
Zu dieser Zeit waren die Handwerksburschen als Landstreicher (v) nicht mehr anzusehen: sie hatten Quartier in der Herberge, sie waren nicht mittellos, sie waren beschäftigt.
Die Verhaftung ohne weiteres, die nur gegen Landstreicher, welche in tinKranti ertappt werden, gegeben ist, war hier nicht anwendbar, sondern nur die gewöhnliche Verhaftung auf begründeten Fluchtverdacht hin.
Ein Fluchtverdacht lag jedoch im Augenblick durchaus nicht vor, vielmehr sprach die Beschäftigung dagegen, wenigstens für die Zeit der Beschäftigungsdauer.
Wenn die Handwerksburschen nun gerade während ihrer Beschäftigung verhaftet sind, so muß diese Verhaftung als eine ungesetzliche erscheinen.
Zudem, meine Herren, waren zu der Zeit die Umstände doch solche, daß die Annahme nicht von der Hand zu weisen ist, sondern sich jedem aufdrängt: die Verhaftung ist in Hinsicht auf die Zettelvertheilung erfolgt.
Was nun den Effekt dieses polizeilichen Eingriffs in das Wahlverfahren, dieser amtlichen Wahlbeeinflussung, betrifft, so ist darauf hinzuweisen, daß der Gewählte nur 8 Stimmen Majorität hatte.
Da bedarf es, glaube ich, eines weiteren Beweises nicht dafür, daß durch die Verhaftung der Zettelvenheiler und deren Festhaltung während fast der ganzen Dauer der Wahl sehr leicht ein anderer Ausfall der Abstimmung hat herbeigeführt werden können.
Bei amtlichen Wahlbeeinflussungen hat das Haus niemals einen strengen Beweis für den in Wirklichkeit stattgehabten Effekt verlangt, sondern eigentlich nur einen Gegenbeweis dagegen, daß der möglicherweise statthabende Effekt in dem Fall nicht stattgehabt habe.
Aus diesem Grund, meine Herren, muß ich mich für den Kommissionsantrag auf Ungiltigkeitserklärung der Wahl aussprechen; und ich glaube, daß meine politischen Freunde dasselbe thun werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
760 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1895.
Abgeordneter Bassermann: Meine Herren, entgegen dem vorliegenden Antrage der Wahlprüfungskommission, welche, wie der schriftliche Bericht feststellt, mit einem Stimmenverhältniß von 6 zu 3 zu einer Ungiltigkeitserklärung der Wahl des Abgeordneten Bantleon gekommen ist, möchte ich beantragen, die Wahl für giltig zu erklären.
Ich könnte mir zunächst die Ausführungen des Kollegen Dr. Bachem aneignen, der gesagt hat, man solle Fehler der Behörden nicht entgelten lassen den Abgeordneten und den Wahlkreisen, die dadurch vor eine Neuwahl gestellt wären.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich hoffe, daß die Herren, die durch ihre Abstimmung bei dem Kölner Fall sich auf diesen Standpunkt gestellt haben, nunmehr bei dieser Wahl an diesem Standpunkt auch festhalten werden.
Abgesehen davon aber halte ich noch dem Ergebniß der Beweiserhebung, wie sie von Seiten des Reichstags beschlossen worden ist, die Bantleonsche Wahl für giltig.
Der Abgeordnete Bantleon hat nach den Feststellungen des Berichts der Wahlprüfungskommission eine Majorität von 8 Stimmen übrig behalten.
Die Wahlprüfungskommission kommt zu einer Kassation, indem sie das Geislinger Wahlergebniß nicht als rite ergangen ansieht wegen der bereits des öfteren erwähnten Verhaftung, und weil sie diese Verhaftung auch von Bedeutung für das Ergebniß der Wahl angesehen hat.
Geislingen ist eine Stadt von 6000 Einwohnern.
Der Thatbestand, um den es sich hier handelt, ist bereits dargelegt worden; er ist ja sehr kurz.
Die sozialdemokratische Partei hat am Morgen des Wahltages zwei Handwerksburschen in der Herberge als Zettelvertheiler engagirt.
Die Zeit, in der dieses Engagement erfolgt ist, weist meines Erachtens darauf hin, daß die sozialdemokratische Partei ein sehr erhebliches Gewicht auf die Zettelvertheilung nicht gelegt hat.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Hätte sie ein erhebliches Gewicht auf die Zettelvertheilung gelegt, dann würde sie wahrscheinlich zu einer anderen Zeit dafür gesorgt haben, daß Zettelvertheiler vorhanden sind (Zuruf links), nicht 14 Tage vorher, wie Herr Singer sagt, wohl aber 1, 2 oder 3 Tage vorher.
Und wenn in der That der Einfluß des Kommerzienraths Haegele ein so großer war, wie von Seiten dieser Herren behauptet wird der Beweis dafür ist ja nicht erbracht —, stand es der Sozialdemokratie, wie in einer Reihe anderer Fälle, ja vollständig frei, Leute von auswärts zu nehmen und solche vor das Wahllokal zu stellen; die Wahlprüfungen beweisen, daß dies in sehr ausgiebiger Weise bei anderen Wahlen geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Diese beiden Vertheiler sind dann in den Morgenstunden, wohl zwischen 10 und 12 Uhr verhaftet worden, und es hat der sozialdemokratische Herr, der die Sache dort arrangirt hat, ca.
um 12 Uhr von dieser Verhaftung Kenntniß erhalten.
Diese Feststellung ist wesentlich, weil sie für die Beurtheilung der Frage Klarheit schasst, in wie vielen Stunden es weiterhin möglich gewesen wäre, Ersatz für die verhafteten Zettelvertheiler zu beschaffen.
Beide Zettelvertheiler sind in der Folge rechtskräftig wegen Landstreicherei verurtheilt worden.
(Hört!
hört!)
Die Wahlprüfungskommission erklärt die Verhaftung für ungesetzlich, weil die Leute zur Zeit der Verhaftung in Beschäftigung gestanden seien, und damit der Begriff der Landstreicherei aufgehoben war.
Ich bin der Ansicht, daß in der That der Thatbestand der Landstreicherei im Sinne des ß 361 Ziffer 3 des Strafgesetzbuchs in dem vorliegenden Falle gegeben ist.
Die Gerichte erkennen den Thatbestand der Landstreicherei dann als vorhanden an, wenn der zu Verurtheilende zweck-, geschäfts- und arbeitslos von einem Ort zum anderen (6) zieht, ohne genügende Mittel für seinen Unterhalt zu haben.
Es ist nun in dem vorliegenden Fall festgestellt, daß der eine der Zettelvertheiler 4 Pfennig, der andere 50 Pfennig in seinem Besitz hatte, abgesehen von den Einnahmen, die sie in Geislingen durch die Beschäftigung beim sozialdemokratischen Konnte fanden.
Damit ist der Thatbestand festgestellt, wie ihn das Gesetz in § 361 Ziffer 3 erfordert.
'.
Stand aber dieser Thatbestand fest, dann war auch ohne Weiteres Grund zur Verhaftung gegeben; denn K 112 der Strafprozeßordnung sagt: Der Verdacht der Flucht bedarf keiner weiteren Begründung, wenn der Angeschuldigte ein Landstreicher ist.
Für die Juristen ist also die Sache zweifellos in Ordnung, und die Kassation dieser Wahl würde bedeuten die Kassation der Richtersprüche, durch welche beide rechtskräftig wegen Landstreicherei verurtheilt worden sind.
Nun hat der Herr Abgeordnete Brandenburg darauf hingewiesen, es hätte nicht im Interesse der Leute gelegen, ein Rechtsmittel gegen die ergangene Strafverfügung einzulegen.
Aus welchen Gründen die beiden ein Rechtsmittel einzulegen verschmäht haben, können wir nicht prüfen; ob sich beide schuldig gefühlt haben und deswegen keinen Einspruch erhoben haben, oder ob sie aus dem Grunde den Einspruch Unterlasten haben, den der Herr Abgeordnete Brandenburg erwähnt hat, misten wir nicht.
Es wird in dem Bericht der Wahlprüfungskommission darauf hingewiesen, daß der Verdienst des Wahltages selbst eine große Rolle spielen muß.
Der Ansicht bin ich nicht; denn es würde diese Ansicht die Konsequenz haben, daß durch die Anstellung als Zettelvertheiler überhaupt die Verfolgung der betreffenden Person als Landstreicher unmöglich gemacht wird.
Ich bin der Ansicht, daß im vorliegenden Fall jeder Richter wegen Landstreicherei verurtheilt hätte.
Meine Herren, ich komme aber weiter zu der Anschauung, daß die Verhaftung in keiner Weise auf das Ergeb- M) niß der Wahl einen Einfluß gehabt hat.
Es ist zunächst festzustellen, daß vollkommen genug Zeit vorhanden war, einen Ersatz beizubringen.
Die Verhaftung ist um 11 Uhr erfolgt; um 12 Uhr hatte der Leiter der Agitation Kenntniß von der Verhaftung.
Es ist nun darauf hingewiesen worden: es sei nicht möglich gewesen, in Geislingen einen Ersatz zu schaffen, und zwar deswegen, weil die Metallwaarenfabrik, deren Leiter Herr Kommerzienrath Haegele ist, die sozialdemokratische Agitation erdrückt habe.
Der Herr Abgeordnete Brandenburg hat mit apodiktischer Sicherheit heute den Satz ausgesprochen: die Metallwaarenfabrik habe die Situation beherrscht.
Ein Beweis dafür ist in keiner Weise erbracht, sondern es ist lediglich eine unbewiesene Behauptung.
Was die Art und Weise des Herrn Haegele anlangt, so ist in einer Beilage zu dem früheren Bericht der Wahlprüfungskommission abgedruckt die Rede, die Herr Haegele an seine Arbeiter gehalten hat, und es scheint mir doch für die Art und Weise, wie er die Sache behandelt hat, der Schlußsatz interessant: Ich würde nicht wünschen, daß einer unserer Beamten irgend einen Einfluß auf Sie ausüben wolle.
Ich halte das allgemeine Wahlrecht sehr hoch; aber gerade, weil ich es hochhalte, wünsche ich: prüfen Sie, nehmen Sie die Sache ernst und lassen Sie sich durch keine Partei beirren.
Denken Sie an Ihre Pflicht gegen sich selbst und gegen die Ihrigen.
Das sind die Schlußworte, aus denen doch das Eine sicher hervorgeht, daß hier eine völlige Freiheit der Wahl zum Schluß von Herrn Haegele ausdrücklich für hochzuhalten erklärt wurde.
Meine Herren, daß die Verhaftung einen Einfluß nicht gehabt hat, ergiebt sich aber auch aus den Ziffern der Wahl; denn wenn Sie die Zahlen zusammenstellen, wie sie in dem Bericht der Wahlprüfungskommission enthalten sind, so ergiebt Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1896.
761 () sich, daß in Geislingen ein Prozentsatz von 91—92 abgestimmt hat, also ein so hoher Prozentsatz, wie er selten erreicht wird.
Der sozialdemokratische Kandidat hat 89 Stimmen bekommen.
Ich möchte nochmals darauf hinweisen, daß mir die eine Thatsache, daß die sozialdemokratische Partei überhaupt erst am Morgen des Wahltages Zettelvertheiler engagirt hat, den unwiderleglichen Beweis zu erbringen scheint, daß die sozialdemokratische Partei auf die Vertheilung von Zetteln vor dem Wahllokal einen entscheidenden Einfluß gar nicht gelegt hat.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß nach dem Ergebniß der Beweiserhebung feststeht, einmal, daß die Verhaftung gerechtfertigt war, und zweitens, daß die Verhaftung einen Einfluß auf das Resultat der Wahl gar nicht gehabt hat.
Ich komme deshalb zu dem Schluß, Sie zu bitten, die Wahl des Herrn Abgeordneten Bantleon für giltig zu erklären.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, meine Partei kommt bei der Wahl nicht in erster Linie in Betracht.
Es dürfte denjenigen Herren, welche den Kommissionsbericht gelesen haben, nicht unbekannt sein, daß der Kampf in diesem Wahlkreise hauptsächlich zwischen der Volkspartei und den Nationalliberalen ausgefochten wird.
Aus dieser Thatsache heraus und bei der numerischen Schwäche, die unsere Partei in dem Wahlkreise hat, erklärt es sich bis zu einem gewissen Grade, warum von uns nicht solche Anstrengungen in diesem Wahlkreise gemacht wurden, wie sie in anderen Wahlkreisen allerdings vorkommen, und wovon mein geehrter Herr Vorredner Beispiele angeführt hat.
Es kommt allerdings vor, daß auswärtige Genossen in die betreffenden Wahlkreise gehen, um dort die Wahlagitation zu unterstützen.
So interessirt waren wir aber bei der Wahl in Ulm-Geislingen nicht, und deshalb (8) erklärt es sich, warum nicht die Erscheinung auch dort zu Tage trat, die an anderen Orten vielleicht von uns hervorgerufen wurde.
Was nun die Sache selbst betrifft, so werden meine Parteifreunde und ich in dieser Sache für den Beschluß der Kommission eintreten, und zwar hauptsächlich aus den Gründen, die der Vertreter des Zentrums, der Herr Abgeordnete Brandenburg, bereits ausgeführt hat.
Wir sind der Meinung, es ist nicht richtig, daß die beiden verhafteten Handwerksburschen, die Herren Hacker und Neubauer, in dem Momente, wo sie verhaftet wurden, Landstreicher waren.
Die beiden waren in dem Momente beschäftigt, es war ihnen eine Entschädigung von 2 —3 Mark m Aussicht gestellt, und was das für einen Handwerksburschen heißt, darüber brauche ich denjenigen, die vom Arbeiter und Handwerksburschenleben eine Ahnung haben, keinen Vortrag zu halten.
Drei Mark in der Tasche eines wandernden Handwerksburschen setzen ihn, in Verbindung mit dem Stadt- und Gemeindegeschenk, die er von Rechtens erhält, in die Lage, 8 —14 Tage sich wieder über Wasser zu halten und Arbeit zu suchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute waren also, als sie verhaftet wurden, im Verdienst, nicht auf der Straße, nicht ziel- und zwecklos herumstreifend.
Wenn weiter gesagt wird, daß es sich bei den beiden Personen um gewohnheitsmäßiges Landstreichen handelt, und der Beweis für diese Landstreicherei damit gegeben sei, daß der eine dieser Arbeiter 5 Wochen und der andere bereits 7 Wochen außer Arbeit war, so muß ich doch sagen: es legt für die Kenntniß der Zustände in unseren Arbeiterkreisen ein sehr geringes Zeugniß ab (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), wenn man einer solchen Meinung hier Ausdruck giebt.
Ist dem Herrn Abgeordneten Baffermann und denjenigen, die der Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
gleichen Meinung sind, noch nie etwas zu Ohren gekommen (6) von der unendlich weit verbreiteten Arbeitslosigkeit
Ist Ihnen nicht bekannt, daß Tausende und Abertausende, Zehntausend und Hunderttausend mit Vergnügen Arbeit nehmen würden, wenn sie solche nur bekämen, und daß sie, 'trotz dieses Dranges nach Arbeit, nicht nur Wochen-, sondern monatelang arbeits- und verdienstlos sind
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß es sich bei den beiden Handwerksburschen, Hacker und Neubauer, um Personen gehandelt hätte, die gewohnheitsmäßige Landstreicher, sind, davon steht in den Erhebungen kein Wort.
Der eine ist 19 Jahre, der andere ist 21 Jahre.
Die beiden Leute sind später gerichtlich als Zeugen vernommen worden, sie haben sich dann alle beide in Arbeit befunden; es sind also beide völlig ehrenhafte Arbeiter.
Meine Herren, wenn dem einen zum Vorwurf gemacht wird, daß er bereits wegen Bettelns mit 1 Tag vorbestraft sei, ja, so muß ich Ihnen sagen, meine Herren: es ist ein reiner Zufall, nichts weiter, wenn ich mir in Ihnen nicht jemanden vorstellen kann, der wegen Bettelns als Handwerksbursche auch bestraft worden ist; und wenn einer unter Ihnen jemals als Handwerksbursche das Ränzel durch die Welt getragen hat, so wird er mir das bestätigen richtig!
bei den Sozialdemokraten), außer er war in der Wahl seiner Eltern so vorsichtig, daß er auf das Geld seines Vaters hin hat reisen können.
Gerade jetzt sind unsere Arbeiter und Handwerksburschen bei der rigorosen Art, mit der ihnen gegenüber seitens der Polizeibehörden vorgegangen wird, wenn sie arbeitslos auf die Straße gesetzt sind, alle Tage der Gefahr ausgesetzt, wegen Bettelns ins Gefängniß gesteckt zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird seitens des konservativen Vertreters, des Freiherrn von Gültlingen, auf den auch in der Kommission geltend (D) gemachten Umstand hingewiesen, daß die beiden Verhafteten und Bestraften das Mittel der Berufung nicht ergriffen haben.
Das erklärt sich sehr einfach daraus, daß für die Leute ja durch die Untersuchungshaft die Strafhaft erledigt war; durch Einlegung der Berufung hätten sie also sogar ihre Gefängnißhaft noch weiter verlängert.
Dem gegenüber sagt Herr Freiherr von Gültlingen: was wäre dabei gewesen
Die beiden Personen wären auf Staatskosten im Arrest zu Geislingen weiter verpflegt worden, (Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, der Einwand ist ungemein billig.
Ich habe keine weitere Antwort darauf, als daß ich wünsche, der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen möge einmal acht Tage im Arrest zu Geislingen auf Staatskosten verpflegt werden.
1,,.


(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich will mich jetzt nicht mehr weiter einlassen.
Ich glaube nur, eine Pflicht noch erfüllen zu sollen, und zwar gegenüber den beiden hier oft genannten Handwerksburschen Hacker und Neubauer.
In nationalliberalen Blättern hat nämlich in diesen Tagen im Anschluß an den Bericht der Wahlprüfungskommission eine Korrespondenz gestanden, welche in ganz grober, beleidigender Weise sich über die beiden betreffenden Arbeiter äußert.
In dieser Korrespondenz, die ich unter anderen in Nr.
69 des „Leipziger Tageblatts ''gelesen habe, wird unter anderem gesagt: Aber der Reichstag mag doch erst die grundsätzliche Entscheidung treffen, ob es auch ihm „erheblich ''erscheint, wenn die Sozialdemokratie vor- und nachher bestrafte Subjekte sich als Stimmzettelvertheiler dienstbar macht, und dieselben vollkommen recht- und gesetzmäßig verhaftet werden.



Und weiter heißt es in der Korrespondenz: 109 76 32.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1895.
() Aber die beiden Verhafteten waren notorisch wiederholt bestrafte Landstreicher.
Meine Herren, das ist eine große grobe und absolut ungerechte Beleidigung.
Nicht einer, weder Hacker noch Neubauer, war ein wiederholt bestrafter Landstreicher.
Der eine, der bestraft war, war bestraft wegen Bettelei; wegen Landstreicherei aber sind sie erst bestraft worden, als die Geislinger Polizei das Bedürfniß fühlte, der Wahl des Herrn Bantleon etwas unter bi- »-M- zu bE, Nun, meine Herren, noch ein Wort über den Herrn Kommerzienrath Haegele und seine Stellung zum Wahlkampf.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat die Ansprache, die der genannte Herr an seine Arbeiter gerichtet hat er ist Direktor der Metallwaarenfabrik in Geislingen angeführt und auch die Stelle mitgetheilt, wo der betreffende Herr Haegele sagt, daß er es seinen Arbeitern freistelle, wie sie wählen wollten.
Das ist richtig; aber wenn Herr Kollege Bassermann einmal zitiren wollte, dann hätte es nichts geschadet, auch darauf aufmerksam zu machen, daß in derselben Ansprache der Herr Kommerzienrath Haegele erklärt, daß, wenn nicht der nationalliberale Kandidat gewählt werde, er eine Verminderung der Arbeitszeit in Aussicht stelle, falls der neue Reichstag die Militärvorlage ablehne, und daß er, Herr Haegele, Kommerzienrath und Direktor der Metallwaarenfabrik, jeden Sozialdemokraten für seinen persönlichen Feind erklären müßte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, ich meine, wenn man das auch noch weiß, schadet es nichts zur objektiven Beurtheilung dessen, was man von Herrn Haegele und seiner Wahlagitation zu halten hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schöning.
Abgeordneter von Schöning: Meine Herren, als ich mich zum Worte meldete, glaubte ich nicht, daß ich so spät erst zum Worte käme.
Ich könnte füglich verzichten nach dem, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen und Herr Abgeordneter Bassermann gesagt haben.
Auf eins möchte ich nur aufmerksam machen ich nehme weiter nicht Bezug auf Landstreichen rc.
das ist vollständig und genugsam hier abgethan worden aber auf eins möchte ich noch aufmerksam machen, was ich in der Wahlprüfungskommission gesagt habe.
Nehmen Sie sich sehr in Acht, den Grundsatz aufzustellen, deswegen die Wahl als zweifelhaft anzunehmen, wenn ein Zettelvertheiler verhaftet ist; denn dann wird man später immer nur Personen, die dem Gesetz verfallen, oder die leicht verhaftet werden können, als Zettelvertheiler verwenden, und dann werden wir jedes Mal in die Lage kommen, eine derartige Wahl, bei der solche Zettelvertheiler verhaftet worden sind, für ungiltig zu erklären.
Ich möchte davor warnen, daß wir diesen Grundsatz als richtig hinstellen; und ich beantrage deshalb, die Wahl des Abgeordneten Bantleon für Mg, »-« Sr --.
r.
ch«, Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, diese letztere Befürchtung, daß nämlich künftig in allen zweifelhaften Wahlen zweifelhafte Zettelvertheiler werden angestellt werden, nur damit man für später einen Anfechtungsgrund habe, scheint mir denn doch wirklich zu weit zu gehen.
So große Vorsicht wird bei den Wahlen nicht geübt.
Eine solche Erwägung darf uns ebenso wenig von der objektiven und ruhigen Prüfung der Sachlage abhalten als ein anderes merkwürdiges Argument, das im Verlaufe unserer heutigen Verhandlungen zweimal aufgetaucht ist, und zwar der Satz, man solle doch nicht Abgeordnete unter den Fehlern der Behörden büßen lassen und solle deshalb Wahlen als giltig anerkennen, die sonst als sehr bedenklich oder ohne weiteres als ungiltig betrachtet werden müßten.
Es ist etwas sehr schönes um die Kol- (6) legialität, aber so weit dürfen wir denn doch nicht gehen; wir müssen auch die andere Seite ins Auge fassen vom Standpunkt desjenigen, der zu Unrecht nicht zu seinem Mandat gekommen ist, in Folge des Eingriffs, des Fehlers der Behörden; dieser hat auch einen Anspruch darauf, an unsere Gerechtigkeit appelliren zu dürfen, und für uns giebt es sonach etwas anderes als die Prüfung der Rechtsfrage gar nicht.
Die Herren Nationalliberalen haben nun einen Eventualantrag eingebracht, über den ich mich mit wenigen Worten äußern möchte; denn er bleibt, auch nachdem der Vertagungsantrag abgewiesen worden ist, immer noch stehen.
Es wird beantragt, durch Vermittlung der Königlichen württembergischen Regierung weitere Erhebungen in doppelter Richtung zu veranlassen: 1 einmal darüber, ob die Verhaftung der Handwerksgesellen Hacker und Neubauer ungesetzlich gewesen sei.
Ja, meine Herren, das scheint mir eine seltsame Fragestellung zu sein.
Wer soll denn eigentlich sagen, ob diese Verhaftung gesetzlich oder ungesetzlich gewesen ist
etwa der Herr Amtmann in Geislingen, etwa der Herr Amtsrichter in Geislingen oder etwa die Königlich württembergische Regierung
und woher soll diese ihr Wissen nehmen
Es ist ja erfreulich, daß gerade von Seiten der nationalliberalen Partei hier in die Regierung dieses Einzelstaats ein so großes Vertrauen gchtz, wird.
Ich für meine Person möchte es uns aber nicht zumuthen, uns diesem Vertrauen anzuschließen.
Nun, darüber, ob diese Leute in gesetzlicher oder ungesetzlicher Weise verhaftet worden sind, darüber entscheidet kein Mensch, als wir hier im Reichstag, und wir wollen uns dieses Recht auch nicht nehmen (Sehr wahr!
links.)
Dann sollen weiter Untersuchungen darüber angestellt werden, ob durch diese Verhaftungen in dem Abstimmungsbezirk in Geislingen die Abgabe von auf den sozialdemokratischen (v) Kandidaten lautenden Wahlzetteln unmöglich gemacht worden ist.
Das ist von vornherein eine ganz falsche Fragestellung.
Wir brauchen nicht zu wissen, ob es unmöglich war, nachher überhaupt noch Zettel zu vertheilen, wir brauchen bloß zu wissen, ob es möglich war, daß durch die Beseitigung der beiden Zettelausträger Wähler um ihr Wahlrecht gekommen sind oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Das Gegentheil davon haben wir durchaus nicht zu beweisen.
Dann muß ich mich auch hier wieder über das Vertrauen der württembergischen Regierung gegenüber wundern.
Woher soll denn die es wissen, wenn wir es nicht wissen
Sie hat ein anderes Material auch nicht.
Ich bin deshalb der Meinung, daß durchaus kein Anlaß vorliegt, die Sache noch einmal in Behandlung zu nehmen.
Mir scheint vielmehr, nach allen Ausführungen ist die Sache vollständig spruchreif.
Wer kann denn eigentlich darüber einen Zweifel haben, zu welchem Zweck die Verhaftung der beiden Zettelvertheiler erfolgt ist!
Sie ist nicht erfolgt, um das Königreich Württemberg von zwei Landstreichern zu befreien, sondern weil die Behörde, die auch eine gewisse Fühlung mit Herrn Kommerzienrath Haegele zu halten weiß, sich sagte: es ist für die Abstimmung besser, wenn gar keine sozialdemokratischen Zettel vertheilt werden.
Das war der Grund; und es ist bisher auch nicht erwiesen, daß die Verhaftung eine gesetzliche war.
Denn den Satz kann ich auch nicht gelten lassen, daß wir kein Recht hätten, uns über einen Richterspruch hinwegzusetzen, zumal er theilweise nur ein sehr bedingter Richterspruch ist: war es doch nur ein Befehl, der hätte leicht beseitigt werden können, wenn Lust dazu vorhanden gewesen wäre.
Wir sind doch diejenigen, welche in diesem Falle die gesetzlichen Erfordernisse selbst zu prüfen haben; und wenn wir finden, daß sie nicht vorliegen, so haben wir eben demgemäß unseren Spruch abzugeben.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den '8.
Februar 1898.
Nun heißt es aber: es sei schon durch das Zugeständniß der Beiden zweiffellos festgestellt, daß hier eine Verfehlung derselben vorgelegen sei; denn sie haben sich ja gar nicht zur Wehr gesetzt.
Meine Herren, der eine von beiden hat in dem Augenblick, als ihm eine Strafe verkündigt wurde, sich allerdings nicht zur Wehr gesetzt, weil er da schon hätte 4 Tage herausbekommen müssen; denn er ist bereits 6 Tage gesessen gewesen und nur 2 Tage hat man ihm als Strafe aufgerechnet.
Der andere hätte allerdings die Wahl gehabt, wie Herr Kollege von Gültlingen angeführt hat, sich zu beschweren, die Entscheidung des Gerichts oder der höheren Verwaltungsbehörde anzurufen; dann aber hätte er auch bis zu dieser Entscheidung auf Staatskosten seine Verpflegung im Gefängniß zu Geislingen finden müssen.
Das hat der Herr Kollege auch attestirt, und damit scheidet die Möglichkeit aus, aus seinem unterlassenen Widerspruch irgend einen Schluß zu ziehen.
Ich kann nicht finden, daß man diesen beiden Leuten gegenüber mit irgend welchem Recht überhaupt mit dem Begriff Landstreicher operirt hat.
Ganz unzutreffend hat der Kollege von der nationalliberalen Fraktion den Begriff von Landstreicher gegeben.
Wenn man ihn aber auf den faktischen Fall anwendet, dann zeigt sich eben, daß es keine Landstreicher waren.
Das waren Leute, deren Zweck nicht Herumstreichen im Lande war, sondern ordentliche Arbeiter, die ihre Arbeit verloren und sich bemüht haben, dadurch, daß sie von einem Ort zum anderen gewandert sind, eine andere Arbeit zu finden.
Sie haben diese Arbeitsgelegenheit gesucht und haben sie an dem Wahltag durch Zufall auch gefunden; und damit ist die Möglichkeit überhaupt ausgeschieden, von ihnen als Landstreichern zu reden, sie sind keine Stromer.
Nun hat Herr Kollege Baffermann aber noch einige ganz merkwürdige Argumente zur Begründung seiner Auffassung vorgeführt, die ich auch nicht ganz unbesprochen lassen möchte.
Er hat in erster Linie gesagt, erst um '-IO Uhr habe man sich bemüht, Zettelträger überhaupt zu finden, ein Beweis, L) daß man einen großen Werth darauf überhaupt nicht gelegt hat.
Nun, aus all dem, was jetzt schon vorgetragen worden ist, und aus dem, was sich am Wahltage an den beiden Wahllokalen abgespielt hat, resultirt doch ganz zweifellos, daß es ein mißliche Mission gewesen ist.
Zettelvertheiler in Geislingen zu suchen, und noch mißlicher, dieses Amt anzunehmen.
Da man also Einheimische damit nicht beschäftigt hat, ist klar, man mußte also eben warten, bis Andere zufällig da waren.
Die beiden sind aber doch noch rechtzeitig auf ihren Posten getreten, und mehr war auch nicht nöthig.
Dann sagt der Herr Kollege, um 12 Uhr sei es doch aufgekommen, daß die Leute verhaftet worden seien; da wäre es immer noch Gelegenheit gewesen, für andere Zettelvertheiler zu sorgen.
Nun, ich möchte wissen, wen man hätte nach Mittag 12 Uhr in Geislingen auf diesen Posten wieder stellen wollen einen Einheimischen
Ich werde Ihnen einen Satz aus der Rede des Herrn Kommerzienraths vorlesen, der Ihnen verständlich machen wird, warum ein Einheimischer sich nicht vor das Rathhaus gestellt hat; und Fremde werden dazu nach den Ereignissen des Vormittags auch keine große Lust gehabt haben.
Leute mit guten Papieren, die Geld in der Tasche und eine Beschäftigung haben, sind ohne weiteres verhaftet worden; da wäre doch einer ein Thor, wenn er sich nachher auf diesen Posten hinstellen ließe.
Der Herr Kollege hat auch darauf hingewiesen, daß man nicht von einem Einfluß der Metallwaarenfabrik auf die Bevölkerung in Geislingen reden könne.
Wer die Verhältnisse in Geislingen kennt oder, ich will sagen, gekannt hat es hat seither sich auch dort ein Umschwung der öffentlichen Meinung eingestellt wer die Verhältnisse gekannt hat, weiß, daß die ganze Stadt Geislingen unter einem unerhörten Druck seitens des Herrn Kommerzienraths Haegele und seiner Freunde und derer, die mit ihm unter einer Decke gearbeitet haben, gestanden hat.
(Sehr richtig!
und Hört!
hört!
links.)
763 Und wer weiß und das können wir aus den Akten wissen (6!
—, in welcher Weise der Herr Kommerzienrath damals seinen Arbeitern zugeredet hat, mit ihm zu stimmen und nicht auf der anderen Seite, wird sich auch außerordentlich leicht erklären können, weshalb eine so starke Wahlbetheiligung stattgefunden hat, daß über 90 Prozent der Wähler abgestimmt haben, und weshalb beinahe alle in einer Richtung gestimmt haben.
Ich will zur Charakteristik des ganzen Zustandes, wie er damals in Geislingen war, aus der Rede des Herrn Kommerzienraths nur zwei Sätze noch verlesen: Wer so handelt, hat der Herr Kommerzienrath zu seinen Arbeitern in der entscheidenden Stunde gesagt wer so handelt, d. h., seine Stimme dem sozialdemokratischen Kandidaten giebt, der stellt sich zu den Feinden von unserem gemeinsamen Wirkungskreise, der stellt sich zu den Feinden der Geschäftsleitung und zu den Feinden von mir.
(Hört!
hört!
links.)
Ich weiß die Einzelnen nicht und kenne sie nicht; das Wahlrecht ist ja geheim.
Ich kann nur an das Gewissen der Einzelnen appelliren und auf die Folgen aufmerksam machen.
Diejenigen, die so abstimmen, treffen mich persönlich.
(Hört!
hört!
links.)
Denn für mich würde es eine gewisse Niederlage und ein Mißerfolg des friedlichen Zusammenwirkens sein, welches ich seit Jahr und Tag anstrebe.
Meine Herren, wenn wir die richtigen Grundsätze bei unseren Wahlprüfungen allzeit angewandt hätten und jetzt auch anwenden würden, dann wäre diese Rede allein ein genügender Grund gewesen, die Wahl zu kassiren.
(Sehr richtig!
links.)
Noch sind wir aber nicht so weit; noch sind nach unserer (p ) Praxis die Beeinflussungen, die seitens der Arbeitgeber ausgeübt werden, nicht genügend, um auf sie die Kassirung einer Wahl zu stützen.
Aber das wird man wenigstens sagen müssen: wenn, nachdem die Beeinflussung diese Form angenommen hat, das sich abgespielt hat, was wir aus den Akten wissen, dann kann niemand mehr einen Zweifel darüber haben, zu welchem Zweck die beiden Leute von ihrem Posten weggenommen worden sind.
Und das genügt!
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herrenich werde Ihre Zeit nicht lange mehr in Anspruch nehmen.
Es ist von dem Herrn Kollegen Bassermann darauf hingewiesen worden, man solle bei der Prüfung einer Wahlanfechtung nicht den Grundsatz aufstellen, daß „die Parteien unter den Fehlern der Behörden nicht leiden dürfen ''.
Gewiß; und wenn einer unserer Freunde im Eifer des Gefechts heute einen ähnlichen Satz aufgestellt hat, so sind wir weit entfernt davon, einen solchen Satz aufs Wort zu unterschreiben und alle Konsequenzen eines solchen Satzes über uns ergehen zu lassen.
Wir verwahren uns dagegen, wie unsere Abstimmungen heute schon dargethan haben, und wir lehnen es um so mehr ab, aus dem von uns nicht getheilten Grundsatz die Konsequenz zu ziehen auf den vorliegenden Fall, weil genau der Wahlkreis, um den es sich hier handelt, uns ein schlagendes Beispiel an die Hand giebt, wie manchmal die Parteien unter den Fehlern der Behörden zu leiden haben; denn die älteren Mitglieder des hohen Hauses werden sich vielleicht erinnern, daß früher schon einmal in demselben Wahlkreise die Kassation einer Wahl erfolgt ist wegen formeller, durch die Behörden verschuldeter Fehler bei der Abgrenzung der Wahlbezirke, weil nämlich die Stadt Geislingen unrichtig ihre Wahlbezirke eingetheilt hatte.
109 764 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1893.
(A) Gewundert habe ich mich aber doch darüber, wie seltsam der Begriff „Landstreicherei ''von Juristen hier im hohen Hause ausgelegt wird.
Wenn arbeitsloses Umherziehen schon Landstreicherei ist, dann haben wir viele Tausende oder Hunderttausende von Landstreichern im Deutschen Reich.
Aber nicht das arbeitslose Umherziehen, sondern das arbeitsscheue Umherziehen macht die Landstreicherei aus; und ich kann Ihnen sagen, mir ist in meiner ganzen Praxis und ich stehe seit Jahren in der Kriminalpraxis noch kein Fall bekannt geworden, daß man einen Arbeiter von der Arbeit weggenommen und ihn unter die Anklage gestellt hätte, er habe früher einmal eine Landstreicherei begangen.
Wegen Landstreicherei wird eingeschritten, wenn einer aufgegriffen wird im arbeitsscheuen Umherziehen, wenn dem Aufgegriffenen nachgewiesen werden kann, es sei ihm nicht um Beschäftigung zu thun, sondern um ein müßiges Umherlungern.
Einem Handwerksburschen, der thatsächlich eine Beschäftigung übernimmt, vollends wenn er mitten in der Beschäftigung angetroffen wird, dem können Sie das Schutzvorbringen, daß er bei seinem Umherziehen Arbeit gesucht habe, daß er kein arbeitsscheuer Stromer sei, nicht widerlegen.
Deshalb glaube ich allerdings, es ist hier eine recht sonderbare Entscheidung dahin getroffen, daß die beiden bei einer Beschäftigung festgenommenen Personen sich der Landstreicherei schuldig gemacht haben.
Zwar ist gesagt worden, die Beiden seien vielfach vorbestrafte Personen, aus deren Vorleben ihr Charakter von Vagabunden erhelle; ja, woher weiß man das
Aus der Höhe der Strafe muß ich das Gegentheil schließen; denn wenn die Strafbehörden wegen Landstreicherei bloß auf ein paar Tage Hast gegen sie erkannt haben, dann haben die betreffenden Behörden selbst angenommen, daß es sich um einen denkbar mildesten Fall handelte; denn sonst wäre auf ein paar Wochen Haft, vielleicht auch auf Ueberweisung an die Landespolizeibehörde erkannt worden.
Wenn wir diese Entscheidungen der Behörden kritisiren, so machen wir von unserem guten Recht (L) Gebrauch; und zudem handelt es sich nicht um ein gerichtliches Urtheil im eigentlichen Sinne des Worts, um ein Urtheil, welches ergangen ist auf Grund mündlicher Verhandlung und Beweisaufnahme, sondern um einen gerichtlichen Strafbefehl in einem, um eine polizeiliche Strafverfügung im anderen Fall, also um schriftliche, kurzer Hand erlassene Verfügungen, gleichsam Vorschläge zur Güte: willst du dich der vorgeschlagenen Strafe unterwerfen, dann bist du fertig und ich, Beamter, auch.
Wenn nun die beiden Handwerksburschen sich diesen Vorschlägen unterworfen haben, so ist schon mit Recht darauf hingewiesen, welche naheliegenden Gründe sie gehabt haben, solche Verfügungen über sich ergehen zu lassen, nämlich um aus der Haft fortzukommen, weil die schon erlittene Untersuchungshaft ihnen auf die Strafhaft angerechnet war.
Meine Herren, es ist in der bisherigen Debatte zu wenig darauf hingewiesen worden, was die beiden Bestraften selbst über die Vorgänge bezeugt haben, die sich abgespielt haben vor dem Wahllokal.
Ich weiß, daß ihre Angaben von den Polizeibeamten bestritten worden sind; es ist aber doch von Werth, diese Angaben zu kennen.
Es ist zunächst die Aussage des Jakob Harder.
Er giebt an, es sei ihm vor dem Schulhaus von dem Polizeidiener Göggelmann erklärt worden, die Verkeilung Dietrichscher Stimmzettel sei unzulässig.
Das ist der Festnahme vorausgegangen; das beleuchtet die Situation.
Wenn der Polizeidiener Göggelmann das bestreitet, aber beifügt, er erinnere sich nicht daran, so ist das auch so eine Wendung; denn wenn man etwas nicht bestreiten kann, so pflegt man sich gerne mit der Erklärung zu helfen, man könne sich nicht mehr daran erinnern.
Gegenüber der Angabe des Göggelmann weise ich übrigens darauf hin, daß der Rathsschreiber Beutel erklärt hat: er erinnere sich, daß während der Wahlhandlung einer der Polizeibediensteten, ich glaube es war Reichte, in das Wahllokal kam und etwas brachte, was, weiß ich nicht mehr, und hierbei so nebenher sagte: jetzt stellen sie auch noch Handwerksburschen auf zum (6) Zettelvertheilen.
Was ich hierauf sagte, weiß ich im Wortlaut nicht mehr; aber der Sinn meiner Antwort war der: das geht die Wahlkommisston nichts an.
Dann kommt der Zeuge Neubauer, der aussagt: Der Polizeiwachtmeister habe ihm nach Einsichtnahme seiner Papiere gedroht, er verhafte ihn, wenn er nicht binnen einer Stunde fort sei.
Das ist ein merkwürdiger Polizeibeamter, der jemanden wegen Landstreicherei verhaften will und ihm zunächst in schwäbischer Gemüthlichkeit
noch eine Stunde Zeit läßt.
Sieht das nicht so aus, als wenn das Einschreiten dieses Herrn nur darauf abgelegt war, einen Stimmzettelvertheiler zu entfernen, und nicht, einen Landstreicher festzunehmen
Ich hebe dabei ausdrücklich hervor: auch in diesem Falle erklärt der Polizeiwachtmeister Abele, es sei nicht wahr, was der Zeuge Neubauer bezeuge.
Das hebe ich ausdrücklich hervor.
(Lebhafte Zurufe.)
Oh, regen Sie sich nicht so unnöthig auf, meine Herren, die Sache ist gar nicht so zum Aufregen.
(Erneute Zurufe.)
Dann bitte, unterbrechen Sie mich nicht immer mit Ihren Zwischenrufen, Herr Kollege Enneccerus!
Das fortgesetzte Unterbrechen ist freilich eine aufgeregte Geschichte von Ihnen.
Derselbe Polizeiwachtmeister Abele sagte aber bei seiner Vernehmung, er könne sich des Vorgangs im einzelnen nicht mehr genau erinnern.
Was ist denn auf die Aussage eines solchen Mannes zu geben, der seine Angaben mit diesen Worten beginnt.
1 (Sehr richtig!)
Recht bezeichnend ist auch das weitere Zeugniß des Polizeidieners Reichte, welcher den Hacker verhaftet hat.
Er hat zunächst angegeben, er habe gar nicht gesehen, daß (v) der Verhaftete sozialdemokratische Stimmzettel vertheile.
Natürlich!
Er hat das gar nicht geahnt, hat gar nicht recht gesehen, was der für Papiere in der Hand gehabt hat, der den Vorübergehenden Papiere anbot zu sonstigen Zwecken Nach dem Vorhalt der Aussage des Verhafteten erklärt aber derselbe Polizeidiener Reichle: er habe sich freilich denken können, daß der Hacker sozialdemokratische Stimmzettel vertheile, denn er habe ihn mit dem Harder sprechen sehen.
Also, meine Herren, der Polizeidiener thut zuerst, als ob er nicht gewußt hätte, um was es sich handle; hinterher, nachdem ihm die Aussagen des Verhafteten vorgehalten worden waren, sagt er: er habe sich denken können, es handle sich um die Vertheilung sozialdemokratischer Stimmzettel.
Wenn Sie diese Aussage zusammenhalten mit dem, was von anderen Herren vorgetragen ist, insbesondere auch mit der Mittheilung aus der Rede des Kommerzienraths Haegele, so ist wohl ein Zweifel nicht mehr möglich, aus welchen Gründen die vorläufige Festnahme dieser Handwerksburschen erfolgt ist: es handelte sich nicht um eine Festnahme behufs Bestrafung einer Uebertretung, sondern darum, einen Stimmzettelvertheiler unschädlich zu machen.
Und da es sich nur um wenige Stimmen handelt bei der ganzen Situation Bantleon hat nur 9 Stimmen über die absolute Mehrheit; es genügen also 5 Stimmen, um das Ergebniß zu verändern und da endlich feststeht, daß in Folge der Festnahme mehrere Stunden lang eine Stimmzettelvertheilung von Seiten der sozialdemokratischen Partei nicht erfolgt ist, wobei ich nicht untersuche, ob es vielleicht möglich gewesen wäre, etwa nach 1 oder 2 Stunden einen anderen Stimmzettelvertheiler aufzubringen, so genügen mir die feststehenden Thatsachen, um den Antrag zu stellen, nicht etwa auf den Eventualantrag der Herren von der nationalliberalen Partei 765 Reichstag.
32.
Sitzung.
einzugehen, sondern heute schon die Entscheidung zu geben und zwar die Wahl zu kasstren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Clemm (Ludwigs Hafen) hat den Antrag auf Nr.
136 der Drucksachen zurückgezogen und den auf Nr.
137 dahin modifizirt, daß der Reichstag beschließen wolle: 1.
1 den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Bantleon auszusetzen, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, u. s. w., wie Sie es auf Nr.
137 der Drucksachen finden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat die Diskussion insofern verändert, als er das Hauptgewicht darauf gelegt hat, nachzuweisen, daß es sich hier um eine tendenziöse Verhaftung handle, welche den Zweck gehabt habe, die Stimmzettelvertheilung zu verhindern, bei der es dagegen auf die Landstreicherei und dergleichen wenig angekommen sei; und ich gebe dem Herrn Kollegen Gröber Recht, daß, wenn nur dasjenige in den Zeugenaussagen sich fände, was er mitzutheilen für gut hielt, in jedem von uns der Eindruck entstehen müßte, daß er Recht habe.
So hat z.
B. Herr Gröber in Bezug auf die Aussage des Polizeiwachtmeisters Abele angeführt: derselbe habe zwar die Aussage des Verhafteten bestritten, aber hinzugefügt, ja, er erinnere sich nicht mehr genau, die Sache sei ihm nicht recht in Erinnerung.
Ich lese Ihnen dagegen vor, was der Mann sagte: Es ist eine Lüge, wenn Neubauer angiebt, daß ich ihn zuerst kontrolirt, ihm seine Papiere dann zurückgegeben und ihn angewiesen hätte, er solle machen, daß er fortkomme, nach einer Stunde werde er sonst verhaftet; ich habe überhaupt nicht zweimal mit ihm gesprochen, sondern habe ihn, wo ich seine Papiere eingesehen habe, auch gleich festgenommen und dem Oberamt zugeführt.
Also Abele bezeichnet das ausdrücklich als eine Lüge.
Ich glaube, dieser Fall ist damit wohl in ein anderes Licht gesetzt.
(Sehr richtig!)
Was den Fall Hacker betrifft, so will ich nur verlesen, was Hacker selbst deponirt.
Auch das ist in einzelnen Beziehungen noch bestritten; aber selbst diese eigene Deposition zeigt, daß es dem Polizeidiener, der ihn verhaftete, nicht wohl darauf angekommen sein kann, die Zettelvertheilung zu verhindern.
Also Hacker sagte: Letzterer —also der Polizeiwachtmeister erwiderte, er —nämlich der Polizeidiener solle mich sofort abführen, das weiß ich noch.
Der Polizeidiener sagte zu mir: gehen Sie mit und geben Sie Ihre Zettel ab; dann habe ich sie im Hirsch abgegeben und sofort mit ihm aufs Oberamt müssen.
Daß ich Stimmzettel vertheilen wollte, hat der Polizeidiener, der vor dem Lokal stand, sehen müssen, denn ich hatte sie offen in der Hand.
Aber davon habe ich nichts gesagt, daß ich nicht weg könne, da ich Zettel vertheilen müsse.
So die Aussage des Mannes selbst, aus der so viel hervorgeht, daß der Polizeidiener, der ihn verhaftete, ihm sagte, er solle die Stimmzettel im „Hirsch ''abgeben, wo das Hauptquartier der Sozialdemokratie zu sein schien, wo also ein anderer voraussichtlich die Zettelvertheilung übernehmen konnte.
Nun, das beweist nicht absolut den Mangel der Tendenz bei der Sache so weit gehe ich nicht; aber wer diese Dinge liest und dann ohne weiteres zu der Ueberzeugung kommt, daß es sich hier ganz unzweifelhaft nur um eine tendenziöse Verhaftung handeln könne, der urtheilt denn doch viel zu schnell.
Allerhöchstens kann man zu derjenigen ReFreitag den 8.
Februar 1895. solution kommen, die wir eventuell beantragt haben, nämlich (6) die Sache zu prüfen und die Ermittelungen anzustellen, die nothwendig sind, um überhaupt ein klares Bild darüber zu gewinnen, ob vielleicht eine tendenziöse Verhaftung vorgelegen haben sollte.
Da muß ich mich gegen einen der Herren Vorredner wenden; Herr Payer, wenn ich nicht irre, war es.
Derselbe führte aus; die Nationalliberalen sind jetzt solche Regierungsmänner geworden, daß sie die württembergische Regierung oder den Amtsrichter oder den Landrath mit der Entscheidung dieser Frage betrauen wollen.
Ich glaube, Herr Payer sollte die Anträge, die wir stellen, wenn er sie kritisirt, vorher auch lesen; dann würde er finden, daß dieser Antrag einfach dahin geht, die Königlich württembergische Regierung solle weitere Erhebungen in der Richtung veranlassen, ob die Verhaftung der Handwerksgesellen Hacker und Neubauer ungesetzlich gewesen sei, also Erhebungen nach der Richtung; die einzelnen Thatsachen sind festzustellen, Zeugen zu vernehmen, uns dann alles mitzutheilen, und dann wollen wir selber, der Reichstag, darüber entscheiden.
Die Entscheidung bleibt dem Reichstag; die württembergische Regierung aber soll die Entscheidung durch ihre Erhebungen vorbereiten, weil wir selber die Erhebungen doch hier nicht machen können.
1 (Zurufe.)
Ich will nicht näher im einzelnen darauf eingehen, ob durch die Verhaftung dieser Personen wirklich eine erhebliche Anzahl von Sozialdemokraten von der Wahl abgehalten werden konnte.
So viel ist sicher: 80 oder 90 Sozialdemokraten haben gewählt; und so viel ist sicher: die Sozialdemokraten haben bei der letzten Landtagswahl, wo es sich ja um das gleiche Wahlrecht handelt, in Geislingen es unterlassen, auch nur Zettelvertheiler aufzustellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier eben ein Telegramm des Stadtschultheißen Voehringer aus Geislingen erhalten, welches lautet: 1 Bei der letzten Landtagswahl unterließen Sozialdemokraten Aufstellung von Zettelträgern, womit die Unerheblichkeit bei hiesigen Verhältnissen be zums-.
—Aus Geislingen natürlich!
(Zurufe.)
—Ich habe es ja vorgelesen; das Telegramm ist vom Stadtschultheiß Voehringer aus Geislingen.
Nun, meine Herren, wenn Sie aus dem Ganzen nur ersehen haben, daß mindestens ein non lignst vorliegt, so müssen Sie, glaube ich, wenigstens unserem Eventualantrag zustimmen; aber ich glaube, daß in Wahrheit kaum irgend ein Schein erbracht worden ist, um die hier gefällten rechtskräftigen Urtheile als unrichtig zu bezeichnen.
Daß es sich um ein rechtskräftiges Urtheil handelt, ist zweifellos.
Ist dieses Urtheil auch richtig, so ist die Verhaftung gesetzlich gewesen, und jeder Schimmer von Grund fällt weg, um hier die Wahl zu kassiren.
Nun frage ich Sie: welche Momente haben Sie denn dargethan, um klarzustellen, daß das rechtskräftige Urtheil unrichtig wäre
Am leichtesten hat es sich in dieser Beziehung der Herr Abgeordnete Brandenburg gemacht.
Er sagte: das Urtheil gilt nur deshalb, weil die Leute es nicht angefochten haben.
Ja, meine Herren, wo soll denn unsere Jurisprudenz bleiben, wenn man von einem in Instanz rechtskräftig gefällten Urtheil, bei dem der Angeklagte es unterlassen hat, ein Rechtsmittel zu gebrauchen wenn man von einem solchen Urtheile ohne weiteres sagt: es gilt nur, weil es nicht angefochten ist.
(Zuruf.)
—Ja, das weiß ich wohl; aber der Strafbefehl eben hat, wenn nicht Einspruch erhoben wird, die Bedeutung des rechtskräftigen Urtheils.
766 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1895.
() Nun sagen die Herren: 1 es waren gar keine Landstreicher!
Ir, woher wissen Sie denn das
Ans den Verhandlungen geht hervor, daß sie eine gewisse Zeit ohne Arbeit gewesen und umhergestreift sind: der eine 7 Wochen, der andere 5 Monate lang.
Welche weiteren Gründe nun vorliegen dafür, daß das Urtheil Landstreicherei annahm, und daß die Angeschuldigten sich dabei beruhigten, wissen Sie nicht.
Trotzdem stellen Sie das Urtheil ohne weiteres als unrichtig hin.
Nein, meine Herren, wenn Sie rechtskräftige Urtheile durch Ihre Abstimmung als unrichtig behandeln wollen die Möglichkeit und die Macht dazu haben Sie ja —, dann sollten Sie doch Veranlassung nehmen, die Sache erst gründlich zu untersuchen.
Das Höchste, wozu Sie kommen könnten, wäre also, wenn Sie durch die Ausführungen, die Andere und ich gemacht haben, sich nicht von der Unrichtigkeit der Anfechtung der Wahl überzeugen lassen, zu sagen: es sind weitere Erhebungen nothwendig.
Wenn Sie weiter gehen, dann gehen Sie allzu schnell über eine rechtskräftige Entscheidung hinweg.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, der Herr Kollege Enneccerus unterscheidet bei seiner Begründung nicht, ob die Personen bei ihrer Vernehmung unter Eid oder unbeeidigt ihre Aussagen gemacht haben.
Verehrter Herr Kollege, das ist denn doch ein großer, ein himmelweiter Unterschied.
Die Polizeibeamten sind ohne Ausnahme unbeeidet vernommen worden (hört!
hört!
links und in der Mitte), und zwar aus einem sehr guten Grunde, weil man sie als Personen angesehen hat, die in dem Verdacht gestanden haben, ihre Befugniß überschritten zu haben.
Man wollte sie nicht (L) in die üble Lage bringen, etwa falsche Angaben unter dem Eide zu machen.
1,, (Zuruf.)
Ja, gleichsam als Beschuldigte.
Die anderen Personen sind jedoch unter Eid vernommen worden, und es müssen ihre Angaben hier als eidliche Angaben gerade in den Augen eines Richters unbedingt mehr Werth haben, als unbeeidigte.
Das wird der Kollege auch nicht bestreiten wollen.
Und wenn sich aus den eidlichen Angaben ein solch bestimmtes, klares Bild der Sachlage ergiebt, während die unbeeideten Angaben so unsicher lauten, auch immer unter Vorbehalten, wie: ich kann mich des Einzelnen nicht mehr erinnern u. s. w. —, dann weiß ich allerdings, was ich für meine Person von der Sache zu halten habe.
Wenn ich die Angaben des Polizeiwachtmeisters Abele nicht in ihrem vollständigen Wortlaut mitgetheilt habe, so habe ich das unterlassen, weil ich das hohe Haus nicht mit der ganzen Aussage belästigen wollte.
Ebenso hat es der Kollege Dr. Enneccerus selbst auch gemacht und aus den Angaben des Polizeiwachtmeisters Abele auch nur das hervorgehoben, was er für wichtig gehalten hat; er kann mir also doch keinen Vorwurf daraus machen, wenn auch ich eben die Punkte hervorhob, die ich für wichtig halte.
In den Angaben des Polizeiwachtmeisters Abele lautet der erste Satz nach dem Wortlaut des Protokolls: Es ist schon lange her, ich kann mich des Einzelnen nicht mehr so genau erinnern.
Dann kommen weitere Angaben; nun werden ihm die Aussagen des vereidigten Zeugen vorgehalten, und dann kommt der Satz: Es ist eine Lüge, wenn Neubauer angiebt, daß ich ihn zuerst kontrolirt, ihm seine Papiere dann zurückgegeben und ihn angewiesen hätte, er solle machen, daß er fortkomme, nach einer Stunde werde er sonst verhaftet; ich habe überhaupt nicht zweimal mit ihm gesprochen, sondern habe ihn, wo ich seine Papiere (6) eingesehen Habe, auch gleich festgenommen und dem Oberamt zugeführt.
Er schließt seine Aussagen dann mit der Erklärung: Vor dem Rathhaus stehen oft vielerlei Leute herum, und am Wahltage standen manche mit etwas in der Hand daselbst.
Weil der Neubauer längere Zeit dort herumgestanden ist, konnte ich allerdings daran denken, daß er Zettel vertheile; ich sah ihn aber keinen anbieten, noch abgeben, hatte daher auch keinen Grund, ihm solches zu verbieten.
Meine Herren, das wollte ich der Vollständigkeit halber noch mittheilen, und ich glaube damit dargethan zu Haben, daß ich nicht unrichtig zitirt habe.
Ich habe ganz sinngemäß und den wesentlichen Inhalt der eidlichen Aussagen den uneidlichen Angaben der Polizeibeamten gegenübergestellt.
Nach meiner Ueberzeugung war es eine tendenziöse Festnahm zum Zweck, eine Partei lahm zu legen auf mindestens einige Stunden; und das genügt mir, um über eine Wahl, bei der es sich nur um wenige Stimmen Mehrheit gehandelt hat, die Kassation auszusprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Meine Herren, nur eine ganz kurze Bemerkung.
Der Herr Kollege Gröber hat sich jetzt hauptsächlich gestützt auf den Unterschied zwischen beschworenen und unbeschworenen Aussagen, und das verpflichtet mich, dasjenige, was ich Ihnen vorgelesen habe, durch ein paar Worte zu vervollständigen.
In der Aussage des Polizeiwachtmeisters Abele, dessen nicht beschworener Aussage der Herr Kollege Gröber, um die Kassirung der Wahl des Herrn Bantleon zu rechtfertigen, jedes Gewicht abspricht, während er auf die Aussage des wegen Landstreicherei verurtheilten Neubauer als festen Grund baut, (D) heißt es: Demselben (also dem Polizeiwachtmeister Abele) werden nach vorheriger Hinweisung auf den Zeugeneid seine obigen Angaben verlesen u. s. w. Dann sagt derselbe: Es ist eine Lüge, wenn Neubauer angiebt, u. s. w. Das ist der Passus, den ich vorhin verlesen habe.
Dann heißt es: Auf Vorhalt erkennt Abele vorstehende Angaben als richtig an und erklärt sich bereit, dieselben eventuell zu beschwören.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn nun der Abgeordnete Gröber sagt: die Aussage des Polizeiwachtmeisters Abele die derselbe unter Hinweis auf den Zeugeneid gemacht hat, und die derselbe zu beschwören sich ausdrücklich bereit erklärt hat, die gilt nichts gegenüber der Aussage des Landstreichers Neubauer —, dann mag er ruhig die Wahl kassiren; das mag er dann mit sich selber ausmachen!
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt von den Herren Abgeordneten Lüders und Rettich.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, ''''hen-1 (Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Schluß beschließen w°Im, »uff.
ch°n.
Schicht.
P° »s°.
Ja, meine Herren, Sie stehen auf, setzen sich und stehen wieder auf; wir können uns deshalb nicht entscheiden.
(Pause.)
Das ist die Minderheit; der Schluß ist abgelehnt.
1.
767 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den l.
Februar 1895.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Ich habe meine Auffassung des Falles gestützt auf die sich ergänzenden Aussagen von drei vereidigten Personen.
Von diesen drei Personen ist eine nicht bestraft worden, das ist der Agitator Jakob Harder, und die beiden anderen, die allerdings bestraft worden sind, haben nur unbedeutende Strafen erstanden.
Deshalb, weil ein armer Handwerksbursche zwei Tage Haft bekommen hat, wegen einer solchen Verfehlung wie Landstreicherei, Bettel, verliert er in meinen Augen die Glaubwürdigkeit für seine eidlichen Aussagen allerdings noch lange nicht, Herr Kollege Enneccerus.
(Lebhafter Beifall links.)
Wenn eidliche Aussagen zweier Personen in wesentlichen Punkten übereinstimmen und durch die eidlichen Aussagen eines nicht bestraften Mannes noch eine wichtige Ergänzung finden, so kann ich mit Recht daraus hinweisen: auf der einen Seite sind drei eidliche Zeugnisse, welche eine Garantie bieten für die Wahrheit ihrer Dar lellung, und auf der anderen Seite sind lauter unbeeidigte Aussagen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schneider: Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Bemerkungen.
Der Eventualantrag, der jetzt eingebracht ist, hat der Wahlprüfungskommission nicht vorgelegen; indessen bewegt er sich in der Richtung, über die die Wahlprüfungskomnnssion durch ihre Anträge bereits entschieden hat.
Die Wahlprüfungskommission hat sich, wie Sie aus dem Bericht ersehen können, für vollständig informirt gehalten, um Ihnen bestimmte Vorschläge zu unterbreiten.
Sie hat damit ausgesprochen, daß sie irgend (L) welche weiteren Informationen zu erheben keine Veranlassung hat.
Denn, meine Herren, ich wüßte in der That nicht, bei wem die Königlich Württembergische Regierung denn noch Erhebungen veranstalten sollte, da alle Personen vernommen worden sind, die irgend etwas wußten, ja sogar noch mehr Personen, als die etwas von der Sache wußten; und alle Aussagen, die von diesen Personen gemacht worden sind, sind Ihnen ja zur Beurtheilung, soweit sie irgend von Bedeutung sind, in dem Bericht selbst unterbreitet.
Meine Herren, darüber hinaus würde auch die Königlich würltembergische Regierung nicht in der Lage sein, noch irgend welche Zeugen zu vernehmen.
Namentlich, scheint mir, dürfte sie sehr schwer in der Lage sein, über den Punkt 2, über die Abgabe von Stimmzetteln, die auf den sozialdemokratischen Kandidaten lauten, ob die unmöglich gemacht ist, irgend etwas zu eruiren; und ich meine, daß der Reichstag sich der Königlich württembergischen Regierung gegenüber in ein sehr zweifelhaftes Licht setzen würde, wenn er von ihr noch eine besondere Erleuchtung erivartete.
Meine Herren, das Hauptgewicht ist von seiten derjenigen, welche hier die Giltigkeit der Wahl beantragt haben, darauf gelegt worden, daß die beiden Bestraften als Landstreicher anzusehen wären; wegen dieser Eigenschaft, die gerichtsseitig festgestellt wäre, hätten sie auch wohl kaum noch auf Glaubwürdigkeit Anspruch zu machen, wie zuletzt der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus das hier dargethan hat.
Meine Herren, dem gegenüber gestatte ich mir doch, auf verschiedene Thatsachen, die in dem Bericht konstatirt sind, hinzuweisen.
Daß ihnen eine Arbeitsscheu nachgewiesen wäre, davon kann nicht die Rede sein; es ist im Gegentheil in Bezug auf Neubauer ausdrücklich in dem Bericht festgestellt das Oberamt hat das bestätigt —, daß derselbe schon in Geislingen unmittelbar nach der Ankunft Arbeit gesucht hat.
Meine Herren, es ist auch sonst nichts beigebracht in den Akten, was etwa darauf schließen ließe, daß die beiden jungen Leute arbeitsscheu gewesen wären.
Meine Herren, aus der Thatsache, daß sie vier- beziehungs- (0) weise fünfmal Zeugengebühren nachher haben beanspruchen müssen, geht doch hervor, daß es durchaus tüchtige und ordentliche Arbeiter sind, die nur hier in diesem Falle durch eine ganz wunderbare Verkettung der Geschicke als Landstreicher gerade aufgefaßt worden sind.
Meine Herren, man wird also doch wohl nach alledem, was in dem Bericht festgestellt ist, zu der Meinung kommen, daß das war die Ansicht der Majorität der Wahlprüfungskommission hier in der That bei dieser Verhaftung eine gewisse Tendenz, sei es bewußt oder unbewußt, vorgelegen hat.
Meine Herren, wenn in der Wahlprüfungskommission allerdings dieser Beschluß nur mit 6 gegen 3 Stimmen gefaßt worden ist, so liegt kein Grund zu der Annahme vor, daß bei voller Besetzung das Stimmenverhältniß ein anderes gewesen wäre.
Die Wahlprüfungskommission war auch der Ansicht, daß in der That dieser Verhaftung der Stimmzettelvertheiler eine wesentliche Einwirkung auf das Ergebniß der Wahl beizumessen sei, da es sich hier immer darum handelte, daß in Geislingen 114 Wähler nicht mitgewählt hatten, und daß von diesen 114 Stimmen 17 genügt hätten, wenn sie für den anderen Kandidaten als Bantleon gestimmt hätten, um die absolute Majorität für Bantleon zu Falle zu bringen.
Meine Herren, daß eine solche Möglichkeit vorlag, daß von den 114 Wählern, die nicht gewählt haben, manche durch diese Verhaftung verhindert worden sind,, ihrer Ueberzeugung Ausdruck zu geben, weil sie keine geeigneten sozialdemokratischen Stimmzettel dazu gehabt haben, diese Möglichkeit wird doch ganz gewiß von niemandem bestritten werden können.
Meine Herren, aus diesen Gründen ist die Wahlprüfungskommission zu dem Votum gekommen, weil sie eben diesen Einfluß der Verhaftung für erheblich erachtete, die Kassation der Wahl zu beantragen.
Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen nun darauf hingewiesen, daß diese beiden (v) Handwerksburschen nicht vor Gericht aufmerksam gemacht hätten auf das Geld, das sie gehabt hätten.
Meine Herren, dazu hatten sie keine Veranlassung, da ihnen das Geld ja doch abgenommen wird, wenn sie verhaftet werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen sich ferner über den Bericht aufgehalten hat, ich habe in dem Bericht nur Veranlassung gehabt, in indirekter Rede die Verhandlungen der Wahlprüfungskommission wiederzugeben; und wenn in diesen Ausführungen dem Herrn Abgeordneten etwas gefehlt hat, so bin ich nicht daran schuld.
Meine Herren, ich bitte Sie also, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: 1 Wir kommen zur Abstimmung; zunächst über den Antrag Dr. Clemm (Ludwigshafen) auf Nr.
137 der Drucksachen, der genügend unterstützt ist.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so würden wir über den Antrag der Wahlprüfungskommission abzustimmen haben; wird er angenommen, so ist der Antrag der Wahlprüfungskommission erledigt.
Wir werden über beide Nummern des Antrags Dr. Clemm in einer Abstimmung zu beschließen haben, weil die Trennung der Abstimmung möglicherweise zu Unzuträglichkeiten führen würde.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag Dr. Clemm (Ludwigshafen) auf Nr.
137 der Drucksachen beschließen wollen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich württembergischen Regierung weitere Erhebungen in der doppelten Richtung zu veranlassen: 1.
1 ob die Verhaftung der Handwerksgesellen Hacker und Neubauer ungesetzlich gewesen, 2.
1 ob durch diese Verhaftung in den Abstimmungsbezirken Geislingen I und II die Abgabe von 768 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1895. auf den sozialdemokratischen Kandidaten lautenden Wahlzetteln unmöglich gemacht worden ist, sowie das demnächstige Ergebniß der Erhebungen dem Reichstage mitzutheilen, sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Es steht gegenwärtig die Mehrheit; der Antrag ist also abgelehnt.
Nun ist abzustimmen darüber, ob dem Antrage der Kommission entgegen die Wahl des Abgeordneten Bantleon für giltig erklärt werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Giltigkeit erklären wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Wahl ist demnach für ungiltig erklärt.
Wir kommen zu der Wahl des Abgeordnete« Lüttich (Schwarzburg-Rudolstadt).
Die Kommission beantragt die Giltigkeit mit einer Resolution auf Nr.
122 der Drucksachen.
Referent ist der Herr Abgeordnete l) r. Stephan (Beuthen).
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt.
Wir haben abzustimmen: erstens über den Antrag der Kommission, die Wahl für giltig zu erklären.
Diejenigen, welche das wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
M Es folgt Nr.
2, welche die Vornahme von Erhebungen beantragt.
Die Verlesung wird nicht gefordert.
Diejenigen, welche auch der Nr.
2 zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Endlich wollen diejenigen, welche durch die gefaßten Beschlüsse die Beschlüsse des Reichstags vom 11.
April 1894 für erledigt erklären wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ferner: die Wahl des Abgeordneten von PuttkamerPlanth im 1.
Danziger Bezirk.
Es wird Giltigkeit und Resolution beantragt, Nr.
123 der Drucksachen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Auer.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst darüber, ob nach dem Antrage der Kommission die Wahl des Abgeordneten von Puttkamer-Plauth für giltig erklärt werden soll.
Diejenigen, weiche das wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit.
Dann haben wir über die Nr.
2 des Antrags der Kommission abzustimmen, die Verlesung wird mir erlaffen.
Diejenigen, welche der Nr.
2 zustimmen wollen, bitte ich aufDas ist die Majorität.
Endlich: die Wahl des Abgeordneten von Schöning (6) im 5.
Stettiner Bezirk.
Es wird Giltigkeit beantragt, Nr.
124 der Drucksachen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
Ich eröffne dis Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben darüber abzustimmen, ob nach dem Antrage der Kommission die von Schöningsche Wahl für giltig erklärt werden soll.
Diejenigen, welche das wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, am Sonnabend den 9.
Februar Nachmittags 2 Uhr eine Sitzung abzuhalten.
Ich wähle die späte Stunde, weil ich weiß, daß verschiedene Kommissionen morgen längere Berathungen haben werden, und ferner, weil ich Ihnen kein größeres Berathungsmaterial vorschlagen kann.
Als solches proponire ich 1.
1 die Interpellation der Abgeordneten Freiherr von Stumm-Halberg und Freiherr von Manteuffel, betreffend die Verhütung des Verlustes von Menschenleben bei Seegefahr (Nr.
132 der Drucksachen) und 2.
1 die erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes vom 1.
Juli 1872, betreffend die Gebühren und Kosten bei den Konsulaten des Deutschen Reichs (Nr.
126 der Drucksachen).
Meine Herren, ich bin von meiner ursprünglichen Absicht, morgen Ihnen die zweite Lesung des Etats vorzuschlagen, abgekommen, weil ich glaube, daß Sonnabend ein schlechter (v) Tag für den Beginn der Etatsberathungen ist, und weil ich annehme, daß bei der Berathung der ersten Etatskapitel lange Diskussionen sich entwickeln möchten.
Sie sind mit meinen Vorschlägen einverstanden
(Zustimmung.)
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Ancker, Lenzmann, Dr. Schaedler und Will aus der II.
beziehungsweise VI.
VII.
und VIII.
Kommission zu scheiden wünschen.
Hiergegen erhebt sich ein Widerspruch nicht.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Vielleicht hat der Herr Präsident die Güte, uns zu sagen, welchen Etat er für die zweite Berathung zuerst in Aussicht nehmen will.
Präsident: Ich würde Ihnen für die Montagssitzung vorschlagen die zweite Berathung der Etats des Reichstags, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei, und des Reichsamts des Innern, und dann würden wir übergehen auf den Postoder auf den Militäretat.
Ich bitte die 2., 4. und 5.
Abtheilung, die Ersatzwahlen sofort nach der Plenarsitzung für die aus den Kommissionen scheiden wollenden Mitglieder vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.