Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle des aus dem Reichstag geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher habe ich das Mitglied des Reichstags Herrn Placke zum Quästor ernannt.
Die 5.
Abtheilung hat die Wahl des Herrn Abgeordneten Freiherrn Zorn von Bulach, gewählt für den 7.
Wahlkreis Elsaß-Lothringens, geprüft und für giltig befunden.
An Stelle der aus der XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und Lotze sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzan-Molzow und Bindewald.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Ploetz, Bayerlein, Dr. von Frege, Hüpeden für 2 Tage, Hilgendorff, Lotze, Rimpau für 3 Tage, von Slaski, Lehemeir für 4 Tage, Jacobskötter für 5 Tage, und Engels für 6 Tage.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. HI.
Session.
189495.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die (0) Herren Abgeordneten: Conrad für 14 Tage wegen Krankheit: Graf von Schlieffen-Schlieffenberg für die Zeit bis Pfingsten, von Kalkstein für 6 Wochen zum Gebrauch nothwendiger Kuren.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind deshalb bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Freiherr von Manteuffel, Walter, Uhden, Goetz von Olenhusen, Harm, Mooren und Reindl.
Das Mitglied des Reichstags Herr Klemm (Dresden) wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Mangels eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs, des Militärstrafgesetzbnchs und des Gesetzes über die Presse (Nr.
49 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission in Nr.
273 der Drucksachen.
Berichterstatter sind: der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka für den Gesetzentwurf und der Herr Abgeordnete Lenzmann für die Petitionen.

1— Anträge Nr.
298, 299, 310, 311, 319.
Die Berathung beginnt mit dem Z 112, in Verbindung mit dem Antrag Haußmann und Genoffen auf Nr.
311 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, derselbe Geist, der gestern in Z 111 von dem Hause bekämpft und abgelehnt (v) wurde, waltet auch in Z 112, und es ist zu wünschen, daß das gleiche Schicksal auch ihn ereilen würde, nachdem gestern die erste große Bresche in das Gesetz gelegt ist.
Merkwürdig war und hoffentlich von Vorbedeutung die Entwicklung bereits bei diesem ersten Paragraphen.
Unter immer zunehmender „Heiterkeit ''hat der Reichstag Punkt für Punkt, Antrag für Antrag abgelehnt, und die Heiterkeit steigerte sich auf ihren höchsten Punkt, als für die Regierungsvorlage nur noch ein Mann sich erhoben hat.
(Hört!
hört!
links.)
Die Stellung der Regierung hat mitgeholfen, diesen Erfolg herbeizuführen; denn wir haben von einem der Regierungsvertreter gehört, daß diejenigen Punkte, diejenigen Beweismittel, welche für die Vorlage und für ihre Nothwendigkeit angeführt wurden, von demselben Regierungsvertreter als Aeußerungen des „Blödsinns ''bezeichnet worden sind, also mit demjenigen Ausdruck, kraft dessen der Unwerth der Kundgebungen die man glaubt kriminell bekämpfen zu müssen, bereits auf das schärfste bezeichnet worden ist.
Wir haben ferner gehört, daß ein anderer Regierungsvertreter erklärt hat, gegen gewisse Gefahren sei die „Feuerspritze ''das richtige Mittel.
Es ist das ein erfreuliches Zeichen gewesen, wenn der „Muth der Kaltblütigkeit '', welchen die Regierung in einzelnen Vertretern so vollständig verloren hat, daß der Unmuth der Heißblütigkeit theilweise an seine Stelle getreten war (sehr gut!
links), dieser Muth der Kaltblütigkeit wenigstens in der Form des Humors der Kaltblütigkeit und des kalten Wasserstrahls wieder in sein Recht getreten ist.
Wir haben dann auch miterlebt, wie, als ein durch die stürmische Heiterkeit des ganzen Hauses bestätigtes Urtheil hier ausgesprochen werden konnte, daß mit den Debatten, welche diese Vorlage hervorruft, und mit dem ganzen Gange derselben die Sozialdemokraten ein „Schweine309 2220 Reichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1895.
() glück ''haben.
Der Herr Kollege Gröber, welcher diesen drastischen Ausdruck gefunden hat, hat nur versäumt hinzuzufügen, daß das Zentrum, daß „die um Rintelen '', die treuesten Hüter dieses „Schweineglücks ''gewesen sind (Heiterkeit), daß gerade durch ihre Thätigkeit die Situation so geschaffen wurde, daß die Sozialdemokratie es ganz bequem hatte, alle Schäden der Gesellschaft mit dem rothen Pinsel hier auszumalen und begünstigt von der Stimmung des Widerwillens, welche sich der Bevölkerung unter dem Gang der sogenannten Umsturzbekämpfung bemächtigt hat.
Was nun den § 112 anlangt, so hat der Herr Redner der Konservativen die Erklärung abgegeben, daß für den Fall der Ablehnung des Z 111 die konservative Partei gegen alle anderen Paragraphen stimmen würde, und es eröffnet sich uns, da wir an dem Wort des Herrn Freiherrn von Manteuffel zu zweifeln keinen Anlaß haben, die angenehme Aussicht, daß sich die Konservativen mit uns vereinigen werden, um auch Z 112 m-d-Mstimmm einem Paragraphen, von dem ich glaube, daß er in seiner Wirkung, in seinem Anwendungsgebiet noch gefährlicher ist als § 111.
Z 112 schließt sich an das bisherige Gesetz, dort, wo erklärt ist, daß diejenigen, welche auffordern oder anreizen, die Pflichten des Gehorsams gegenüber den Anordnungen der Oberen zu verletzen, bestraft werden sollen.
Die Situation, daß es sich um die Angehörigen des Heeres in erster Linie als Objekte der Anreizung handelt, hat es mit sich gebracht, daß bei diesem Paragraph weniger in der öffentlichen Meinung Sturm geläutet wurde, weil diese durch die ganze Organisation des Heerwesens verurtheilt sind, ihre Stimmen über den Werth oder Unwerth der vorgeschlagenen Verschärfungen nicht laut werden zu lassen.
Deshalb ist es geboten, hier etwas (L) eingehender, als das bisher geschehen ist, die Gefahr des Paragraphen, wie er neu gelegt werden soll, darzulegen.
Meine Herren, der erste Absatz des § 112 erhält von der Vorlage in der Kommission eine verhältnißmäßig untergeordnete Erweiterung, indem er außer denjenigen, welche anreizen, die Befehle der Oberen nicht zu erfüllen, der Einberufung zum Dienst keine Folge zu leisten, außerdem auch diejenigen unter gleiche Strafe stellen will, welche auffordern, den Aufruf zum Landsturm nicht zu beachten.
Es ist zwar nicht ein einziges Beispiel angeführt worden, daß zu dieser Erweiterung ein besonderes Bedürfniß vorliegt.
An sich muß ich sagen: die Gesetze nur mit dem Gesichtspunkt einer gewissen Symmetrie zu machen, ohne daß irgend welch reales Bedürfniß nachgewiesen ist, erscheint mir an sich unzweckmäßig.
Aber dieser Punkt ist untergeordnet.
Wichtig ist dagegen die zweite Neuerung, welche die Regierung vorschlägt: Gefängniß von einem Monat bis zu drei Jahren trifft denjenigen, der es unternimmt, einen Angehörigen des aktiven Heeres oder der aktiven Marine zur Betheiligung an Bestrebungen zu verleiten, welche auf den gewaltsamen Umsturz der bestehenden Staatsordnung gerichtet sind.
Die Begründung dieser Verschärfung ist charakteristisch.
Wir wären ja an und für sich hier in einer einfachen Lage, wenn wir das Beispiel des Herrn preußischen Ministers des Innern nachahmen und sagen würden: um Ihre Gründe kümmern wir SbnlMpt nicht auf Ihre Begründung gehen wir nicht ein.
Wir glauben aber, daß eine derartige Haltung nicht demjenigen entsprechen würde, was wir als die Konsequenz des parlamentarischen Lebens und des konstitutionellen Geistes ansehen.
Ich unterschreibe alles das, was mein Landsmann und Gegner, der Abgeordnete Gröber, gestem über das Unerfreuliche eines solchen Verhaltens und über das Unkorrekte gesagt hat, und ich konstatire, daß der Herr Minister des Innern gestern auf (6) alle die lebhaften Angriffe kein Wort der Erwiderung gefunden hat (hört!
hört!
links); er mußte es sogar hinnehmen, daß der Herr Dr. Sigl vom „bayerischen Vaterland ''ihm vorhalten konnte, in Bayern sei etwas derartiges nicht möglich.
Meine Herren, ich kann das dahin vervollständigen, daß, als wir uns neulich in einer gleichen Debatte in der württembergischen Volksvertretung befanden, unser Ministerpräsident erklärt hat, die Regierung werde der Ansicht, der Volksvertretung diejenige Beachtung entgegenbringen, welche sie verdient.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist die Art, wie bei uns im Süden die Minister sich ihrer konstitutionellen Stellung bewußt sind, und es dient in der That nicht zu einer Versöhnung der Gegensätze, wenn wir uns an die Vorstellung gewöhnen müßten, daß in ganz anderen Formen hier im Norden mit der Volksvertretung geredet wird.
Aber ich will nach dem, was gestern schon gesagt worden ist, nicht allzu streng mit dem Herrn Minister des Innern ins Gericht gehen; ich will das Beispiel des Herm Kriegsministers, welcher in solchen Fällen auf „mildernde Umstände ''plaidirt, b-h-rMm ch-it-MY und der erfreulichen Thatsache eingedenk sein, daß der Herr Minister von Köller der wichtigste Vorkämpfer der Opposition für die Ablehnung der Umsturzvorlage gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es sich darum handelt, daß auch die Opposition die „Palme ''vertheilt, von welcher der Herr Justizminister vorgestern sprach, dann würden wir die Palme an Herrn von Köller abgeben.
2 (Heüerkert lmks.)
Er hat in dem Anfangsstadium dieser Session, als die Vorlage eingebracht wurde, uns bei dem Antrag auf Strafverfolgung gegen Mitglieder dieses Hauses wegen politischer Kundgebungen im Parlament zuerst die Augen darüber geöffnet, was schlimme Auslegungskunst aus einem Gesetzesparagraphen zu machen versteht.
Er hat dann seine Ansichten gegen die moderne Literatur in einer Weise zu erkennen gegeben, welche alle Vertreter der Literatur und Kunst mobil gemacht hat gegen die Vorlage, und er hat dann noch vorgestern dem Zentrum die Brücke geschlagen und den Vorwand geschaffen, auf einmal trotz seiner Abneigung gegen den Zweikampf in eine stolze Fechterstellung gegen die Regierung zurückzutreten und, obschon es der Hauptmitschuldige an der heutigen Situation ist, auf einmal wieder „Opposition ''zu markiren.
Uns kann die Wirkung angenehm sein, gleichviel was auch die Motive sein mögen.
Also der Herr Minister von Köller verdient in der That, wenn die Regierung fortfährt, solche Gesetze uns zu bringen, im Interesse der Bevölkerung und der Kreise, welche dieselben bekämpfen wollen, noch recht lange im Besitz der ministeriellen Macht zu bleiben; denn er wird uns die Bekämpfung ähnlicher Vorlagen und derartiger politischer Verfolgungsgesetze außerordentlich erleichtern-1 (Sehr richtig!
links.)
Wenn ich auf die Begründung und die einzelnen Beweismittel einzugehen für höflich und für Pflicht halte, welche in vollständigerer Weise, als die anderen Departements, das Kriegsdepartement zu Z 112 gegeben hat, so scheint, wenn man die Beilage Seite 56 bis Seite 72, liest, auf den ersten Blick in der That ein Material zusammengebracht zu sein, aber nur für den, welcher dieses Material gründlich zu lesen sich nicht die Mühe nimmt.
Denn sobald wir die nöthige Sichtung vornehmen, was finden wir dann
Im ganzen sind aus dem Zeitraum vom Jahre 1844 bis 1894, also von Reichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1895.
2221 (ä) 50 Jahren, 23 Aeußerungen von einzelnen Menschen bei (hört!
hört!
links).
und diese klassifiziren sich wiederum so, daß 6 Aeußerungen gefallen sind in politischen Versammlungen, zum Theil aus Anlaß der Bekämpfung der Militärvorlage.
Ein Herr Hoch, ein Herr Opitz, ein unbekannter Anarchist, ein Herr Fleischmann, ein Herr Görges, ein Herr August Bebel (Heiterkeit) haben Aeußerungen gethan, welche der Regierung zu weit zu gehen scheinen, und zwar in öffentlichen Reden, wo so häufig der Gedanke über das Ziel hinaus sprudelt, wie vor allem der Herr Minister von Koller wissen könnte (große Heiterkeit links), der wohl häufig nachher bei sich denkt: hättest du das lieber nicht gesagt, denn es drückt den Sinn deiner Gedanken nicht genau und richtig aus.
(Sehr gut!
links.)
Es ist ein merkwürdiges Unternehmen, mit solchen, vielleicht durch etwas ungeschickte und auch nicht immer ganz reinliche Hände von Polizeibeamten (sehr richtig!
links) zusammengetragenen Satzsammlungen eine solche Vorlage begründen zu wollen, so schwächlich, daß ich aus den Inhalt dieser Aeußerungen einzugehen keinen Anlaß habe.
Dann kommen zwei weitere Aeußerungen, die im Wirthshaus beim Privatgespräch gefallen sein sollen.
Was soll vollends das beweisen
Wie viel Thörichtes wird in Wirthshäusern geredet; und wenn wir alles zusammentragen wollten in den Gesprächen, die z.
B. über die Nothwendigkeit eines gewaltsamen Umsturzes des allgemeinen Stimmrechts von Lieutenants und ähnlich veranlagten Naturen gesprochen wird, (8) so könnte ein ganz anderes Material zusammengebracht werden.
Also auch damit möge uns die Regierung verschonen, ein paar Wirthshausäußerungen unbekannter Personen zur Begründung von politischen Vorlagen, die für 50 Millionen Menschen gelten sollen, heranzuziehen.
Dann kommen noch 11 Aeußerungen in Zeitungen oder Flugschriften, und was erfahren wir da
Drei derselben sind anarchistisch, und zwei derselben sind auf Grund des bisherigen Strafgesetzes gestraft worden, in einem Falle mit einer Strafe von 2 Jahren für denjenigen, dem nachgewiesen wurde, daß er diese Flugschriften an Angehörige der Armee gegeben habe.
Dann kommen 5 Flugschriften oder Artikel, welche von dem Herrn Most in Amerika oder in London im Jahre 1879, vom 15.
März bis zum 7.
Juni, also vor 16 Jahren, geschrieben worden sind.
Wenn man das liest, so kann man sich des Eindrucks nicht erwehren, daß das alte Ladenhüter zur Begründung des Sozialistengesetzes gewesen sind.
(Sehr wahr!
links.)
Dann kommen noch 3 Flugblätter, wovon eines „gegen die rohe Gewalt in der heutigen Welt ''zu kämpfen, während das andere die Genossen in der Armee auffordert, an der 8 -StundenMaifeier „im Geiste ''theilzunehmen.
(Heiterkeit links.)
Der letzte Artikel schließlich ist ein polemischer Artikel gegen die Politik des Fürsten Bismarck, die auf das lebhafteste angegriffen wird.
Das ist das Material in Prosa.
Nun kommt das Material in Poesie.
Hier steht es noch viel schlimmer, denn die drei Berschen „des Urwählers Haus- und Reisepsalter '', das Volkslied und Soldatenlied mit acht oder einigen Zeilen mehr, sind in der That so holprig fad und langweilig, daß ich nicht glaube, daß sie irgend eine anreizende Wirkung haben können, und der Inhalt ist von einer trostlosen Allgemeinheit.
Dann kommt allerdings ein sehr lebhaft gefärbtes, auch in der Form glücklicheres Gedicht, ein langes Gedicht und es wird demselben die schlimme Thatsache nachgesagt, daß es (6) in Württemberg verbreitet sei.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, dieses Gedicht ist gedichtet im Jahre 1844 oder 1845 von dem Dichter der rothen Erde Westfalens, von Ferdinand Freiligrath.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist das unerhörteste Fiasko einer solchen Vorlage, wenn dieselbe ohne Kenntniß dieses Ursprungs begründet werden will mit lyrischen Ergüssen eines Dichters, der vor dem Jahre 1848 gedichtet hat.
Wir können ja in der That nicht so unbescheiden und anspruchsvoll sein, von der Militärverwaltung zu verlangen, daß sie die schöne Literatur unseres Landes kennt.
1.
(Heckerkeck.)
Aber das könnten wir doch von ihr verlangen, daß sie die Gedichte desjenigen deutschen Dichters kennt, der die besten Gedichte von 1870 gemacht hat, der das „Hurrah Germania ''gedichtet hat hr t!
links).
und daß der Vorwurf der „Untergrabung der Manneszucht ''erspart bleibe dem Dichter, von dem man aus seinen Gedichten erfahren kann, daß er seinen einen Sohn als Freiwilligen in den 70er Krieg geschickt hat, und daß er seinen anderen Sohn in die Kaserne gegeben hat, wo er ihm geraubt wurde durch eine Epidemie, die dort ausgebrochen ist.
Wenn übrigens die Militärverwaltung Gedichte von Freiligrath wegen ihres sogenannten aufreizenden Inhalts verfolgen will, hätte sie ganz andere anführen können, so hätte sie das Gedicht „die Todten an die Lebenden '', jene glänzende Verherrlichung der Revolution von 1848, „die Kugel mitten in der Brust, die Stirne breit gespalten, so habt ihr uns auf blutigem Brett hoch in die Luft gehalten '', so hätte sie das Gedicht „Ein Dampfer, stieß von Biberich ''und andere ebenso anführen müssen.
Aber (G wie gesagt, wenn das ganze Material der Regierung dahin ausmündet, daß der gefährlichste Fund ein Gedicht des längst verstorbenen Ferdinand Freiligrath ist, dann ist es in der That schlimm bestellt.
Nun ist die Militärverwaltung aber ferner so ehrlich gewesen, uns über die Absichten, die sie verfolgt, in einem Expofs Mittheilung zu geben, welches „in Vertretung des Herrn Kriegsministers ''in der Kommission gegeben wurde, und welches wortgetreu von dem betreffenden Vertreter den Akten einverleibt worden ist.
Dort ist für uns von Nutzen zu hören, was eigentlich die Negierung sich für gefährlich vorstellt, und was sie treffen will mit einem solchen Gesetz.
Sie kämpft gegen einen gewissen „Geist ''und sagt: „Schriften, Volksversammlungen, Vereine, reisende Agitatoren sind Vertreiber dieses Geistes ''; also sie will ihre kriminelle Bevormundung und ihre Angriffe ausdehnen auf alle Arten und Formen, durch welche die Kundgebungen des öffentlichen Lebens zur Weitertragung des politischen Geistes bisher erfolgten, und sie thut das, indem sie hinzufügt: der Gesetzentwurf hat nicht allein die Ausschreitungen im Auge, welche von der Sozialdemokratie ausgehen, sondern alle, welche Staat und Gesellschaft „gefährden '', von welcher Seite sie auch kommen.
Sie sagt an einer anderen Stelle, daß sie, abgesehen von den Anarchisten, vor allen Dingen es auf „die Sozialdemokratie ''abgesehen habe, sodaß sie damit die Natur eines Ausnahmegesetzes mit der Modifikation anerkennt, daß, wenn noch einige andere in dem Netz hängen bleiben, so haben wir auch nichts dagegen.
Die entscheidende Stelle aber lautet: „Das Kriegsministerium hält es für durchaus erforderlich, die Grenzen des Erlaubten enger zu ziehen.
Hier ist also mit einem knappen Worte ausgedrückt, um was es sich hierbei in der That handelt.
Diente diesem fragwürdigen Zweck schon die Fassung der ursprünglichen Umsturzvorlage in gefährlicher Weise, so muß ich sagen: 309 2222 Reichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1895.
() das, was die Kommission daraus gemacht hat, ist noch eine ganz zügellose Verschlimmerung desjenigen, was die Regierung vorgeschlagen hat, und auch an dieser Stelle müßte, wenn die Regierung konsequent wäre, der Gedanke Anwendung finden, welchen der Herr Justizminister gestern in die Worte gekleidet hat: man will der Regierung Waffen in die Hand drücken, welche sie gar nicht will.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, diese Waffen bestehen aber in zwei Punkten: einmal will man nicht nur die Aufforderung, Befehle der Oberen nicht zu befolgen, wie bisher bestrafen, sondern man will auch bestrafen die Aufforderung zur Nichterfüllung der Dienstpflichten im allgemeinen.
Wenn wir aber die Geschichte dieses Paragraphen und seine Hauptanwendung wie sie in der Begründung angedeutet ist, weiter verfolgen, so ergiebt sich, daß hier nicht die Aufreizungsfälle die ja überhaupt wohl nicht vorkommen —, daß ein Soldat seine Dienstpflicht überhaupt nicht erfüllen solle, getroffen werden wollen, sondem ein ganz spezieller eventueller Fall, und zwar der Fall, wo Personen im allgemeinen aufgefordert werden sollen, sie sollen nicht auf ihre Mitbürger schießen, sie sollen nicht auf ihre eigenen Angehörigen Feuer geben.
Nun muß ich schon sagen: es ist nicht richtig, derartige Situationen durch Strafparagraphen auch noch grell zu beleuchten und die ganze Frage aufzurollen, welche mit viel größerem Recht, als es der Herr Kriegsminister gestern bei dem Duell gethan hat, als „tragischer Konflikt ''bezeichnet werden kann.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat gestern eine Unterscheidung gemacht zwischen dem, was das Sittengesetz verbiete, und demjenigen, was das Strafgesetz verbiete.
Und wenn wir dieser Unterscheidung folgen, so kommen wir dazu, daß mit der Dienstpflicht, es müsse geschossen werden, auch auf die eigenen Angehörigen, und mit Strafandrohung gegen denjenigen, der auffordert, das zu Unterlasten etwas verlangt wird, was direkt gegen das Sittengesetz verstößt.
Das, was man die Stimme der Natur, der Menschlichkeit, die Stimme des Bluts oder, um mit dem Zentrum zu sprechen, die Stimme des Gottesgebots nennen kann, das schreibt uns doch vor, in einem solchen Fall nicht auf die eigenen Angehörigen zu schießen, und nun wollen Sie diesen großen Konflikt noch dadurch besonders verschärfen, daß man jede Aeußerung in dieser Richtung als eine Strafthat künftig soll strafen können, wenn die Mutter zu ihrem Sohn sagt: „Gelt, schieße nicht auf deinen Vater, wenn es dir befohlen wird!
so ist das ein Thatbestand, der ich gebe zu, scharf gefaßt und auf die Spitze getrieben aber vollständig noch von dem Strafgesetz getroffen wird, welches das Zentrum schaffen will.
Ich bin nun nicht der Meinung, daß man über derartige Situationen generelle staatliche Vorschriften abgeben soll.
Das beste wird sein, sie gar nicht auszumalen, die Aeußerungen über dieselben nicht zu kriminalisiren und die Phantasie gar nicht auf dieselben zu lenken.
Das wird einmal für die Sozialdemokratie gelten, welche in immer zunehmendem Maße aufhören möge zu kokettiren mit derartigen Situationen, aber auch für diejenigen, welche den Rekruten Belehrungen geben (sehr gut!
links), und welche gerade diese schärfsten Formulirungen dessen, was von ihnen verlangt werde, nicht wählen sollen, weil sie dadurch naturgemäß lebhafte Aeußerung des Widerspruchs Hervorrufen.
Nun, meine Herren, ist dieser Theil des Paragraphen aber noch nicht der schlimmste; viel schlimmer ist noch der weitere Passus, welcher lautet: Wer in der Absicht, die militärische Zucht und Ordnung zu untergraben, durch Wort, Schrift, Druck oder Bild gegenüber einem Angehörigen des aktiven Heeres oder der aktiven Marine das Heer oder die Marine oder Einrichtungen derselben verächtlich macht.
Diese Stelle halte ich für so gefährlich, daß ich mir erlaubte, (6) einen Streichungsantrag zu stellen, welcher denjenigen, die zwar den vorhin erwähnten Fall unter Strafe gestellt wissen, aber doch nicht so weit gehen wollen, die Kritik der Militäreinrichtungen unter einen besonderen Strafparagraphen zu stellen, es ermöglicht, diesen Passus aus dem Gesetz herauszustreichen.
Ich habe ihn nur als Eventualantrag gestellt; denn ich halte auch die übrigen Gründe für stark genug, um gegen den ganzen Paragraphen in erster Linie zu stimmen.
Was nun die Gefahr dieses Paragraphen anlangt, so liegt sie vor allen Dingen darin, daß ohne die nöthigen Kautelen denn diejenigen, die Sie eingefügt haben, sind ungenügend ein ganz neues Delikt geschaffen wird, ein Delikt, welches eine ganz uferlose Definition in dem Worte „Verächtlichmachung ''enthält.
Der Ausdruck „Verächtlichmachung ''ist bis zu einem Grade ein umgrenzter, wenn er auf das Handeln, die Motive eines Menschen angewandt wird, auf welche der Begriff „Achtung ''oder „Nichtachtung ''seine bestimmte, durch die bürgerliche Werthschätzung gegebene Beschränkung findet; er wird aber eine außerordentliche Gefahr, wenn dieser Begriff auf leblose Dinge, auf begriffliche Gesammtheiten, wenn er auf Einrichtungen angewendet wird.
Es ist nicht ohne Werth, zu verfolgen, wie sich der Begriff im Strafgesetzbuch eingeführt hat.
Er ist geschaffen im Z 186: Wer über einen anderen Menschen Thatsachen behauptet, die geeignet sind, ihn verächtlich zu machen.
Dann ist dieser Begriff übergegangen in den Paragraphen von der Verächtlichmachung der „Staatseinrichtungen ''oder auf Anordnung der Obrigkeit, wonach im letzteren Fall wieder eine Beziehung zu Handlungen von Menschen geschaffen wird.
Der Hauptunterschied ist aber, daß dort verlangt wird, daß die Verächtlichmachung geschehe durch das unsittliche Mittel der wissentlichen Lüge.
Das alles lassen Sie jetzt aus und drängen dazu, daß wir in dem Wort „Verächtlichmachung von Einrichtungen ''den lebhaften Tadel, den Ausdruck der Minder- (v) werthigkeit, des Unwerths einer Einrichtung strafbar machen wollen, also das, was man abfällige Kritik nennt, welche die Schlechtigkeit, die Unzweckmäßigkeit, Unrichtigkeit und Verkehrtheit einer Einrichtung zum Zweck ihrer Entfernung nachweist.
Das alles kann gefaßt werden unter dem Ausdruck „Verächtlichmachung '', sobald dieselbe nur mit der nothwendigen Entschiedenheit erklärt wird.
So haben wir die ganz merkwürdige Situation, daß hier unter Strafe gestellt wird eine abfällige Kritik von Dingen, auch wenn derjenige, der sie äußert, subjektiv aufs äußerste von der Berechtigung durchdrungen ist, und wenn vielleicht objektiv diese Kritik eine vollständig richtige ist.
Das Mittel der „Verächtlichmachung ''für sich allein kann doch nicht unerlaubt sein und die kriminelle Strafbarkeit begründen; denn die Herren von der Rechten bedienen sich ja bei jedem ihnen gutdünkenden Anlaß des Mittels der „Verächtlichmachung ''.
Wie haben sie die Handelsverträge auch eine öffentliche Einrichtung verächtlich gemacht!
Wie sind sie bereit, die Einrichtung des Reichstagswahlrechts verächtlich zu machen!
Wie sind sie nicht davor zurückgeschreckt ich will sagen, am meisten außerhalb des Hauses —, den Reichstag auch eine öffentliche Einrichtung „verächtlich zu machen ''wegen eines Beschlusses, den er gefaßt hat!
(Sehr richtig!
links.)
So können Sie also, meine Herren, durchaus nicht in dem „Verächtlichmachen ''an sich eine unsittliche und unerlaubte Handlung finden.
Ich muß auch sagen: es ist das bisher unerhört, daß man die Verächtlichmachung straft auch dann, wenn der Betreffende erfüllt ist von der Wahrheit dessen, was er spricht, und von der sittlichen Berechtigung seiner Kritik.
Es steht doch geschrieben: Wer die Wahrheit kennet und saget sie nicht.
Der ist fürwahr ein erbärmlicher Wicht, Reichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1895.
2223 M und wir werden doch nicht dem Recht geben wollen, was umgedichtet ist bei uns durch den Vers: Wer die Wahrheit kennet und saget sie frei.
Der kommt auf die Tübinger Stadtpolizei.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn derart ein Begriff selbst ein schrankenloser ist, so sind die Kautelen, die hiergegen geschaffen werden sollen, absolut ungenügend; denn wenn Sie einfügen „gegenüber den Angehörigen des Heeres '', so ist einmal alles Privatgespräch über militärische Dinge mit einem Angehörigen des Heeres unter Strafe gestellt, sobald es sich auf militärische Einrichtungen abschätzig bezieht, eine größere Gefahr liegt aber darin, daß die Aeußerung „gegenüber einem Angehörigen des Heeres ''überall dann gefunden werden wird, wenn die Aeußerung öffentlich gethan ist; denn dann ist der Rückschluß ganz klar: es ist gesprochen „gegenüber Allen '', also auch, wie der Betreffende sich sagen muß, gegenüber den Angehörigen des Heeres.
Damit kommen wir auf den Punkt, wonach jeder Zeitungsartikel eines oppositionellen Blattes über militärische Einrichtungen als gegenüber einem Angehörigen des Heeres gethan unter Strafe gestellt werden kann.
Das Zentrum wird nun sagen, daß es ja die weitere Kautel eingefügt habe: „in der Absicht der Untergrabung der Manneszucht ''.
Ja, meine Herren, das würde ja ein Schutz sein, wenn die Kriminalistik nicht schon lange den Begriff des äolus evsntunlis gefunden hätte, jenen Begriff, den die Juristen des Zentrums ganz genau kennen werden, und von dem Sie wissen, welcher gefährliche Mißbrauch von vielen Ihrer Kollegen im Richteramt mit demselben gemacht wird.
Es ist die Konstruktion, daß man sagt: wenn du auch jene Wirkung nicht in erster Linie beabsichtigt hast, so hast du doch voraussehen und dir sagen müssen, daß es nebenher noch die andere Wirkung hat; du hast dich doch nicht abhalten lassen, es zu thun; also hast du auch die Nebenwirkung gewollt, (6) also liegt die „Absicht '', der äolus svsntualis vor.
So würde zweifellos von unendlich vielen Gerichten dieser Begriff angewendet werden bei dem jetzigen Gesetz, wie schon in dem bisherigen.
Und nun: was ist da nicht alles strafbar
Alles, was wir über die Einrichtung des Heeres in einer schärferen Weise sagen, wird eine Verächtlichmachung desselben sein.
Wenn wir aussprechen: das geheime Militärstrafprozeßverfahren besteht, ist ein Deckmantel für namenlos viel Unrecht und begünstigt das Ueberwuchern von Soldatenmißhandlungen, so haben wir „verächtlich gemacht ''die Einrichtung des bisherigen Strafprozesses.
Wenn wir sagen: die Stellung des Auditeurs sei ein Hohn auf die Selbständigkeit des Richters, so haben wir die Einrichtung des Auditoriats „verächtlich gemacht ''.
Wenn wir sagen, die Offizierkasinos seien eine Pflanzund Brutstätte der Ueberhebung über das Bürgerthum (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und sie seien zum Theil mit schuld an den Auswüchsen, welche man mit dem kurzen Namen des „ollen ehrlichen Seemann ''bezeichnen kann, so haben wir damit das Institut der Offizierkasinos „verächtlich gemacht ''.
Wenn wir sagen, daß die Einrichtung der Offizierspensionirung an ihrer jetzigen Art, wo der Mann seine Entlassung nehmen muß, wenn er übergangen ist, sei eine Vergeudung von Volksvermögen, so haben wir damit die Einrichtung der Ofstzierspensionen in einer Weise besprochen, die geeignet ist, sie „verächtlich zu machen ''.
Wenn wir erklären, daß das Institut der Reserveoffiziere ein Unglück sei für das Bürgerthum und in seiner gegenwärtigen Gestaltung nicht früh genug abgeschafft werden könne, so haben wir damit das Institut des Reserveoffizierthums verächtlich gemacht.
Und wenn wir sagen, der Dunkelarrest sei eine unwürdige, menschenso haben wir damit die Einrichtungen des Heeres, den Dunkelarrest, „verächtlich gemacht ''.
Wenn wir das künftig sagen, so (6) werden wir von einem Richterkollegium, namentlich wenn sich in demselben einige Reserveoffiziere befinden, mit etwa einem Jahr Gefängniß bestraft werden, wegen einer Kritik, die wir als eine absolut berechtigte nicht nur, sondern als eine nothwendige im Interesse des staatlichen Fortschritts ansehen.
Ich meine, man kann die Frage zugleich als eine Kulturfrage bis zu einem gewissen Grade auffassen, ob man dem Militarismus entgegentreten soll oder nicht.
Man kann verschiedener Meinung sein, aber Sie können doch denjenigen, die die Ausbreitung des Militarismus und seiner einzelnen Institute für ein Unglück für die Kultur ansehen, den Mund nicht verbieten wollen.
Und es ist noch nicht abgeschloffen das Urtheil der Geschichte, ob diejenigen nicht sich um ihr Vaterland verdienter machen, welche in dieser Art die Kritik wachrufen und die öffentliche Meinung auf die Mißstände hinzulenken suchen.
Wenn man mir sagt, es handle sich nicht bloß um die einzelnen Einrichtungen, sondern gegen den Bestand des Heeres an und für sich soll man keine Angriffe richten dürfen, so muß ich sagen: das ist gerade die Stelle, wo es mir zweifelhaft erscheint, ob der Herr Reichskanzler von Hohenlohe recht hatte, als er neulich sagte: es wird uns doch gar nicht einfallen, einen deutschen Philosophen je unter dieses Strafgesetz zu bringen.
Wer hat denn am schärfsten sich ausgesprochen gegen die Institution des stehenden Heeres und gegen seine sittliche Berechtigung; wer hat die Worte geschrieben: Stehende Heere sollen aufhören, und hinzugefügt: deshalb, weil sie die Ursache von Angriffskriegen sind, wozu kommt, daß, zum Tödten oder Getödtetwerden in Sold genommen zu sein, einen Mißbrauch von Menschen als bloße Maschinen und Werkzeuge eines anderen zu enthalten scheint, der sich nicht mit dem Rechte der Menschheit in unserer eigenen Person vereinigen läßt.
1 (v) Wer hat denn das geschrieben
„Der Weise von Königsberg '', der Herr Emanuel Kant, derjenige, auf den ganz Deutschland stolz ist, weil er ihm vor allem den Namen des Vols der Denker auch diesen Ausdruck hat der Herr Reichskanzler neulich angezogen eingebracht hat.
Und nun frage ich Sie: wenn diese Stelle abgedruckt und verbreitet wird, wollen Sie dann sagen: das ist nicht strafbar, obwohl es in seiner Schärfe und von dieser Autorität ausgesprochen einen ungleich viel aufreizenderen Eindruck macht, als die vom Herrn Minister von Köller als Blödsinn bezeichneten Aeußerungen
Also um diesen inneren Konflikt werden Sie nicht herumkommen, und es würde Ihnen passiren, daß gerade so, wie Sie alte Gedichte von Freiligrath unter Srafe stellen und verbieten wollen.
Sie auch die Werke von Emanuel Kant und die Verbreitung der Werke und die Aeußerungen derjenigen, die sich mit seinem Geiste erfüllt haben, bestrafen werden.
(Sehr richtig!)
So, glaube ich, ist es berechtigt, zu urtheilen: dieser Paragraph bedeutet eine gefährliche Unterbindung der freien Meinungsäußerung in Beziehung auf das ganze Heerwesen, auf jenes Heerwesen, welchem wir fast eine Milliarde jährlich an Volksvermögen opfern, und das wir zu kritisiren deshalb doch alles Recht und alle Pflicht haben.
Es liegt in diesem Z 112 Abs.
2, bei Licht betrachtet, nichts anderes als ein Schweigegebot in Beziehung auf alle militärischen Einrichtungen; es scheint das bittere Wort rechtfertigen zu wollen, das im Volke umgeht, es sei nächstens die einzige staatsbürgerliche Pflicht: „Soldat sein, Steuern zahlen und Maul halten!
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Paragraph kann bezeichnet werden als ein Maul2224 Reichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1895.
(L,) korbparagraph gegen alle militärische Kritik, und diese Kritik ist bei keiner öffentlichen Einrichtung des Staatslebens deshalb so geboten wie beim Militär, weil alle Angehörigen des Militärs selbst verurtheilt sind zum Schweigen; und weil sie mit ihrer Kritik und dem Druck auf die Oeffentkeit, den sie damit ausüben, nicht einwirken könnten auf die Reformen, deshalb ist es eine der allerwichtigsten Aufgaben der Nichtangehörigen des Heeres, auf diese Reformen durch ihre Kritik einzuwirken.
Meine Herren, wie können Sie etwas Schlimmeres thun, als das Rechtsbewußtsein so zu verwirren, daß Sie denjenigen strafen wollen, der etwas thut und ausspricht, was Tausende als eine Pflichterfüllung ansehen
Ich halte dafür, es ist ein Unrecht, einen Menschen zu verhindern, seine Ansicht über eine Einrichtung auszusprechen; aber es als staatsgefährlich zu verbieten, das auszusprechen, was Hunderttausende für ihre Ansicht halten, so glaube ich, ist die Bitte berechtigt, es möge abgelehnt werden der Absatz 2 des Z 112, und es möge der Eventualantrag angenommen werden, von denjenigen, die sagen: es rast der See, er will ein Opfer haben.
Die Herren Konservativen möchte ich daran erinnern, daß ein Mitglied ihrer Partei neulich im württembergischen Landtage ausgesprochen hat: wir lehnen diesen Paragraphen ab, weil es sehr viele Einrichtungen im Heere giebt, die nothwendig angegriffen und bekämpft werden müssen.
(Hört!
hört!
links.)
So sprechen bei uns im Süden die Konservativen!
Sorgen Sie dafür, daß es nicht heißt, im Süden sind die Konservativen politisch Heller als im Norden die Nationalliberalen.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
Und was das Zentrum anlangt, so muß ich sagen: wo bleiben alle die Reden, die Sie bei der letzten Auflösung „gegen das Ueberwuchern des Militarismus ''gehalten haben, dem Sie sich mannhaft entgegenstellen wollen
Wollen Sie damit zurück kommen vor Ihre Wähler, daß Sie sich sagen lassen müssen: Sie haben das Ueberwuchern des militärischen Geistes damit bekämpft, daß Sie jeden, der ihn mit energischer Kritik bekämpfen will, mit dem Strafrichter bedrohen.
Was die Herren Nationalliberalen anlangt, so muß ich sagen: eine derartige Gesetzesbestimmung und Strafbestimmung ist nicht mehr liberal, die ist direkt illiberal.
Das ist es auch nicht gewesen, was damals, als die Wogen der Begeisterung in Frankfurt aufs höchste gingen, die Eifrigsten von Ihnen verlangt haben, damals, als Herr von Bennigsen als „Retter des Vaterlandes ''ausgerufen wurde.
Wollen Sie das Vaterland damit retten, daß Sie solche Strafgesetze schaffen
Ich habe die Meinung, daß Sie längst zur Einsicht gekommen sind, daß man auf verkehrtem Weg ist, und Sie schon früher zurückgetreten wären, wenn Sie sich nicht durch Ihre zu weitgehenden Aeußerungen als bereits engagirt ansehen würden.
Gerade mit diesem Paragraphen würden mehr Strafprozesse geschaffen werden, und es würde eine noch weitere Verbreitung entstehen des Geistes des Pessimismus.
Wer Strafparagraphen zu politischer Verfolgung säet, der wird politischen Haß ernten.
(Sehr richtig!
links.)
Und was die vielbesprochene Frage des steigenden und sinkenden Vertrauens zum Richterthum anlangt, so ist ja kein Zweifel, daß dieses Vertrauen im Rückgang ist, und ich kann eine Autorität dem Herrn Justizminister von Schönstedt anführen, in seiner eigenen Person anführen.
Er hat in der Sitzung vom 18.
Januar 1895 ausgesprochen: „Ich bedaure, daß das Ansehen der Justiz in weiten Kreisen nicht mehr dasselbe ist, wie früher; und soweit ich dazu beitragen kann, das Ansehen der Justiz zu heben, wird es an mir nicht fehlen.
Wenn das die wirkliche Meinung des Herrn Justizministers ist, dann muß er diesen Paragraphen auch zurückweisen und sagen: das ist auch eine von den Waffen, die wir (6) nicht verlangt haben; denn was ist klarer als das, daß das Ansehen des Richterthums dann nothwendig sinken muß, wenn man den Richter zum Werkzeug politischer Verfolgung macht.
(Sehr gut!
links.)
Sehen wir doch den Dingen ruhig und klar ins Auge!
Ueber die Hälfte unserer Richter sind politisch befangen, 1 „(sehr rrchtrg!)
und deshalb ist es etwas Uebermenschliches, von ihnen zu verlangen, daß sie bei politischen Verfolgungen plötzlich unbefangen werden sollen; und deshalb ist es eines der wichtigsten Gebote einer klugen Staatsleitung, daß man den Richter nicht zum Verfolger politischer Ansichten macht und nicht die Wirkung verschärft, die eingetreten ist durch das Sozialistengesetz.
Das Sozialistengesetz mit all den scharfen, überscharfen und verkehrten Urtheilen ist die Hauptursache des Rückgangs des Vertrauens in die Justizpflege und in das Richterthum, und der Z 112 ist schlimmer, als die entsprechende Vorschrift des Sozialistengesetzes.
Dann darf ich Sie doch auch noch bitten: bedenken Sie die Wirkung, daß Sie die Kluft des Empfindens aufreißen, die zwischen uns Süddeutschen in dieser Frage vor allem besteht.
Wir sehen die militärischen Dinge nun einmal etwas freier, etwas anders an, als man es in Norddeutschland thut; und wenn Sie hier mit gesetzlichen Strafverfolgungen, die vor allem dann sich gegen die lebhafte Meinungsäußerung der Süddeutschen sich richten würden, wenn Sie damit vorgehen, so würden Sie in der That sich nicht um die nationale Einigung des inneren Bewußtseins verdient machen.
Auch das bitte ich Sie noch zu beachten, daß sich jetzt doch nachgerade herausgestellt hat, daß es die allerverkehrteste Art der Bekämpfung der Sozialdemokratie ist, wenn man sie und ihre Gedankenwelt immer in den Mittelpunkt der ganzen politischen und der gesetzgeberischen Aktionen stellt.
Dadurch wird es den Herren nur erleichtert, ihre Reden zu halten, die sich häufig mit so überschießender Renommage ins Land ergießen.
Dadurch wird vielfach die Meinung großgezogen, als ob die Gefahr viel größer wäre, als sie in Wirklichkeit ist.
Warum nicht überhaupt zu der Politik Feuerspritze greifen, anstatt dieser Batterie von Strafparagraphen
Und nun, meine Herren, zum Schluß: auch im Interesse der Regierung scheint es mir nothwendig zu sein, diesen Paragraphen, der so ganz den schlimmsten Stempel des Gesetzes trägt, abzulehnen.
Ist es denn ein Glück für die Regierung, wenn die politischen und wirthschaftlichen Parteien so zerrissen und durcheinander geworfen werden in ihrem Empfinden, wie wir es in diesen letzten Monaten erlebt haben und durch das Inkrafttreten solcher politischen Verfolgung weiter erleben werden
Steigert denn das die Autorität der Regierung, wenn sie uns zugleich Hinüberblicken läßt in die große Schwäche, welche sich in Wahrheit hinter diesen so starken Strafgesetzen verbirgt
Den Reichstag aber bitte ich, daß er eine Abstimmung auch hier vollzieht, welche ihn nicht belastet mit dem Odium der falschen Politik der Regierung und mit dem Odium der falschen Politik seiner eigenen Kommission, und daß er durch ein „Nein ''so wie gestern erklärt: wir wollen nichts wissen von den politischen Meinungsverfolgungen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Nachdem ich bereits in der ersten Lesung unter Hinweis auf die Motive der Regierung Reichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1895.
2225 () zu der Gesetzesvorlage den Standpunkt der Militärverwaltung zum Z 112 dieser Vorlage kurz und, wie ich glaube, auch klar und deutlich dargelegt habe, nachdem in der Kommission von den Vertretern meines Ressorts jede wiinschenswerthe Auskunft ertheilt, das xro und contra nach allen Richtungen hin erwogen ist, so sollte ich meinen, daß der Gegenstand uchqu -« SO Ifl, Neues hat auch der Herr Vorredner nicht vorgebracht.
(Sehr richtig!)
Neu waren auch nicht seine Bemängelungen des von der Regierung zur Begründung der Vorlage erbrachten Materials.
Ich will nur das Gedicht von Freiligrath erwähnen.
Daß von sozialdemokratischer und auch vielleicht von anderer Seite das Gedicht als ein ganz herrliches Kunstwerk betrachtet wird, will ich gar nicht bezweifeln.
In meinen Augen ist es gleichwerthig mit anderen Erzeugnissen einer hirnverbrannten Phantasie (hört!
hört!
links sehr richtig!
rechts), die aus Flugblättern in die Kasernen geworfen einen Schaden stiften können, dessen Tragweite gar nicht zu übersehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob der Verfasser eines solchen Gedichts ein Dichter, ein hervorragender Gelehrter oder irgend ein beliebiger obskurer literarischer Schmierfinke ist, ist in Bezug auf die Wirkung ganz unerheblich.
Unerheblich, meine Herren, ist auch, daß die Sozialdemokraten gegen dieses Gesetz und diesen Paragraphen sind.
Sie erblicken in der Armee das gröbste und festeste Hinderniß, welches sich der Verwirklichung ihrer Pläne entgegensetzt, entgegensetzt gleichwie eine Mauer aus Erz und (Unruhe bei den Sozialdemokraten), (2) die nicht niederzurennen ist, weder mit den Köpfen sämmtlicher Genossen von Ihnen, noch auf irgend eine andere Weise, und die niedergebrochen sein muß, ehe es Ihnen gelingen kann, auch nur eine einzige Nummer Ihres Programms zu verwirklichen, z.
B. die Proklamirung der Republik, denn nur ein treuloses, ehrloses Heer verräth seinen König und Herrn.
Deshalb, meine Herren, sehen wir seit geraumer Zeit anarchistische und sozialdemokratische Agitatoren an der Arbeit, emsig an der Arbeit, an dem Fundament dieser Mauer zu graben, zu bohren und zu stochern.
Meine Herren, diesen Bohrversuchen wollen wir begegnen, und wir erblicken eine wirksame Handhabe dazu in dem § 112 der Regierungsvorlage.
In der Kommission ist allerdings versucht worden, diesem Paragraphen eine andere Fassung zu geben, eine Fassung, die aber nicht mit voller Schärfe trifft, was die Militärverwaltung ins Auge gefaßt hat, die allerdings auf anderer Seite etwas offerirt, was wir gar nicht gefordert haben.
Von meinem Standpunkt kann ich nur entschieden festhalten an dem § 112 d°r MM-wo-l-g— ich bitte um Entschuldigung, es ist keine Militärvorlage der Regierungsvorlage.
Das wollte ich hier vorweg erklären, und ich bin auch gar nicht in der Lage, etwas anderes vertreten zu können, denn die verbündeten Regierungen haben bis jetzt nicht Anlaß gehabt, sich über die Fassung der Kommission schlüssig zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wenn der Herr Kriegsminister sich begnügt hätte, zu erklären, daß für die verbündeten Regierungen der Z 112 der Kommissionsvorlage unannehmbar sei, und daß sie darauf bestehen müßten, daß der Reichstag sich entschließe, den Z 112 der Regierungsvorlage Gesetz werden zu lassen, dann würde ich höchst wahrscheinlich meine jetzigen Ausführungen auf einige wenige (0) Minuten beschränkt haben, und zwar um deswillen, weil ich der Ueberzeugung bin, daß diese Forderung des Herm Kriegsministers auf keinen Fall auf Erfüllung rechnen kann.
Für die Regierungsvorlage das erlaube ich mir vorläufig anzunehmen ist in diesem Reichstag keine Majorität vorhanden.
Wozu denn so könnte man mir antworten noch Reden halten, wenn die Situation so einfach ist, daß jetzt schon feststeht, daß bei dieser Berathung des § 112 kein Resultat herauskommt, das die Regierung befriedigt
Die Antwort ist, weil der Herr Kriegsminister sich nicht mit der einfachen Erklärung begnügte, wie das nach meiner Auffassung taktisch allein richtig gewesen wäre ich glaube nicht, daß in diesem Augenblick er sich als besonderer Taktiker erwiesen hat —, sondern weil er, wie wir das bei ihm gewöhnt sind, sofort zum Angriff übergegangen ist und aufs neue eine Reihe von Beschuldigungen gegen die sozialdemokratische Partei geschleudert hat, auf die ich antworten muß.
Wie er heute wieder erklärte, ist der § 112 in erster Linie auf uns gemünzt.
Auf diese provokatorische Erklärung hin wäre es seltsam, wenn wir darauf schweigen wollten.
Anderes kommt noch hinzu.
Einmal ist in den Motiven zur Regierungsvorlage bereits ebenfalls ausgesprochen, daß der §112 wesentlich gegen die sogenannten umstürzlerischen Bestrebungen der Anarchisten und Sozialdemokraten sich richte; des weiteren ist aber auch in der Kommissionsberathung von Seiten der Regierungsvertreter in so nachdrücklicher Weise gegen die Sozialdemokratie polemisirt und sie als diejenige Partei bezeichnet worden, die um jeden Preis schachmatt gesetzt werden müsse, weil angeblich ihre Agitation in der Armee in steigendem Maße gefährlich würde, daß dies allein schon rechtfertigte, daß ich hier etwas ausführlicher auf diese Angriffe eingehe, und zwar um so mehr, da, wie das allerdings häufig geschieht, in dem uns vorliegenden Kommissionsberichte die diesbezüglichen Aeußerungen der Regierungskommissare mit den Angriffen auf meine Partei und namentlich auf meine Person in extenso wiedergegeben (D) sind, während die Einwendungen und Widerlegungen, die von unserer Seite gegen diese Ausführungen gemacht wurden, sehr dürftig in dem Berichte weggekommen sind.
Ich mache daraus dem Herrn Berichterstatter keinen Vorwurf; wir selbst haben in der Kommission nicht darauf bestanden, daß ausführlicher, als es geschehen ist, unsere Einwendungen gegen die Ausführungen der Regierungskommissare aufgenommen wurden.
Meine Herren, ich habe schon vorgestern ausgeführt, daß die Bemerkungen, die am Tage zuvor der Herr Kriegsminister gegen meinen Freund und Parteigenossen Auer machte, in Widerspuch mit dem ständen, was er bei früherer, anderer Gelegenheit mit Rücksicht auf die Sozialdemokratie geäußert hat.
Auch das, was wir heute aus seinem Munde von dieser Stelle hörten, klang anders als das, was er, leichthin geworfen, meinem Parteigenossen Auer gegenüber vor ein paar Tagen geantwortet hat.
Wäre das richtig, was er damals ausführte, dann könnte man mit vollem Rechte sagen: wozu der Lärm
wozu diese Vorlage
Es war, was er damals äußerte, wie sich wieder herausstellt, nur ein Einfall, es war ihm nur darum zu thun, ein Witzchen zu machen, das die Lacher auf seine Seite brachte; Bedeutung ist jener Aeußerung nicht beizulegen.
Dagegen ist eine große Bedeutung den Erklärungen beizulegen, die seine Kommissare in der Kommission und er heute wiederum von dieser Stelle gemacht haben.
Nach jenen Ausführungen ist es also vorzugsweise die sozialdemokratische Partei, gegen welche § 112 sich richtet, und zwar, weil, wie behauptet wird, die sozialdemokratische Partei darauf ausgehe, in der Armee immer mehr Boden zu gewinnen, die Armee allmählich auf ihre Seite zu bringen, um sie von innen heraus zu zerstören, damit, wenn einmal die Sozialdemokratie in einem bestimmten Momente dazu übergehe, ihr Programm zu verwirklichen, dann dasjenige Werkzeug, was nach Ansicht der Inhaber der Staatsgewalt in erster Linie berufen sein soll, solchen Bestrebungen entgegenzutreten, seine Wirksamkeit versage.
2226 Reichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1895.
M Um diese Anschauung als richtig darzustellen, hat man in den uns vorliegenden Aktenstücken in erster Linie sich auf gewisse Aeußerungen berufen, die von meiner Seite vor Jahr und Tag in einer Versammlung in Wien gemacht wurden.
Weiter versuchte man auf Grund des Materials, was zur Begründung des Z 112 der Regierungsvorlage beigegeben ist, zu beweisen, daß die erwähnten Befürchtungen und Anklagen gegenüber der Sozialdemokratie und ihrer staatsgefährlichen Thätigkeit in der Armee vollkommen berechtigt seien.
Bei Begründung dieser Anklagen ist dann passirt, daß der Herr Regierungskommissiar in der Kommission eine Reihe Ausführungen machte, die beweisen, daß der Herr, obgleich er seit langer Zeit im Staatsdienst steht und den Verhandlungen des Reichstags, namentlich bei Militärfragen, seit vielen Jahren beigewohnt hat, eine ganz falsche Auffassung von der Stellung der Sozialdemokratie besitzt.
Meine Herren, auf Seite 12 des Kommissionsberichts wird gesagt: Solange und insoweit die Bestrebungen der Sozialdemokratie lediglich dahin gerichtet waren, die Lebensverhältnisse der Arbeiter zu verbessern, konnte die Armee sich durch dieselben nicht bedroht-fühlen; das Kriegsministerium konnte dieser Bewegung in Ruhe zusehen, weil dieselbe wohl vereinbar war mit Königstreue, Vaterlandsliebe, Gottvertrauen und der Manneszucht in der Armee.
Seitdem sich aber offenbarte, daß die Bestrebungen der Sozialdemokratie vaterlandslose, das heißt internationale, und dahin gerichtet waren, den Thron zu stürzen, die Vaterlandsliebe zu untergraben, den Glauben an Gott aus dem Herzen zu entfernen und die Manneszucht in dem Heere zu vernichten, wurde das Kriegsministerium auf das lebhafteste in Mitleidenschaft gezogen.
Ich habe darauf zu erwidern, daß nie und zu keiner Zeit, solange eine Sozialdemokratie in Deutschland besteht, ihre Bestrebungen, ihre Grundprinzipien und ihr Programm (8) wesentlich anders waren als gegenwärtig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie hat stets zum Ziele gehabt, eine Umgestaltung der Staats- und Gesellschaftsverhältnisse von Grund aus herbeizuführen, die bürgerliche Gesellschaft mit allen ihr zu Gebot stehenden Mitteln zu bekämpfen, weil sie der Ansicht ist, daß dieselbe in ihrer Entwickelung die größten Nachtheile, die schwerste Schädigung und Unterdrückung der großen Massen bedingt.
Diesen Standpunkt hat die Sozialdemokratie stets vertreten; und es ist eine ganz falsche und haltlose Ansicht, die uns im Kommissionsbericht durch den Mund der Regierungskommissare entgegentritt, indem gesagt wird, daß früher die Anschauungen, die Prinzipien und die Bestrebungen der Sozialdemokratie andere gewesen seien.
Insbesondere haben wir niemals Hehl daraus gemacht, daß wir auch die Verbrüderung aller Völker auf dem Wege der Jnternationalität erstreben, also einen Zustand herbeiführen wollen, der über den Rahmen des heutigen nationalen Staates hinausgeht.
Die Unterstellung des Regierungskommissars, daß derartige Bestrebungen früher niemals bekannt gewesen seien, ist also irrig.
Meine Herren, die Motive, die im Jahre 1878 zur Begründung des Sozialistengesetzes angeführt wurden, sind fast wörtlich dieselben, die heute bei dem Z 112 von Seiten der Regierung für die Nothwendigkeit dieses Paragraphen angeführt werden.
Ich erkläre also, daß, solange die Sozialdemokratie besteht, ihre Bestrebungen in prinzipieller und taktischer Beziehung sich nicht verändert haben.
Wenn also, was setzt seitens der Regierungskommissare und des Herrn Kriegsministers mit Hinweis auf §112 gesagt wurde, wahr wäre, dann war das schon vor 20 und 25 Jahren ebenso berechtigt wie heute, dann hätte eine Forderung, wie sie gegenwärtig vorliegt, schon damals gegen uns geltend gemacht werden müssen.
Man hat das nicht gethan warum, weiß ich nicht.
Für mich ist das eine sicher, daß nicht die revolutionären Bestrebungen, die sich angeblich von Seiten der Sozialdemokratie in der Er- (0) oberung der Armee für ihre Zwecke bemerkbar machen sollen, diese Vorlage hervorgerufen haben, als vielmehr die andere, nicht zu bestreitende und in der Natur der Dinge begründete Thatsache, daß die Sozialdemokratie von Jahr zu Jahr gewachsen ist und bei der Entwicklung, die unsere auf dem Boden des Kapitalismus stehende Gesellschaft nimmt, nothwendig weiter wachsen wird.
In diesem Wachsthum der Sozialdemokratie glaubt man eine ganz besondere Gefahr für den Bestand der Armee als Werkzeug der heutigen Staatsgewalt befürchten zu müssen.
Nun, meine Herren, will ich nicht bestreiten und kann nicht bestreiten, daß in dem Maße, wie die sozialdemokratischen Ideen mehr und mehr im Volke sich verbreiten und Anhang finden, auch selbstverständlich sozialdemokratisch gesinnte Rekruten, Reservemänner, Landwehrmänner und Landsturmmänner in die Armee kommen.
Diese Gefahr besteht für Ihre Armee genau ebenso, wie sie vor 1800 Jahren in Rom bestand, als die Christen immer stärker in die römische Armee gelangten, bis sie schließlich die Oberhand darin hatten.
Auch für Deutschland besteht also die Gewißheit, daß allmählich Männer mit sozialdemokratischer Gesinnung in einem immer erheblicheren Bruchtheil in die Armee gelangen.
Sehen Sie darin eine Gefahr für die bestehende Staats- uad Gesellschaftsordnung, so bleibt Ihnen nur das eine übrig, Wege zu betreten, wodurch Sie die Fortentwicklung der Sozialdemokratie überhaupt unmöglich machen.
Sind sie nicht im Stande, das herbeizuführen, und ich habe bis jetzt von keiner Seite gehört, daß man glaubt, solche Mittel und es könnten nur gewaltsame sein mit Aussicht auf Erfolg anwenden zu können, dann bleibt Ihnen dieser ganzen Entwicklung gegenüber nichts anderes übrig, als daß Sie die Dinge gehen lassen, wie sie gehen müssen.
Sie müssen sich dann darauf beschränken, dort, wo über den Rahmen der gesetzlichen Einschränkungen hinaus, also gegen das Gesetz gehandelt wird, wo die Armee wirklich zum Gegenstand politischer Agitationen, (v) die Sie als staatsgefährlich ansehen, gemacht wird, die gesetzliche Strafe eintreten zu lassen.
Nun wird behauptet, daß solche politischen Agitationen in der Armee schon in hohem Grade vorkämen, und zum Beweise dafür, daß die Sozialdemokratie systematisch darauf hinarbeite, das Ziel zu erreichen, wird eine längere Stelle aus einer Rede zitirt, die ich vor Jahr und Tag in Wien gehalten habe.
Meine Herren, die bezüglichen Ausführungen in meiner Rede sind dadurch entstanden, daß ich mich in einer großen Volksversammlung gegen die auch dort unserer Partei in den Weg tretenden Anarchisten wandte und dabei des längeren ausführte, daß es ein Unding sei, zu glauben, daß heute noch auf dem Wege der Waffengewalt die Ziele des Sozialismus beziehungsweise des Anarchismus zu verwirklichen seien.
(Zuruf rechts.)
—Bitte, Herr Kollege von Gustedt, ich werde darauf kommen.
—Ich führte weiter aus, es sei das unmöglich, weil nicht zu erwarten sei, daß die Sozialdemokraten, geschweige die Anarchisten, zu jener physischen und materiellen Macht im Staate gelangten, die sie in die Lage setzten, ein solches Ziel zu verwirklichen; unsere Aufgabe müsse vielmehr sein, unsere Ideen dadurch zu propagiren, daß wir politische Aufklärung in den Massen verbreiteten; und dies erreichten wir um so leichter und erfolgreicher, je mehr die großkapitalistische Entwicklung der bürgerlichen Gesellschaft unseren Bestrebungen vorarbeite, die auf die Umgestaltung dieser Gesellschaft von Grund aus, auf die Organisation einer neuen Gesellschaft gerichtet seien.
Also das Gegentheil dessen, was man aus meiner Rede hier deduzirt, war der Gegenstand meiner Ausführungen in Wien.
Und, was ich in Wien gejagt habe, habe ich wiederholt auch anderwärts gesagt.
Die Herren haben in der Kommission und bei anderen Gelegenheiten mit Vorliebe zurückgegriffen auf Aeußerungen von und aus früheren Zeiten; sie sind zum Theil Reichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1895.
2227 (M so weit gegangen, Aeußerungen von uns für die Auffassung zu zitiren, daß die Sozialdemokratie den gewaltsamen Umsturz auch mit Hilfe der Armee bezwecke, die bei näherer Betrachtung in dem Zusammenhang, in dem sie gemacht wurden, einen ganz anderen Sinn ergeben.
So wurde eine Rede meines Freundes Liebknecht aus dem Jahre 1884 zitirt, aus welcher klar hervorgehen sollte, daß die Sozialdemokratie auf die Gewalt hinarbeite, während, nachdem die Rede im stenographischen Bericht vorlag, sich herausstellte, daß eine Anzahl von Stellen unterschlagen, beziehentlich im Zitat verschwiegen waren, die, wenn sie im Zusammenhang mit vorgetragen worden wären, das Gegentheil von dem ausdrückten, was sie b-w-ism Mt- ».
1 Ebenso erging es mit meiner Wiener Rede: ein kleiner Theil dessen ist angeführt, was ich damals gesagt habe, und jener Theil weggelaffen, der das Gegentheil von dem sagte, was man mit der angeführten Stelle hat beweisen wollen.
Meine Herren, ich lege Gewicht darauf, festzustellen, daß das, was ich jetzt sage, nicht das Produkt einer gewissen Verlegenheit ist, in der ich mich anscheinend befinden könnte, indem ich jetzt hier etwas sagte, was meiner Ueberzeugung nicht entspricht, daß ich etwas sagte, das anders lautete, als das, was ich früher über diesen Punkt gesagt hätte.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Ich beziehe mich hierfür auf eine Aeußerung, die ich im Reichstag und zwar am 11.
Dezember 1890 gemacht habe.
Damals wurden ähnliche Anklagen gegen die Sozialdemokraten erhoben, und bei jener Gelegenheit bin ich auf jene Anklagen eingegangen und habe folgendes geäußert: Auch sind wir der Meinung, daß, wenn heute die Sozialdemokratie es versuchen wollte, mit Gewalt ihre Ziele zu verwirklichen, der Staat nicht allein heute, sondern stets in der Lage sein möchte, mit seinen ihm zur Verfügung stehenden (L) 1 Gewaltmitteln die Sozialdemokratie niederzuschlagen.
Ich selbst habe einmal vor einigen Jahren bei Gelegenheit der Budgetdebatte hervorgehoben, daß die Zeiten vorüber seien, in denen man glauben konnte, mit den alten Gewaltmitteln die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung zu stürzen.
Ich berief mich also auch schon in jener Rede auf eine frühere Gelegenheit, wo ich es war zirka 4 Jahre früher mich in ähnlicher Weise ausgesprochen hatte, nämlich daß die Zeiten vorüber wären, in denen man glauben könnte, mit den alten Gewaltmitteln die Staats- und Gesellschaftsordnung stürzen zu können, mit Straßenkampf, Barrikadenbau und dergleichen.
Meine Herren, wenn also etwas deutlich und präzis meine Auffassung über die Beseitigung der heutigen Staatsund Gesellschaftsordnung durch gewaltsame Mittel ausspricht, so die zitirte Stelle meiner Rede vom 11.
Dezember 1890, die wieder in voller Uebereinstimmung steht mit einer Rede, die ich mehrere Jahre früher im Reichstag gehalten hatte.
Und, meine Herren, nun will der Zufall, daß zu gleicher Zeit, wo wir uns mit einer Vorlage zu beschäftigen haben, die zugestandenermaßen die Aufgabe hat, die Sozialdemokratie zu treffen und ihre angeblichen, auf gewaltsamen Umsturz gerichteten revolutionären Bestrebungen zu bekämpfen ich sage, daß genau zn derselben Zeit mein Freund und Parteigenosse Friedrich Engels in London, welcher der eigentliche wissenschaftliche Interpret der Sozialdemokratie ist das kann man wohl mit vollem Rechte sagen im Verlage des „Vorwärts ''eine Schrift hat erscheinen lassen, die ähnliche Ausführungen, wie ich sie machte, enthält.
Die bezügliche Schrift ist betitelt: „Die Klaffenkämpfe in Frankreich von 1848 bis 1850, von Karl Marx, Abdruck aus der Revue der Neuen rheinischen Zeitung, mit einer Einleitung von Friedrich Engels.
Es handelt sich hier zunächst, wie der Titel zeigt, um den Abdruck von Artikeln, die im Jahre 1850 in der Revue der Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session 18949L.
Neuen rheinischen Zeitung erschienen sind, welche die revo- (6) lutionären Ereignisse der Jahre 1848, 1849 in Frankreich behandeln.
Die Herausgabe erfolgte mit einer längeren Einleitung, worin Engels einen historischen Rückblick auf die seitdem vergangenen Zeiten und ihre geschichtlichen Ereignisse wirft1und1insbesondere, wie das sehr1nahe1lag, sich dabei1auch1mit der Frage beschäftigt, 1 wie es kam, daß damals Revolutionen durch Barrikadenkämpfe zu Gunsten des Volks entschieden und gewonnen werden konnten, und wie es weiter gekommen, daß, während sie auf der einen Seite gewonnen, sie ebenso auf der andern Seite verloren wurden.
Im Laufe seiner Darlegungen geht dann Engels dazu über, auszuführen, daß selbst in der klassischen Zeit der Straßenkämpfe die Barrikadenkämpfe mehr moralisch als materiell gewirkt hätten; und er sagt dann weiter, wenn das aber früher schon der Fall gewesen sei, so sei bei der Entwickelung unseres Militär- und Waffenwesens, bei den Zuständen in unserer Staats- und Gesellschaftsentwickelung heute noch viel weniger als zu jener Zeit daran zu denken, mit Straßen- und Barrikadenkämpfen gegen die Armee Gewinne und Eroberungen machen zu können.
Wörtlich sagt er: Seitdem —also seit 184849 hat sich sehr viel verändert und alles zu Gunsten des Militärs.
Er führt diesen Gedanken im einzelnen des weiteren aus und sagt dann: Auf Seite der Insurgenten dagegen sind alle Bedingungen schlechter geworden.



Kämen auch auf Seiten der Aufständischen mehr gediente Soldaten, so wird ihre Bewaffnung um so schwieriger.




Bis 1848 konnte man aus Pulver und Blei sich die nöthige Munition selbst machen, heute ist die Patrone für jedes Gewehr verschieden und nur in dem einen Punkt überall gleich, daß sie ein Kunstprodukt der großen Industrie, also nicht temporär (0) anzufertigen ist, daß also die meisten Gewehre nutzlos sind, solange man nicht die speziell für sie paffende Munition hat.
Und endlich sind die seit 1848 neugebauten Viertel der großen Städte in langen, graden, breiten Straßen angelegt, wie gemacht für die Wirkung der neuen Geschütze und Gewehre.
Der Revolutionär —heißt es dann wörtlich weiter müßte verrückt sein, der sich die neuen Arbeiterdistrikte im Norden und Osten von Berlin zu einem Barrikadenkampf selbst aussuchte.
Weiter sagt Engels und das deckt sich mit dem, was mein Freund Auer am Dienstag in seiner Rede dem Herrn Kriegsminister gegenüber äußerte —: Versteht der Leser nun, weshalb die herrschenden Klassen uns platterdings dahin bringen wollen, wo die Flinte schießt und der Säbel haut
Also auch Engels ist der Meinung, daß nicht bei uns, aber auf der Gegenseite, bei den Vertretern der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung bei vielen wenigstens die Absicht besteht, die Sozialdemokratie um jeden Preis vor die gezogenen Kanonen und die Repetirgewehre zu treiben.
Engels sagt ferner wörtlich: Versteht der Leser nun, warum man uns heute der Feigheit zeiht, weil wir uns nicht ohne weiteres auf die Straße begeben, wo wir der Niederlage im voraus gewiß sind
warum man uns so inständig anfleht, wir möchten doch endlich einmal Kanonenfutter spielen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, was hier in den letzten Sätzen unser 310 2228 Reichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1895.
M Parteifreund Engels ausspricht, damit zielt er direkt davon bin ich überzeugt auf die Aeußerungen ab, die am Donnerstag, den 10.
Januar d. I. der Herr Kriegsminister bei der ersten Lesung dieser Vorlage hier ausgesprochen hat.
Die Art und Weise, wie damals der Herr Kriegsminister uns provozirte, wie er uns höhnte, daß wir zu feige seien es war nicht direkt gesagt, es lag aber in seinen Worten —, uns vor die Mündungen der Gewehre zu stellen, wo er weiter ausführte, daß dennoch einmal der Tag kommen werde, wo wir gezwungen sein würden.
Iss okkoisrs an avant, uns vor die Front zu begeben, und wo wir zeigen müßten, ob wir pfeifen könnten diese Worte sind es vorzugsweise, die unseren Parteigenossen Engels veranlaßten, zu sagen, was ich vorlas.
Man wünscht, daß die Sozialdemokratie sich hinreißen lasse, den Weg der Gewalt zu betreten, damit man sie dann im Blut ersticken kann.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung.)
Meine Herren, will man bestreiten, daß dieser Gedanke heute mehr und mehr in den maßgebenden Kreisen platz (Unruhe rechts.)
Soll ich immer wieder erinnern an die bekannte Schrift des Herrn von Boguslawski, der dasselbe deutlich ausspricht, an Herrn Röslers, an Herrn von Massows Auslassungen
an alle die anderen, die den Gedanken propagiren: gegenüber der Sozialdemokratie giebt es auf die Dauer nichts anderes, als daß man die Flinte knallen und den Säbel hauen läßt
Ja, meine Herren, es ist mir eine in so zweifelloser Weise gemachte Mittheilung zugekommen, daß ich nicht Anstand nehme, sie hier auszusprechen; noch in den letzten Tagen ist von Personen, die einen sehr maßgebenden Einfluß in unserem Staat haben, in Privatäußerungen sie sind uns hinterbracht worden gesagt worden, wenn diese (S) Vorlage nicht zu Stande komme und die Wahrscheinlichkeit sei dafür —, müsse alles aufgeboten werden, um die Sozialdemokratie zu provoziren zurückhielte von Dingen, die herbeigeführt zu sehen man vielfach (6) o lebhaft wünscht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Meine Herren, in der Kommission hat man sich darüber auch entrüstet von Seiten eines Herrn Regierungskommissars, daß ich damals, als ich in Wien jene Aeußerung machte, nicht mit sittlicher Entrüstung es abgewehrt hätte, daß man uns zumuthe, den Weg der Gewalt eventuell zu betreten.
Ja, warum soll ich mich denn über dergleichen entrüsten und erklären
Schließlich werden wir nicht allein angeklagt wegen dem, was wir sagen, sondern auch wegen dem, was wir nicht sagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sollen uns beständig verwahren und fortgesetzt versichern, was wir nicht wollen.
Dann aber kommt man wieder, wie neulich Herr von Köller uns gegenüber, und höhnt, daß wir versicherten, gute Kinder zu sein, daß wir uns fügen und ducken wollten.
Und erklären wir nichts, macht man uns wieder darum einen Vorwurf.
Sollen wir denn erklären, daß uns niemals ein Gedanke an Gewalt kommen könnte, wo auf der anderen Seite der Gedanke der Anwendung der Gewalt so laut ausgesprochen wird, daß ihn die Spatzen von allen Dächern pfeifen
Ruft man nicht, daß der Staatsstreich nothwendig sei, der Bruch des Gesetzes, die Anwendung der Gewalt
1, (Sehr richtig!
lmks.)
Wenn das aber eintreten sollte, wenn von jener Seite Gewalt angewandt würde, die in erster Linie verpflichtet ist, die Gesetze zu respektiren, die mit ihrer Zustimmung gemacht wurden; wenn von jener Seite gewissermaßen der Vertrag zwischen Regierung und Volk in brutaler, gewaltsamer Weise gebrochen wird, dann ist auch die andere Seite von ihren Pflichten entbunden und frei, sie kann handeln, wie sie für gut findet.
Dann trifft aber die Ver- (v) antwortung jene, die mit Absicht solche Zustände heraufbeschworen haben.
(hört!
hört!
links; große Bewegung); es sei nöthig, daß endlich diesem Zustande, der auf die Dauer unerträglich sei, ein Ende gemacht werde.
(Hört!
hört!
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, wer von Ihnen, der in den betreffenden Kreisen verkehrt, will bestreiten, daß schon seit Jahr und Tag es vorzugsweise in der Offizierswelt ein gang und gäber Gegenstand der Unterhaltung ist, was geschehen müsse, wenn man eines Tages der Sozialdemokratie gegenübergestellt werde, um sie zu unterdrücken
Mir ist schon vor Jahr und Tag von einer sehr vornehmen Dame, die in hiesigen angesehenen Gesellschaftskreisen verkehrt, mitgetheilt worden, daß ein Hauptmann der Garde in ihrer Gegenwart in einer Gesellschaft gesagt habe: na, wenn wir nur die Kerle damit waren wir gemeint endlich einmal zum Losschlagen brächten, wir würden mit Wollust bis an die Knie im Blute waten.
(Hört!
hört!
links.
Bewegung, Widerspruch.)
Das sind Aeußerungen, die mir aus glaubwürdigstem Munde mitgetheilt wurden.
Die Herren von der Rechten schütteln abwehrend den Kopf, Sie betrachten das als Flunkerei.
Meine Herren, Sie wissen viel mehr noch, als wir wissen; aber was wir wissen, das genügt, um zu wissen, was die Absicht gewisser Leute ist.
Und wenn wir das nun wissen, wenn uns für das Vorhandensein solcher Absichten die Symptome von allen Seiten entgegentreten, abgesehen von solchen vertraulichen Mittheilungen, da wäre es mehr als Wahnsinn, wenn die Sozialdemokratie und ihre Führer nicht alles aufböten, um dergleichen zu verhindern, und Tollköpfe (Sehr richtig!
links.
Bewegung.)
Wir verwahren uns dagegen, daß irgendwo in unseren Kreisen eine solche Absicht obwaltet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gehe nun dazu über, mit kurzen Worten das Material des näheren zu untersuchen, welches nach den Versicherungen der Regierungskommifsare in so ausgiebiger Weise für diese Vorlage sprechen soll.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat schon in seinen Ausführungen zum Theil darauf hingewiesen, aber der Herr Abgeordnete Haußmann ist doch in vieles nicht eingeweiht, in das wir eingeweiht sind; wir können manches besser und richtiger beurtheilen, als das irgend einem Angehörigen einer bürgerlichen Partei möglich ist, weil Sie diesen Dingen zu fern stehen, wogegen wir durch unsere Stellung gezwungen sind, fortwährend uns mit denselben zu beschäftigen.
Ein solcher Zwang für uns besteht aber in noch höherem Maße, wenn, wie es hier der Fall ist, ein Material geboten wird, das hauptsächlich aus einer Literatur genommen wurde, die man liebt uns in die Schuhe zu schieben, damit wir als ihr moralischer Urheber in Ihren Augen gelten sollen und vielleicht auch gelten.
Zuvor eine Bemerkung in Bezug auf die Mittheilung, die auf Seite 15 des Kommissionsberichts enthalten ist.
Dort heißte s: In einer im Jahre 1893 abgehaltenen Volksversammlung in Stendal hatte der Leiter der dortigen Sozialdemokratie, Görges, mitgetheilt, daß er die Broschüre: „O welche Lust, Soldat zu sein!
bestellen und vertheilen werde.
Sie sei besonders geeignet, den Rekruten in die Hand gedrückt zu werden.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1895.
2229 A) Diese Angabe wird von mehreren Polizeibeamten jenes Ortes bestätigt.
Herr Görges hat darauf an den „Vorwärts ''eine Berichtigung geschickt, worin er erklärte, das Mitgetheilte sei nicht wahr, er habe niemals eine solche Aeußerung gethan.
Darauf kommt eine Erklärung zweier Polizeibeamten, des Wachtmeisters Hänsch und des Polizeisergeanten Wrede, worin sie bei ihrer Behauptung bleiben.
Am Schluß sagt Hänsch: Die vorstehenden Angaben nehme ich auf meinen Diensteid.
Und ebenso erklärt der Polizeisergeant Wrede: Auch ich kann die Angabe des rc.
Hänsch eidlich bekunden.
Meine Herren, ich gehe um deswillen auf diesen Punkt ein, weil klar bewiesen wird, wie Unterbehörden Aussagen machen, die dann für ihre Oberbehörden maßgebend sind, während der Sachverhalt doch ein anderer war.
Als diese wiederholte Erklärung in der Kommission vorlag, haben wir den Görges noch einmal gefragt, ob er vielleicht dennoch eine ähnliche Aeußerung gemacht habe, er könne sich doch auch geirrt haben.
Darauf erklärt Jörges: Nein, ich habe sie nicht gemacht; aber wahr ist, daß eine ähnliche Aeußerung von einem anderen, und zwar dem und dem, gemacht worden ist; ich selbst habe sie nicht gemacht.
Gleichwohl sind die beiden Beamten bereit, ihre Angaben auf ihren Eid zu nehmen, daß der Görges diese Aeußerung gemacht (Bewegung.)
Es ist in dem Material noch vieles, was ähnlich beurtheilt werden muß.
Woraus setzt sich das Material zusammen
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß das Material aus einem Zeitraum von vollen 16 Jahren zusammengetragen ist, und zwar hat man aus der gesammten deutschen Armee das Material aufgetrieben, wo immer man etwas hat finden können, das dafür zu sprechen (2) schien, die Vorlage zu rechtfertigen.
Nun ist dieses Material in dem weitaus größten Theil der Aktenstücke, die uns vorliegen, im Auslande erschienen und in Deutschland man kann sagen mit Ausnahme der Öffentlichkeit verbreitet worden; es ist eigentlich nur polizeibekannt.
1°1 (Sehr wahr!
lrnks.)
Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß eine ganze Anzahl von Blättern, die den Akten beigeheftet sind, in so geringer Zahl nach Deutschland eingeführt wurden, daß die Polizei in Berlin und anderwärts weit mehr Exemplare zu ihrer Information bezieht, als die ganze sozialdemokratische und anarchistische Partei in Deutschland zusammen.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Und auf ein solch künstlich zusammengelesenes Material, von dem zum Theil sogar feststeht daß es von Leuten nach Deutschland importirt ist, die ihrerseits wieder im Dienst der Polizei standen (Heiterkeit), das werde ich Ihnen eventuell bei § 49b beweisen —, darauf gestützt geht man vor und erhebt die bekannten Anklagen gegen uns.
Daß aber überhaupt ein solches Material, Blätter, wie sie vorliegen, möglich wurden, das möchte ich heute Ihnen in das Gedächtniß zurückrufen, die nicht allein für das Sozialistengesetz gestimmt haben, sondern auch noch ein Ausnahmegesetz für nothwendig halten, daß ein solches Material vorhanden sein kann, daran ist einzig das Sozialistengesetz schuld.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ohne das Sozialistengesetz wäre die vielberufene „Freiheit ''nie ins Leben getreten (sehr richtig!
links), wäre es Most nie eingefallen, ins Ausland zu gehen, hätte er nie seinem exzentrischen Wesen so die Zügel schießen lassen (6) können, wie er das im Ausland ohne jede Autorität über ihn und jede Kontrole hinter ihm gethan hat.
So rief er jenes Blatt ins Leben, das mit seinen fanatischen Angriffen und Anklagen seit 1879 bei jeder Gelegenheit mit Unrecht der Sozialdemokratie in die Schuhe geschoben wird: die „Freiheit ''wurde stets als Beweis dafür angeführt, daß ein Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie zu erlaffen beziehungsweise zu verlängern sei.
Und bei dieser Vorlage wird sie abermals, hauptsächlich für den Z 112 ins Feld geführt.
Unter den vorliegenden Aktenstücken befinden sich nun außer einer Anzahl Nummern der „Freiheit '', zum größeren Theil aus dem Jahre 1879, die bereits ihren Dienst für die verschiedenen Verlängerungen des Sozialistengesetzes in den 80 er Jahren so und so oft geleistet haben, weiter eine Anzahl Nummern der „Autonomie '', die der Klub „Autonomie ''in London herausgiebt; weiter eine Anzahl Blätter, die in wenigen Exemplaren erschienen und verbreitet wurden, unter anderem sind sie betitelt: „Der Hunger '', „Die Rache '', „Der Kommunist '', „Der Lumpenproletarier ''rc.
Meist sind diese eben bezeichneten Blätter überhaupt nur ein oder zwei mal erschienen, dann nicht mehr.
Dabei hat man sich den Spaß erlaubt, um dummen Leuten einzureden, die Sachen erschienen heimlich gedruckt im Inland, daß man irgend eine deutsche Firma auf die Rückseite druckte, was aber von jedem, der ein wenig denken kann, sofort als Humbug durchschaut wird.
Herr von Köller hat ostentativ gestern Ihnen eine Nummer der „Rache ''vorgezeigt, um Ihnen zu zeigen, was das für ein gefährliches Blatt sei.
Ich habe das Blatt auch in die Hand genommen, das Blatt ist in London von dem Klub „Autonomie ''herausgegeben worden; das verräth sich für jeden Sachkenner deutlich dadurch, daß ein und dieselben Lettern und ein und dasselbe Papier, auf dem die „Autonomie ''gedruckt ist, verwendet wurde; auf der Rückseite steht aber als Druckerei angegeben: Kaiserlich Königliche Hofbuchdruckerei in Wien.
(Heiterkeit.)
1 In einer anderen Nummer der „Rache ''wird als Drucker angegeben: Druckerei der „Nationalzeitung ''in Berlin.
(Heiterkeit.)
Jedermann, der so ein Blatt in die Hände bekommt, weiß, daß das Fopperei, Spötterei, Hänselei ist; und dennoch werden uns diese Dinge mit dem größten Ernst von der Welt dargeboten, als wenn wer weiß wer dahinter steckte.
Ich gebe nun zu, daß in den erwähnten Blättern ohne Ausnahme sehr böse Stellen enthalten sind; ich gebe weiter zu, daß diese bösen Stellen von den gegenwärtigen Gewalten, wie die Dinge einmal liegen, verfolgt werden müssen.
Aber um sie verfolgen zu können, brauchen Sie, meine Herren, nicht diese Vorlage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Blätter können ohne Ausnahme, wenn man ihre Hersteller oder Verbreiter ertappte, und das ist die Hauptsache; auch in Berlin hängt man keinen, genau so wie in Nürnberg, man hat ihn denn (Heiterkeit) bestraft werden.
Bekäme man jene in die Finger, welche diese Blätter in Kasernen, auf Kasernenhöfen verbreiteten oder sie in die Hände einzelner Militärs gelangen ließen, man könnte sie unzweifelhaft zur Bestrafung ziehen, nicht nur auf Grund des gegenwärtigen Z 112, sondern auch auf Grund einer ganzen Reihe anderer Paragraphen des Strafgesetzbuchs, auf die viel schwerere Strafen verhängt werden können, als auf den Z 112.
Da wird uns eine längere Stelle aus einem Flugblatt aus dem Jahre 1881 vorgeführt, das in dem Hochverrathsprozeß vor dem Reichsgericht in Leipzig eine Rolle gespielt hat.
Aber das verschweigt man in der Vorlage, daß die 310 2230 Reichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1895.
() betreffenden Persönlichkeiten, denen die Verbreitung nachgewiesen werden konnte, zu schweren Zuchthausstrafen verurtheilt worden sind, short!
sehr richtig!)
nicht bloß wegen der ZZ 112, 130, 128, 129, sondern auch wegen Hochverrats.
Eine ganze Reihe von Blättem der verschiedensten Art, die hier vorliegen, qualifiziren sich alle ohne Ausnahme in gleicher Weise.
Alles, was in den Akten für diese Vorlage als ausländische Preßerzeugnisse, seien es Zeitungsblätter, Broschüren, Flugblätter, oder Gedichte, auf kleine Blättchen Papier gedruckt, präsentirt wird, gehört unter diejenige Qualität von Preßerzeugnissen, für die wir keine Verschärfung unserer Strafgesetze nöthig haben, weil auf Grund der bestehenden strafgesetzlichen Bestimmungen ihre Verurteilung unzweifelhaft ist, immer vorausgesetzt, daß man ihre Verbreiter entdeckt.




1 1, (Hort!
Hort!
links.)
Meine Herren, das zweite Aktenstück, was uns im Kommissionsbericht vorgelegt wird, spielt ebenfalls in einem Reichsgerichtsprozeß vom 4.
Juli 1892, eine Stelle gegen Höfer und Genoffen.
Das Blatt ist überschrieben: „An die Arbeiter im Soldatenrock.
Ja, meine Herren, daß aber in diesem Falle die sämmtlichen Angeklagten zu mehrjähriger Zuchthausstrafe verurtheilt wurden, das wird Ihnen auch nicht (Hört!
hört!
links.)
Und dennoch soll auch dieses Aktenstück dazu dienen, um den § 112 der jetzigen Regierungsvorlage zu rechtfertigen.
Aber noch eins muß ich dabei hervorheben!
Klar und deutlich die Herren, die das Aktenstück uns produzirten, haben, so setze ich voraus, davon keine Kenntniß gehabt wird im Eingang erwähnt, daß die Verbreiter jenes Flugblatts dadurch zur Verantwortung gezogen worden sind, daß sie ein Exemplar desselben an „Palm ''gegeben hätten.
Aber wer ist denn dieser Palm
Palm ist seit mehr als 10 Jahren (L) Polizeispitzel!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Palm war bereits in dem Niederwalddenkmalprozeß verwickelt.
Er war von allen den verbrecherischen Schritten, die damals gegen den Kaiser und die deutschen Fürsten ins Werk gesetzt wurden, genau unterrichtet.
Er hat mit Reinsdorfs und Genossen unter einer Decke gesteckt (hört!
hört!)
und ist uns allen als Polizeispitzel längst bekannt.
Dieser Kerl hat sich fortgesetzt unter jenen Leuten bewegt, er gab erst den Anstoß, daß sie solche Druckerzeugnisse sich kommen ließen, und dann geht er nachher heimlich hin in seiner Eigenschaft als Lock- und Polizeispitzel und denunzirt die Leute.
So ist es möglich gewesen, daß die betreffenden Personen zur Verantwortung und Strafe gezogen wurden.
(Hört!
hört!)
Solcher Art ist das Material, das Ihnen vorliegt.
Ich komme zu dem Gedicht „Wie mans macht ''von Freiligrath!
Der Herr Kriegsminister war, wie immer, rasch fertig mit dem Wort, d. h. mit dem Urtheil: das ist das Produkt einer überspannten, überhitzten Phantasie, einerlei, ob es einer unserer ersten Dichter oder einer der letzten Winkelpoeten gemacht hat.
Das Gedicht wäre seinem Inhalt nach strafbar, meint er, und der Verbreiter eines solchen müsse verfolgt werden.
Nun, ich stehe in letzterem Punkt ganz auf dem Boden des Herrn Kriegsministers.
Wenn jemand sich herausnimmt, dieses gewiß sehr schöne und poetische Gedicht von Freiligrath und er hat ja noch viele andere, die eben so schön und zum Theil noch schöner sind, gedichtet zu verbreiten, so wird er, falls man ihn entdeckt, nach dem gegenwärtigen Strafgesetzbuch mit schwerer Strafe belegt.
Das Gedicht als Flugblatt zu verbreiten, ist strafbar; aber in der Volksausgabe, herausgegeben bei Cotta, kann es heute in Tausenden von Exemplaren verbreitet werden, ohne daß es einem Staats- (6) anwalt einfällt, die Anklage zu erheben.
Was brauchen Sie aber dann den Z 112 der Regierungsvorlage, um das Gedicht verfolgen zu können, wenn es schon jetzt strafbar ist.
Denn wie lautet es z.
B. am Schluß
„Marsch denn, ihr Geusen dieser Zeit!
Marsch, Proletarierbataillon!
Da naht zu Fuß und naht zu Roß die königliche Linie schon!
„Feuer!
befiehlt der General; „Choc!
heißt es bei der Reiterei.
Doch, ha!
Kein Renner hebt den Fuß, und keine Flinte schickt ihr Blei: Ein Murren aber rollt durchs Heer: „Auch wir sind Volk!
Was königlich!
Und plötzlich vor dem Bettelsack senkt tief die Adlerfahne sich!
Dann Jubelschrei: „Wir sind mit Euch!
Denn wir sind Ihr, und Ihr seid wir!
„Kanaille!
ruft der Kommandeur da reißt ein Leutnant ihn vom Thier!
Und wie ein Sturm zur Hauptstadt geht 's!
Anschwillt der Zug lawinengleich!
Um stürzt der Thron, die Krone fällt, in seinen Angeln ächzt das Reich!
Aus Brand und Blut erhebt das Volk sieghaft sein lang zertreten Haupt: Wehen hat jegliche Geburt!
So wird es kommen, eh 'ihr glaubt!
Meine Herren, das ist 1845 gedichtet!
Was für einen Seherblick der Dichter hatte, das beweist das Jahr 1848.
Aber wenn heute dieses Gedicht, wie es geschehen ist, auf ein Blatt Papier gedruckt als Flugblatt verbreitet wird, und man den Verbreiter ertappt was nicht geschah —, dann verfällt derselbe den Paragraphen über Hochverrath, die wir in unserem Strafgesetzbuch haben.
Ist doch das Gedicht aus (v) einer Anthologie, die in der Buchhandlung des „Vorwärts ''erschien und in der viele Hunderte Gedichte enthalten waren, von der Polizei konfiszirt und aus dem Buch herausgeschnitten worden, weil seine Verbreitung sich als Hochverrath qualifizire.
Das ist also schon jetzt möglich.
Und wenn das Gedicht nun gar als Flugblatt gedruckt auf Kasernenhöfen verbreitet oder dem Militär in die Hand gegeben wird, dann ist dieVerurtheilung selbstverständlich.
Es folgt dann in den Akten ein Flugblatt: Auszug aus dem Heft 2 der „Anarchistischen Bibliothek '': „An die jungen Leute.
Meine Herren, wenn dieser Auszug in die rechten Hände fällt braucht man da den verschärften Z112
Der gegenwärtige genügt, um die Verbreiter zu fassen.
Wie sich sonst noch das Material qualifizirt, will ich aus einem anderen Beispiel anführen, das auf Seite 62 des Kommissionsberichts erwähnt wird.
Dort wird mitgetheilt, daß ein Parteigenosse von mir, ein Redakteur Hoch in Frankfurt a. M., angeklagt wurde, Aeußerungen gemacht zu haben, die nach Ansicht der Militärbehörde hätten verfolgt werden müssen, die aber nicht hätten verfolgt werden können auf Grund des Z 112.
Wir sagten uns: wenn das richtig ist, was die Militärbehörde uns im Aktenstück mittheilt, ist das Urtheil und die Entscheidung des Gerichts etwas eigenthümlich; lassen wir uns also die Akten kommen.
Die Akten habe ich hier.
Was geht nun daraus hervor
Auf den Antrag der Staatsanwaltschaft hat sowohl die Anklagekammer des Landgerichts wie das Oberlandesgericht eine Entscheidung ergehen lassen, und beide erklären die Aussprüche des Hoch könnten allerdings als strafbar angesehen werden, wenn nicht verschiedene Nebenumstände wären, welche die Aeußerungen in einem Licht erscheinen lassen, daß Z 112 nicht anwendbar sei.
(Hort!
Hort!)
Hoch sollte nämlich die in Frage stehenden Aeußerungen in Reichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1895.
2231 (4) einer Wahlrede gethan haben, in der er gewisse Einrichtungen und Zustände in der Armee kritisirte.
Er hatte aber zugleich hinzugefügt, daß er bitte, ihn zu wählen, denn wenn er als Gewählter in den Reichstag komme, werde er dafür eintreten können, daß durch Abänderung der Gesetze solche Zustände und Einrichtungen beseitigt würden.
Aus diesen und einigen anderen Momenten war die Anklagekammer des Landgerichts wie das Oberlandesgericht dazu gekommen, den Angeschuldigten außer Verfolgung zu setzen.
Daß dieser Fall Material für den Z 112 der Regierungsvorlage abgiebt, bestreite ich.
Weiter wird eine Aeußerung mitgetheilt, wo jemand einen Militär aufgefordert hatte: er solle dem Vorgesetzten, der bezeichnet wurde, einen Stalleimer an den Kopf schlagen.
Das ist nach meiner Auffassung eine Aufforderung zu einer schweren Körperverletzung, zu einem Verbrechen, die schon auf Grund anderer Bestimmungen unseres Strafgesetzbuchs verfolgt werden kann; dazu brauchen wir ebenfalls keine neue Bestimmung.
Weiter werden noch eine Anzahl Auszüge mitgetheilt aus der „Freiheit '', sozialdemokratisches Organ, redigirt von Johannes Most.
Hier trifft genau dasselbe zu, was ich schon früher gesagt habe, daß eine ganze Reihe von Strafgesetzparagraphen schon vorhanden ist, um deren Bestrafung bewirken zu können, immer unter der Voraussetzung, daß man den Thäter hat.
Ein anderes Aktenstück ist dagegen in den Akten, was ich noch besonders besprechen muß.
Auf Seite 67 des Kommissionsberichts wird unter dem Titel: Urwühlers Haus- und Reisepsalter.
Der Zukunftsstaat, ein Vers zitirt, der ebenfalls für die Begründung der Vorlage ins Feld geführt wird.
Der Vers lautet folgendermaßen: Fort mit Mauser, Krupp und Mitrailleusen, Unsre Knüppel sind die beste Wehr; Barrikaden braucht 's und Petroleusen, (2) 1 Weiter nichts zum rothen Militär.
Helm und Pickelhaub ', valleralla.
Kreuz und Eichenlaub, valleralla.
Und Kamaschenknöpfe ist nicht mehr!
Jeder, der bloß die Ueberschrift des Gedichts und dieses Berschen liest, sollte schon auf den Gedanken kommen, daß es sich hier um eine Travestirung der Sozialdemokratie handelt und nicht um ein Gedicht, bestimmt, das Militär aufzureizen.
Und wenn derjenige Beamte, der das Material hier geliefert hat, noch im Zweifel war, ob das als Travestie gemeint sein konnte, so hätte er das aus dem ersten und dritten Verse, der hier zitirte Vers ist der zweite ersehen können.
Der erste lautet nämlich folgendermaßen: Ganz Europa profitirt nicht wenig.
Wenn der Volksstaat einstens kömmt ins Blei; Denn wir brauchen Priester nicht und König Sparen Heer und Büreaukraterei.
Nur mit dem Konvent, valleralla, Führ 'n wirs Regiment, valleralla.
Ohne viele Tintenfuchserei.
Und der dritte Vers lautet: Die gelehrten Herren Rabulisten Können betteln gehn trotz allem Witz; Denn im Zukunftsstaat der Sozialisten Kennt man einzig nur die Lynchjustiz.
Wer da anders denkt, valleralla.
Der wird aufgehenkt, valleralla, Oder kriegt in Plötzensee 'nen Sitz.
(Heiterkeit.)
Weiter sehen Sie hier ein kleines Bild (Redner zeigt das betreffende Aktenstück) mit drei Figuren; zwei davon sind echte und rechte Struwwelpetergestalten, die einen Gendarm beim Kragen gepackt haben und ihn abführen.
(Heiterkeit.)
Weiter, meine Herren, sehen Sie hier das Titelblatt: Ur- (6) Wühlers Haus- und Reisepsalter.
Darauf ist eine Figur abgebildet in der Weise, wie man vor 20 bis 25 Jahren in den Witzblättern Sozialdemokraten abzubilden beliebte, eine echte Bassermannsche Gestalt (Heiterkeit), wie ich sie kurz bezeichnen will; in der einen Hand hat sie einen Knüppel, in der anderen Hand eine Petroleumflasche oder etwas ähnliches.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, für jeden Menschen, der das Büchelchen von außen oder innen ansieht, ist zweifellos, daß das Ding gegen die Sozialdemokratie gerichtet ist.
Daß es sich darum handelt, die Sozialdemokratie zu verhöhnen, das zeigt der Titel und der Inhalt Seite vor Seite.
Da ist z.
B. auch ein Gedicht, worin die Reichstagsauflösung besungen wird, und worin ein Vers damit schließt, daß der Schwarze und der Rothe im raschen Trab zu Muttern eilt.
Darunter ist ein Mann, der ein Zentrumsmann, und ein anderer, der ein Sozialdemokrat sein soll, abgebildet, beide gehen Arm in Arm mit einander von dannen.
Meine Herren, hier ist denn doch ein solches Maß von Leichtfertigkeit (sehr wahr!
sehr richtig!)
oder sogar von Gewissenlosigkeit vorhanden (sehr wahr!
sehr richtig), daß der Beamte, der dieses Broschürchen als Belastungsmaterial beigebracht hat, gewissermaßen um den Reichstag zu hintergehen, wegen völliger Unbrauchbarkeit oder Unwürdigkeit so rasch als möglich aus seiner Stelle entlassen werden müßte.
(Stürmische Zustimmung links.)
Das wäre die einzig richtige Antwort.
Ferner sind eine ganze Reihe von Flugblättern angeblich in den Garnisonen von Berlin, Magdeburg, Aachen, Düsseldorf, Trier, Köln, Mannheim, Darmstadt rc.
verbreitet worden.
Wären aber die betreffenden Flugblattverbreiter ertappt worden, so wären auf Grund des Inhalts nach meiner Auffassung mindestens die M 112, 126 und 130 des gegenwärtig schon geltenden Strafgesetzbuchs zur Anwendung gekommen.
Als Richter würde ich mich keinen Augenblick besinnen und zwar mit dem besten Wissen von der Welt, diese 3 Paragraphen auf den Inhalt der betreffenden Flugblätter anzuwenden.
Aber obgleich das Flugblatt in einer großen Zahl von Garnisonen vertheilt worden sein soll (Zuruf), Ja, wenn Sie hat man keine Ahnung, wer es verbreitet hat.
niemand ertappen bei der Verbreitung, können Sie die Be treffenden auch nach dem Z 112 der Regierungsvorlage niemals bestrafen.
'1 (Sehr rrchtrg!)
Das ist doch klar.
Auch hier lege ich Gewicht darauf, festzustellen, daß dieses Flugblatt ebenfalls in der „Autonomie ''in London gedruckt worden ist.
Wir haben es also fast mit lauter Ereignissen zu thun, die im Auslande erschienen sind, für die niemand in Deutschland verantwortlich gemacht werden kann, die niemand von uns hervorgerufen hat, mit denen niemand in der Sozialdemokratie auch nur das Geringste zu thun gehabt hat.
Diese Blätter und Blättchen fliegen nach Deutschland herein und für die Verbreitung sorgen dann die stets gefälligen Boten des Herrn von Stephan.
Wie sie nach Deutschland kommen, wer sie sendet, man weiß es nicht.
Meine Herren, wer theilweise hinter allen diesen Dingen steckt, wissen wir längst.
Ich führte Ihnen mehrfach die „Autonomie ''an, die Autonomie als Blatt wie als Klub.
Der Klub Autonomie ist Herausgeber der verschiedensten Preßerzeugniffe, sowohl von Zeitungen und Zeitschriften, wie von Reichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1895.
2232 () Broschüren undWugblättern.
Die betreffenden Personen haben drüben in London ihre Expedition und schicken ihre Preßerzeugnifse an die ihnen bekannten Adressen.
Es kommt ihnen gar nicht darauf an, ob das, was sie wegschicken, an die richtige Adresse kommt; es kommt ihnen nur darauf an, daß es überhaupt an eine Adresse kommt.
Sie freuen sich, daß sie gewisse Leute ärgern mit einem Wort, daß sie etwas thun, was ihnen Spaß macht.
Nun ist ganz kürzlich in einem englischen Blatt von einem Detektivsergeanten der politischen Abtheilung im Hauptquartier der Londoner Polizei, einem Patrick Mc Jntyre eine Veröffentlichung erfolgt, worin derselbe seine Erfahrungen, die er als Detektivsergeant im Klub der Autonomie gemacht hat, mittheilt; und da sagt der Herr folgendes: Unter diesen Leuten spielte der rnouollarä (Spitzel) oder LKsnt xrovooatsnr (Lockspitzel) eine dominirende Rolle.
Wäre man im Stande gewesen, aus dem Klub die Leute zu entfernen, die auf der Dummheit der Anderen ihr Glück aufbauten, so hätte man den Klub um ein Drittel reduzirt.
Ich weiß aus eigener Beobachtung und Erfahrung, daß eine starke Minderheit der Stammgäste der Autonomie von festländischen Regierungen bezahlt und gehalten wurde; ich könnte Namen nennen, aber aus öffentlichen Gründen thue ich das nicht.
Die Folge war, daß die klügsten unter den ausländischen Flüchtlingen die Autonomie nicht besuchten.



Ich selbst pflegte unter den Anarchisten meine Kundschafter zu haben, die ich für ihre Dienste gut zahlte.



Ich bin im Besitze eines Briefes von einem Mitgliede der Autonomie, worin er mir anzeigt, daß er mit einigen Anarchisten Dynamitbomben fabriziren und mir über Zeit und Ort Mittheilungen machen könnte, um mich in den Stand zu setzen, einen wichtigen Fang zu machen.



(L) Diese hier geschilderte Art Leute ist es, welche die meisten dieser Produkte hauptsächlich auf dem Gewissen hat, die sie ins Leben ruft, indem sie dieselben fabrizirt oder Andere veranlaßt, sie zu fabriziren, sei es mit, sei es ohne Einverständniß ihrer Hintermänner, die ihnen das Geld für ihre Unternehmen zahlen.
Diese Leute haben dafür zu sorgen, daß diese Erzeugnisse auch in gewisse Hände fallen, damit die Regierungen in die Lage kommen, sie in entsprechender Weise zu fruktifiziren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie man dabei zum Theil zu Werke geht, und wie ungefährlich, d. h. unwirksam eine solche Agitation ist, wenn sie in der Armee versucht wird, mag Ihnen folgendes Beispiel zeigen, das nicht im Bericht steht, das ich aber ebenfalls aus den Akten der Kommission ausgegraben habe.
Im Jahre 1879 es ist also 16 Jahre her und zwar am 31.
Mai wird von London an den Feldwebel Perling der 3.
Kompagnie des 94.
Regiments in Weimar unter Kreuzband ein Exemplar der „Freiheit ''geschickt.
Schon daß man einem Feldwebel unter Kreuzband ein Exemplar der „Freiheit ''schickt, spricht für die Dummheit einer solchen Agitation.
Die Herren in der Militärverwaltung thun, als sei das wer weiß wie gefährlich; sie thun, als sei das ein Beweis, in welch verruchter Weise die Militäragitationen betrieben werden.
Ich glaube, innerlich lachen sie selbst über solche Agitationen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wer hält das für eine Gefahr für die Armee, wenn ein Feldwebel von einem früheren Bekannten, der vielleicht bei demselben Regiment beziehungsweise derselben Kompagnie gestanden hat, ein Exemplar der „Freiheit ''unter Streifband erhält, und wo jeder sofort sieht, was es für ein Blatt ist
In einem anderen Fall handelt es sich bei Herrn Feldwebel Perling um ein Exemplar der Zeitung, betitelt „Der Hunger '', das er ebenfalls unter Streifband erhielt, ein- (6) geschlagen in ein paar Blätter der „Times ''.
(Heiterkeit.)
Daß der Feldwebel Perling keine „Times ''bezog, die er jedenfalls nicht mal lesen konnte, versteht sich von selbst; und daß also etwas anderes darin steckte, mußte jeder sehen, das war klar.
Was wollte man also eigentlich mit dieser Art Agitation
Meine Herren, daß alle solche Sendungen, insbesondere auch solche in Briefen, selbst wenn sie an Leute in der Armee geschickt werden, von welchen man annimmt, daß sie eine gewisse Wirkung bei ihnen erzielen, wenn sie sie lesen würden, ich sage: daß diese ganze Art von Agitation keinen Sinn und keinen Verstand hat, 1 weil sie keine Wirkung haben kann, das1muß1jeder wissen, 1 der ein bischen Verstand hat, und er braucht nicht viel davon zu haben, wenn er sich das ein wenig überlegt.
Kommen solche Blätter unter Streifbändern an, so kommen sie überhaupt nicht in die Hände der Soldaten; und läßt ja der Hauptmann oder der Feldwebel die Blätter in die Hände des Soldaten gehen, dann weiß der letztere genau: das geschieht nur, um ihn auf die Probe zu stellen —; und sobald er sieht, was er für ein gefährliches Blatt in Händen hat, brennt es ihm wie Feuer in denselben und er eilt zum Hauptmann oder Feldwebel und sagt: „Herr Hauptmann, oder „Herr Feldwebel, ich habe dieses Blatt bekommen, ich weiß nicht, wie ich dazu gekommen bin, hier haben Sie es.
1 Man wird, 1 nehme ich an, 1 ihm in den meisten Fällen glauben.
Wirkung hat diese Agitation also gar keine.
Wenn aber ein solches Preßerzeugniß als Brief in die Hände eines Soldaten kommt, dann das haben wir unter dem Sozialistengesetz reichlich kennen gelernt ist nichts leichter, als das durch den Brief zu fühlen.
Bekam man vom Ausland zu jener Zeit ein verbotenes Blatt in Briefform, so wußte die Post beziehentlich die Polizei ganz genau, weil man es dem Brief anfühlte, daß eine Zeitung in demselben wär.
Glauben Sie, der Feldwebel oder der Hauptmann fühlt das nicht auch, wenn ein Blatt in solcher Weise geschickt wird an einen oder mehrere Soldaten in der Kompagnie
Meinen Sie, daß man nicht sofort hinter solche Sendungen kommt, sodaß gar kein Gedanke daran ist, daß sie Wirkungen erzielen
Kein Soldat wird auch die Einfältigkeit besitzen, ein solches Preßerzeugniß, das ihm so in die Hände kommt, nicht abzuliefern.
Es bleibt also von dieser ganzen Militäragitation nichts als Prahlerei und Renommage übrig; an irgend welche Wirkung ist gar nicht zu denken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich weiß, daß ich mit dem, was ich hier über die Wirkungen einer solchen Militäragitation sage, den Herren am Regierungstische und vor allen Dingen den Herren von der Militärverwaltung nichts neues biete; das wissen sie alles ganz genau selbst, das wissen sie sogar besser als ich.
Sie wissen, daß darin mehr äußerer Schein, als thatsächliche Wirkung ist, daß durch eine solche Agitation nichts erzielt wird.
Auch wenn vorgekommen 'ist, daß man eine Anzahl Flugblätter auf einem Kasernenhofe vertheilt, hat das keine Wirkung.
Sobald die Blätter bemerkt werden, kommt die Ordre: alle Blätter auflesen!
und fort sind sie.
Der Soldat bekommt den Inhalt nicht einmal zu sehen, geschweige zu lesen.
Was man aber bereits alles als Agitation unter dem Militär ansieht, dafür ein weiteres Beispiel, das ebenfalls in diesen Akten begraben ist.
Am 18.
November 1890 erhielt der Hauptmann Kögler im 34. pommerschen Regiment zu Bromberg einen Brief, der nach dem Poststempel aus dem Nordwesten von Berlin kam.
Ich habe den Brief gelesen; aus dem Inhalt desselben scheint hervorzugehen wenigstens habe ich keinen anderen Sinn darin gefunden —, daß, als der Schreiber kurz zuvor als Reservist in der Kompagnie des Hauptmanns diente, eines Tages ob absichtlich oder unabsichtlich, ist nicht erwiesen worden eine Nummer des Reichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1895.
2233 () „Vorwärts ''in der Kaseme lag.
Dieses Vorkommniß hat den Hauptmann veranlaßt, vor versammelter Kompagnie eine Rede zu halten, worin er die Mannschaften vor staatsgefährlichen Agitationen warnte und sie auf das Verhängnißvolle einer solchen Thätigkeit hinwies; nebenbei so scheint es hat er heftige Anklagen gegen die staatsgefährliche, revolutionäre Sozialdemokratie geäußert.
Der Schreiber des Briefes, der offenbar ein Sozialdemokrat ist, hat sich über diese Rede geärgert und so schreibt er in sehr ruhigem Ton der Herr Kollege Lenzmann, der eben die Akten in Händen hat, kann das konstatiren ohne eine Wort der Beleidigung und ohne besondere Aufregung dem Hauptmann: er hätte sich die Rede ersparen können, zwei Drittel seiner Kompagnie seien Sozialdemokraten, und er glaube, daß im Bataillon dasselbe Verhältniß vorhanden sei; er, der Schreiber, müsse aber Verwahrung dagegen einlegen, daß man die Sozialdemokraten als Königsmörder bezeichne.
Dieser Brief soll also auch als Material für § 112 der Vorlage dienen!
Einen anderen Fall, der ebenfalls aus den Akten zu ersehen ist, hat man der Kommission nicht mitgetheilt, weil man wohl fürchtete, ausgelacht zu werden.
In den Akten befindet sich einer jener bekannten Scheinhundertmarkscheine, die bei den letzten Wahlen tausendfach verbreitet worden sind.
Sie kennen wahrscheinlich alle die Dinger.
Wenn man den Schein einfach zusammenfaltet, steht auf der einen Seite in der Farbe der Reichshundertmarkscheine: 100 Mark Reichswährung; hebt man so ein Ding auf, so entdeckt man, daß man gefoppt wurde; denn in dem Schein steht irgend eine Reklame für ein Geschäft oder, wie es 1893 bei den Reichstagswahlen, wo es sich um die Militärvorlage handelte, geschah: die verschiedensten Parteien benutzten den freien Raum, soweit das bei der Größe eines Hundertmarkscheins möglich war, um ihre Programme für die Reichstagswahlen darauf abzudrucken.
So auch in dem Exemplar, das den Akten beiliegt.
Ohne eine einzige provokatorische Aeußerung, ohne daß das geringste (2) Ungesetzliche in dem Inhalt gefunden werden kann, wurde dieses Blättchen, vielleicht in der Nähe einer Kaserne, denn die Dinger sind massenhaft verbreitet worden gefunden.
Unter dem Wahlprogramm wird empfohlen: Balthasar Kramer, Restaurateur in Darmstadt, als sozialdemokratischer Kandidat.
Dieses Blättchen hat, so scheint es, ein Soldat gefunden; möglicherweise hat der, der es gefunden hat, es mit in die Kaserne genommen, vielleicht hat er es auch spaßeshalber von jemand bekommen.
Und das soll nun auch wieder Material für den Z 112 der Vorlage liefern!
(Heiterkeit.)
Was aber schon heute bei dem gegenwärtigen § 112 möglich ist, das zeigt eine Gerichtsverhandlung, die im Januar dieses Jahres in Gotha stattgefunden hat.
Da haben Sie auch gleich ein Beispiel von der Gefährlichkeit des vorliegenden Paragraphen, einerlei, ob er in der Fassung der Kommission oder in der Fassung der Regierungsvorlage Gesetz werden sollte.
Ein Verwandter eines Soldaten, der krank im Lazareth liegt, kommt ihn zu besuchen und bringt ihm zur Unterhaltung ein paar Exemplare des „Gothaer Volksblatt ''mit.
In einem dieser Blätter ist ein Artikel enthalten, der die bekannten Todesmärsche, die voriges Jahr auch in Thüringen vorgekommen sind, in keiner verletzenden Form geschildert.
Zu gleicher Zeit ist das Exemplar noch einem zweiten Soldaten zum Lesen gegeben worden.
Der Mann, der sicher nicht die Absicht gehabt hat, seinen Verwandten, der möglicherweise auch schon Sozialdemokrat war, aufzuhetzen, wird, allerdings unter mildernden Umständen, zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß künftighin, wenn dieser Paragraph in dieser oder jener vorliegenden Form Gesetz würde, solche Verurtheilungen massenhaft vorkämen, ist sicher.
Es wäre künftig ganz unmöglich, eine so überaus wichtige Institution, wie die Armee ist, zu kritisiren, eine Institution, die unser gesammtes Staats- (0) und Gesellschaftsleben auf das nächste angeht, in der Jahr für Jahr weit über eine halbe Million Männer zu dienen haben.
Unser gesammtes Volksleben ist mit der Armee auf das innigste verknüpft durch Tausende und Abertausende von Beziehungen.
Daß eine solche Institution fortgesetzt Gegenstand der Aufmerksamkeit und auch der Kritik ist, wer kann sich darüber wundern
Daß diese Kritik bisweilen auch eine scharfe wird und namentlich dann, wenn es sich z.
B. um neue Militärforderungen handelt, ist zweifellos, ist selbstverständlich, ist nothwendig; denn wie sollte das Volk überhaupt in der Lage sein, ohne daß es die Möglichkeit besitzt, eine Kritik zu üben, die Mängel und Uebel zu heben, die doch in1der1Armee1sich geltend machen
Solche sind vorhanden; 1 das1wird1selbst der Herr Kriegsminister nicht bestreiten wollen.
Die Armee ist doch nicht so ideal, 1 daß nichts an ihr1zu1tadeln1wäre.
Geben Sie das aber zu, dann können Sie auch unmöglich Bestimmungen, wie die vorliegenden, annnehmen, die künftighin jede Kritik, namentlich wenn sie von Oppositionsparteien ausgeht, mit schweren Strafen bedroht; Sie würden etwas thun, das auf unser ganzes politisches Leben wie Mehlthau wirkte und es niederdrückte.
Aber da man uns auch immer wieder die Armee als ein großes Institut für gute Sitte und Moral hinstellt, so muß ich darüber einiges bemerken.
Ich will mir darüber keinerlei Kritik aus eigenem erlauben; denn ich gehe von vornherein das ist die Ansicht der Herren aus der Militärverwaltung stets von den gehässigsten Motiven aus; das nimmt man auf jener Seite als selbstverständlich an, wenn auch alles das, was man an Anklagen hier vorbringt, sich bewahrheitet man soll verbrannt werden, weil man überhaupt wagt, an dieser staatlichen Institution, an diesem noli me lanAsrs, der Armee, zu rütteln.
Nun, ich ersuche den Herrn Kriegsminister ich will mich nicht auf längere Zitate einlassen —, einmal die kürzlich erschienene Broschüre zur Hand zu nehmen, die betitelt ist: „Die Sittlichkeit auf (O) dem Lande '', Vortrag, gehalten auf der 6. allgemeinen Konferenz der deutschen Sittlichkeitsvereine in Kolmar i. E. am 20.
September 1894 von Pastor C. Wegner.
Was wird darin von Männern, die mit der Armee sehr vertraut sind, über diese gesagt
Da wird z.
B. eine Aeußerung des bekannten Garnisonpredigers E. Fromme!
zitirt, der wiederholt gesagt habe, daß unser Heer, wiewohl es in vieler Hinsicht eine Schule der Zucht ist, doch für die Meisten zu einer Schule der Unzucht wird.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn das ein Sozialdemokrat sagt, wehe dem!
Des weiteren werden Mittheilungen hinzugeftigt von so derber und bedenklicher Art, daß ich wieder in Rücksicht auf gewisse Anwesende in diesem Saale sie nicht zu wiederholen wage.
Der Herr Kriegsminister mag sie in der Broschüre nachlesen.
Weiter heißt es an einer Stelle, wo Bezug genommen wird auf einen Vortrag unseres Herrn Kollegen Dr. Hoeffel, dem ein Pfarrer vom Mittelrhein das schrieb: Was auch für Rohheit und Unsittlichkeit im Verkehr zwischen Burschen und Mädchen auf den Dörfern herrscht, so wird doch die eigentliche Gemeinheit, der völlig schamlose Geschlechtsgenuß zumeist beim Militär gelernt.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind Urtheile über die Zustände in unserer Armee so scharfer Art, wie man sie sich kaum schärfer denken kann; das sollten nur andere, als so staatsgetreue Persönlichkeiten, wie die hier in Frage stehenden, sich zu sagen erlauben wehe ihnen!
In der Beilage auf Seite 113 werden weiter Dinge aus Koblenz angeführt, die man für unmöglich halten sollte.
Dort hat sogar ein Hauptmann am Sedantage zu der versammelten Kompagnie gesagt: amüsirt euch heute Abend!
—, und 2234 Reichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1895.
( giebt dann Rathschläge, die ich ebenfalls nicht wiedergeben kann, worin er in der schamlosesten Weise die Leute zur Unsittlichkeit anfeuert.
Gört!
hört!
links.)
Es wird ferner aus der Kaserne von Ehrenbreitstein ein Vorkommniß mitgetheilt, das in der Bibel, Richter 19, Vers 25 beschrieben wird; ich will es nicht beschreiben.
Als diese Schandthat dem Garnisonprediger zur Kenntniß kam, und dieser den Fall pflichtmäßig anzeigte, ist er nicht sehr gnädig aufgenommen worden; von darauf erfolgten Maßregeln habe man bisher nichts gehört.
Ich meine, angesichts solcher und vieler anderer Thatsachen haben Sie wahrhaftig alle Ursache, sich sehr zu hüten, einer Vorlage, wie der vorliegenden, Ihre Zustimmmung zu geben.
Wie früher das Bürgerthum in Bezug auf die Armee urtheilte, das haben Sie aus Freiligraths schönem Gedicht gehört.
Und für Freiligrath hat die deutsche Bourgeoisie nach dem Jahre 1866 eine Dotation aufgeworfen, damit er sorglos zu leben vermochte!
Solcher aufhetzerischen Gedichte sind zu jener Zeit aber viele gedichtet und verbreitet worden.
Ich habe hier mehrere solcher Preßerzeugnisse aus jener Zeit.
Eins ist darunter, das ebenfalls von dem von jener Seite (nach den Nationalliberalen zeigend) so hochverehrten R. von Gottschall herrührt.
Es ist betitelt: „Des Bauern Sohn ''.
In diesem Gedicht wird geschildert, wie ein Bauer zwei Söhne verliert.
Der eine hat „auf des Königs Geheiß ''auf einen revolutionären Haufen schießen müssen und hat dabei seinen eigenen Bruder erschossen.
Es wird ja auch heute noch von der höchsten Stelle gelehrt: auf Kommando müßt ihr auf Vater und Bruder schießen jener, der seinen Bruder erschoß, wird von Gewissensbissen gequält und er erschießt sich.
So bleibt dem Bauern von drei Söhnen nur noch der eine übrig, der letzte; zu diesem spricht jetzt der Vater mit Hinweis auf den Verlust der beiden anderen Söhne: Auf vielen Leichen steht der Thron!
Du sollst der Werber Ruf nicht hören.
Die uns'res Volkes schlichten Sinn bethören.
Wirf ihnen den schnöden Sold in 's Gesicht; Zum Brudermörder verding 'dich nicht!
Die Sklavenjacke zieh nimmer an.
Bleib ein Mann des Volkes, ein freier Mann!
Des Königs Befehl, sein blut'ges Gebot, Veracht 'es im Leben und im Tod!
(Bewegung.)
Meine Herren, der Verfasser dieses revolutionären Gedichts ist bekanntlich heute eine der festesten Staatssäulen!
Aber das ganze Bürgerthum, das heute so staatsunterthänig, so ergebenheitsbedürftig, so ruhig, so anständig ist und nur Hohn und Spott für die Arbeiterklasse hat, weil diese jetzt revolutionär ist und, wie Sie behaupten, sich empören will, hat einstmals von den röthesten, blutgetränktesten Phrasen getrieft.
(Sehr richtig!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte diese Art Zitate sehr vermehren.
Gestern hat der Herr Kollege Sigl von dem bekannten August Braß einen Vers angeführt.
1 (Zurufe.)
Sie haben wohl Furcht, es möchte ein Mißverständniß entstehen
1 (Heiterkeit.)
Ich meine also den Herrn Kollegen vr.
Sigl, wie ich ausdrücklich feststellen will, nicht Herrn Siegle.
Der angeführte Vers lautet im vollen Wortlaut, in dem er mir erst heute bekannt geworden ist: So woll 'n wir denn mit frischem Muth Das Banner neu uns färben: Wir färben echt, wir färben gut.
Wir färben 's mit Tyrannenblut, Diesmal soll 's nicht verderben!
Und nun aufs Knie, aufs Knie vor dir, 1 (6) Der blutigrothen, reinen!
O segne, segne, beten wir.
Du stolze Freiheit, dies Panier, O, segne all 'die Deinen!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter Bebel, ich habe Sie nicht verhindert, Gedichte vorzulesen, welche im Berichte der Kommission enthalten sind.
Im übrigen bitte ich aber jetzt die Zitate zu beschränken.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich will mich damit begnügen; ich hatte nicht die Absicht, weiter zu zitiren.
Manch einer von Ihnen kann in seinen Mußestunden sich noch recht angenehm amüsiren, wenn er diese Poesien aus der Vergangenheit seiner Klaffe liest; denn es ist bekannt: was man öffentlich oft entsetzt von sich ablehnt, heimlich genießt man es mit Freuden.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Lesen Sie also einmal die drei schönen neuen rothen Lieder „gemacht in diesem Jahre ''von August Braß, von welchen das dritte betitelt ist: „Die drei Jäger aus Böhmerland ''.
Diese drei böhmischen Jäger haben auf Geheiß des Kaisers Robert Blum auf der Brigittenau erschossen.
Nun schlägt ihnen das Gewissen, und sie verfluchen das Gebot, das der Kaiser ihnen gegeben; jeder spricht sein Sprüchlein, der letzte aber ladet das Gewehr mit 2 Kugeln, um einen Kaiserschuß damit, u thu ».
Meine Herren, vorläufig ist, nach den Erklärungen, die wir aus dem Munde des Herrn Kriegsministers gehört haben, keine Gefahr vorhanden, daß, sei es die Kommissionsvorlage, sei es die Regierungsvorlage, Annahme findet.
Aber da das, was zu dieser Vorlage geführt hat, in den Dingen, die später kommen werden, jedenfalls wieder eine große Rolle spielt und bei diesen Dingen, die da kommen werden, die alten Anklagen gegen die Sozialdemokratie aufs neue erhoben und alles das vielleicht wiederholt wird, was vorläufig in dem Kommissionsbericht und in den Akten begraben ist, so habe ich mich für verpflichtet gehalten, das zu Ihnen zu sprechen, was ich gesprochen habe.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General-der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorffr Nach den Verheißungen des Herrn Abgeordneten Bebel von vorgestern hatte ich mir von seiner heutigen Rede mehr versprochen.
Das Meiste und das Beste wird er wohl noch in Reserve haben, um es später ins Gefecht zu führen.
Charakteristisch war für mich nur, daß er in seine Ausführungen, gleich wie ein zarter Silberfaden, die graziösesten Bemerkungen über meine Person verwoben hatte.
Er machte mir verschiedene Vorwürfe; er sagte, es fehlte mir an taktischer Befähigung bei Behandlung dieser Sache; gleichzeitig machte er mir ein Kompliment, indem er sagte, ich wäre immer zur Offensive geneigt.
Das ist ein kleiner Widerspruch.
Weiter meinte der Herr Abgeordnete Bebel, im wesentlichen beständen meine ganzen Ausführungen in Provokationen,!
ich hätte den Herrn Abgeordneten Auer provozirt und hätte auch Andere provozirt, indem ich schon bei der ersten Lesung gesprochen hätte, ich glaube, von heiteren Bildern und dergleichen, und in Anknüpfung daran sagte er: wenn es zum Blute kommt, werden diejenigen die Verantwortung tragen.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1895.
2235 M die provozirt haben.
Meine Herren, diesen Gedanken habe ich noch etwas schöner ausgedrückt gefunden im „Vorwärts '', und da kann ich Herrn Bebel den Schmerz nicht ersparen, ihm zu erklären, daß der Verfasser des Artikels, der dort die näheren Umstände oder die Bedingungen angiebt, unter denen er den Kriegsminister wie einen tollen Hund niederschießen würde, daß der ihm bedeutend über ist.
Meine Herren, ich nehme den Gentleman auch nicht ernst; denn wer das schreibt und es drucken läßt, der thut es nicht.
(Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe sogar einen ernsten Zweifel, ob der Herr überhaupt schon einmal eine Schußwaffe abgedrückt hat, und wenn er es versucht, passirt ihm ein Malheur (Heiterkeit), er trifft mich nicht.
Aber dem Setzer ist dabei auch ein ganz kleines Versehen mit untergelaufen, nämlich eine Randbemerkung zu vergessen, die zu dem Artikel gehört und lautet: Fürchten Sie sich nicht, Herr Kriegsminister, wir sind nur einfache GeIchSM.
ut°.
Meine Herren, Sie werden mir aber zugeben, daß derjenige fanatische Bursche, der solch Zeug liest, wirklich bewogen und aufgestachelt werden könnte, an mir eine Schießübung vorzunehmen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Das beunruhigt mich zwar nicht.
„Träf jede Kugel ihren Mann, woher bekäme der König die Soldaten dann ''.
Aber selbst wenn er mich träfe, auch das nehme ich nicht tragisch: „Ein Mann über Bord!
voils.
tont.
Es träte gleich ein anderer an Deck, der, wenn Sie hinterher behaupten werden: der Kunstschütze sei verrückt gewesen, Ihnen antworten würde: Verrückt und geisteskrank sind.



na, ich will den Satz -r,.
nicht weiter vollenden und meinem Nachfolger nicht vorgreifen.
Weiter, meine Herren, ist davon gesprochen worden, daß es von mir provokatorisch gewesen wäre, indem ich von dem heiteren Bilde des Bürgerkrieges gesprochen und es überhaupt so leicht und scherzhaft genommen hätte, daß von sozialdemokratischer und anarchistischer Seite gar nichts Ernstes zu erwarten wäre.
Zunächst verwahre ich mich dagegen, als hätte ich den Bürgerkrieg für ein heiteres Bild erklärt.
Ich habe nicht im entferntesten daran gedacht.
Was ich als ein heiteres Bild darstellte, war ganz was anderes.
Ich deutete an, daß die großen Masten, denen Sie schon so viel versprochen, aber nichts gehalten haben, eines Tages ungeduldig werden und versuchen könnten, Politik auf der Straße zu treiben; dann habe ich weiter angedeutet, die Massen dürften leicht zu ihren Führern rufen: die Herren Reichstagsabgeordneten vor die Front!
Da Sie, meine Herren, nun behaupten, daß Sie sich an solche Sachen nicht betheiligen wollten, so können Sie es mir nicht verdenken, daß ich es als heiteres Bild empfinde, wenn jemand wider Willen zu heroischem Handeln gezwungen wird.
Wenn ich daran das Bild hinzufüge, daß er nicht vor dem Achtmillimetergewehr, sondern vor einer wohlgeordneten Batterie von Berliner Feuerspritzen steht, so ist das auch ein heiteres Bild; wenn endlich Herr Bebel neulich ein Bild ausführte, indem er von Dingen sprach, die seine Genossen sich abschütteln würden wie Pudel, die aus dem Wasser kommen, so bin ich in dem Bilde geblieben, denn die vordersten werden sehr naß werden und sich lange schütteln müssen, bis sie trocken werden.
1 L- (Lachen links.)
Was die übrigen Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Bebel hier vorgebracht hat zum Theil waren es Wiederholungen aus der Rede des Herrn Abgeordneten Haußmann betrifft, so glaube ich: das hohe Haus wird mir dankbar sein, wenn ich verzichte, darauf zu antworten.
(Zustimmung.)
Reichstag.
9.
Legisl.
« P.
III.
Session.
189495.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der (6) Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Abgeordneter vr.
Osann: Meine Herren, Sie mögen vor allen Dingen mir gestatten, auf die Bemerkungen des ersten Redners vom heutigen Tage zurückzukommen.
Er hat, seiner alten Gewohnheit entsprechend, wieder den Süddeutschen gegen den Norddeutschen ausgespielt.
Ich muß sagen: ich finde dazu keine Berechtigung, namentlich aber dann, wenn, wie er es gethan hat, er sich als den Vertreter von ganz Süddeutschland hier geltend macht.
Im Hause sind eine ganze Anzahl süddeutscher Kollegen, welche einen vollständig anderen Standpunkt einnehmen, als der Herr Kollege Haußmann, einen Standpunkt, welcher, wie wir glauben, mit derselben Schärfe geltend gemacht werden darf, wie der Standpunkt des Herrn Abgeordneten Haußmann, da wir von dem Standpunkt aus, dessen Verfolgung wir für richtig erachten, zur Ausbildung des deutschen Vaterlandes mehr beigetragen haben, als andere Parteien.
Ich finde es überhaupt eine gewisse Ueberhebung, wenigstens den Schein einer Ueberhebung, wenn man meint, daß man in Süddeutschland die Prärogative größeren Pflichtgefühls oder größeren Freimuths habe, als wie der größere Theil unserer norddeutschen Mitglieder; ich weiß nicht, was es eigentlich bedeuten soll.
Allein, wenn es noch nicht einmal gelungen ist, die süddeutsche Volkspartei mit der norddeutschen zu verschmelzen, so finde ich es begreiflich, daß man aus diesem Umstande heraus lieber Süddeutschland gegen Norddeutschland ausspielt.
Wir sind anderer Ansicht, wir sind der Ansicht, diese Gegensätze zu mildern und auszugleichen und1nicht1auf1dem schroffen Wege unseren norddeutschen Brüdern entgegenzutreten, auf dem Herr Haußmann beliebte vorzugehen.
Er hat weiter die Hoffnung ausgesprochen der nationalliberalen Fraktion gegenüber, daß sie gewiß seinen Fußtapfen folgen würde; es seien zwar die Kraftäußerungen aus dem Delegirtentage in Frankfurt gefallen, an die man (D) sich gebunden erachte, die man aber doch mit einem gewissen Muthe abschütteln könne.
Nein, meine Herren, das ist eine vollständige Verkennung unseres Standpunkts; und ich will1gleich1hier1der verdächtigenden Behauptung entgegentreten, als1ob1wir den Standpunkt verlassen hätten, den wir1seiner1Zeit1in Frankfurt a. M. eingenommen haben.
Wir haben in Frankfurt den Standpunkt eingenommen, daß wir es für nöthig halten, den gewaltsamen Umsturzbewegungen, die in den verschiedenen Ländern in Europa sich gezeigt haben, welche sich in einzelnen Abzweigungen ebenfalls in Deutschland schon zur Geltung gebracht haben, entgegenzutreten.
Wir haben die bürgerliche Gesellschaft aufgerufen, wir haben.
aber auch nicht verkannt, daß die verbündeten Regierungen die Nothwendigkeit erkannt haben, von der Zaghaftigkeit, von dem Schwanken abzugehen, um sich zu einem bestimmten leitenden Gedanken zu vereinigen.
Es ist aber nicht richtig, daß wir in Frankfurt nach irgend welchen Umsturzvorlagen, wie es heißt, geschrieen hätten; nein, sondern wir haben uns darauf beschränkt, daß wir ein gemeinschaftliches Vorgehen der ganzen bürgerlichen Gesellschaft nicht gegen die Sozialdemokratie als solche, sondern gegen die Umsturzbestrebungen, welche aus der Sozialdemokratie hier und da herausgewachsen sich gezeigt haben und für die Folge allerdings in noch weit schärferem Maß zu erwarten sind.
Es ist deshalb nicht richtig ich glaube, es war auch der Kollege Auer, der davon gesprochen hat —, wir hätten damals die Umsturzvorlage heraufbeschworen, gingen aber jetzt immer weiter zurück.
Ja, meine Herren, nachdem der Ausschuß in seinen Beschlüssen in die Vorlage, zu der wir zum Theil unser vollständiges Einverständniß zu erkennen gegeben haben, Dinge hineingebracht hat, die für uns unannehmbar sind, andere herausgebracht, auf die wir den größten Werth gelegt haben, würde es nicht unrecht gewesen sein, nun nicht den Standpunkt einzunehmen gegen diese Vorlage, die für uns 311 2236 Reichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1895.
() eine Verschlimmerung war
Ist das nicht ein Standpunkt, mit dem man sich sehen lassen kann
(Heiterkeit), welcher nicht die Aeußerungen verdient, die Herr Auer sich gestattet hat, daß er gegenüber dem Zentrum gemeint hat, sie würden noch unter die Nationalliberalen herabsinken
Nun, meine Herren, der Ton macht bekanntlich die Musik; die Musik hier im Reichstage ist ja nicht harmonisch.
Wenn aber der bezeichnete Ton weiter um sich greift, wie er in der letzten Zeit namentlich auch bei diesen Verhandlungen gegenüber verschiedenen Parteien beliebt worden ist (Heiterkeit), kann allerdings die Sache noch eine ganz andere Gestalt annehmen.
Meine Herren, täuschen Sie sich nicht!
Es ist behauptet worden, daß das Ansehen des Reichstags in der großen Mehrheit von Deutschland noch denselben Klang habe nne früher.
1 Heiterkeit.)
Ich glaube, daß große Kreise des deutschen Vaterlands mit dieser Ansicht nicht einverstanden sind; und die Wallfahrt nach Friedrichsruhe müßte Ihnen doch die Augen geöffnet haben.
(Große Heiterkeit.
Widerspruch.)
Ich behaupte nicht, daß Sie (nach links), das glaube ich auch von Ihrer Seite (nach der Mitte) nicht; in dieser Beziehung gehen Sie ja eins.
Aber außer Ihnen das mögen Sie nicht übelnehmen giebt es doch auch noch Menschen von einer gewissen Bedeutung, welche glauben, daß auf dem Wege, den wir gegangen sind, und auf dem wir unter der ruhmreichen, ruhmwürdigen Führung.
des Fürst Bismarck zu Großem gelangt sind, allerdings der Reichstag in Deutschland in Ehren und Ansehen bestand, während er jetzt bei einem großen Theil von Deutschland tief gesunken ist.
(L) Nun, meine Herren, was die Sache selbst betrifft, so hat sie, wie ich schon erwähnte, in der Kommission einen seltsamen Verlauf genommen: der Z 112, welcher nur einige kleine Abänderungen in dem ersten Absatz, an denen auch Herr Abgeordneter Haußmann weiter keinen Anstoß genommen hat, vornimmt, hat allerdings im zweiten Absatz den Kernpunkt der Frage getroffen, indem er niederlegt, daß mit Strafe von 1 Monat bis zu 2 Jahren getroffen werde, wer es unternimmt, Angehörige der Armee oder der Marine zu Bestrebungen zu verleiten, welche auf den gewaltsamen Umsturz der bestehenden Staatseinrichtungen gerichtet sind.
Wir sind mit diesem Paragraphen im großen und ganzen einverstanden, weil wir gerade das treffen wollen, was darin steht, während der Kommissionsbeschluß uns etwas gebracht, hat, was diesen Kern nicht trifft, was wie die Katze um den heißen Brei herumgeht, was den Anschein erwecken will, als ob man gearbeitet habe mit Ruhe, während der Anschein ich will es nicht bestimmt aussprechen in vielen Kreisen besteht, und ich darf ja, zumal der Herr Abgeordnete Gröber nach sonstigen Ausführungen, die vielfach herumgetragen werden, und denen auch eine gewisse Bedeutung beigelegt wird ich sage: die Aeußerungen, die vielfach hemmgehen, gehen dahin, daß es dem Zentrum nicht ernst gewesen sei mit dieser Vorlage, der Verbesserung oder Verschlechterung, wie man es nennen will.
Aber das Entscheidende ist der Inhalt dessen, was der Kommissionsbeschluß zu Tage gefördert hat.
Man kann wohl sagen, daß der Kommissionsbeschluß nach der einen Seite viel weiter geht, daß er etwas nach einer Richtung weiter geht, in dem Kernpunkte nichts sagt.
Allein eine andere Frage ist es: wie steht er gegenüber dem H 112
und wie ist namentlich gegenwärtig das Verhältniß
welche Stellung haben wir einzunehmen
In den Kommissionsverhandlungen waren wir Vertreter der nationalliberalen Fraktion gegen den Antrag, der von dem Zentrum kam und später angenommen wurde.
Wir haben uns ausgesprochen und abgestimmt für die Regierungsvorlage.
Wir haben, als wir einsahen, daß die Re- (0) giemngsvorlage nicht mehr durchzubringen war (Zuruf aus der Mitte), —ich kann nicht so schnell sprechen wie der Herr Kollege Gröber, der übrigens gestern auch sehr, sehr langsam gesprochen hat ich sage: da zuletzt nichts anderes übrig blieb und wir nicht absolut leere Taschen haben wollten, haben wir für den Kommissionsbeschluß gestimmt, weil er etwas giebt, wenn auch nicht das Beste.
Wir sind eben die Freunde des Guten, wenn das Bessere nicht zu erreichen ist, was ja überhaupt von Ihrer Seite (zur Mitte) vielfach bethätigt wird, auch von sozialdemokratischer Seite durch Kompromisse; das wird ja auch von Ihrer Seite anerkannt.
Meine Herren, die Sache liegt heute etwas anders als damals.
Wir haben heute aus dem Munde des Herrn Kriegsministers gehört, daß er als Vertreter des preußischen Kriegsministeriums erklärt: ich kann mit dem Z 112 in der Fassung der Kommission nichts anfangen.
Ich darf wohl annehmen: das ist nicht eine absolut persönliche Bemerkung; ich darf annehmen, daß er zum mindesten in einer gewissen Uebereinstimmung mit anderen maßgebenden Persönlichkeiten um so mehr sich befindet, als Vertreter von anderen Ministerien, die gegenwärtig sind, absolut keinen Widerspruch erhoben haben; auch von Seiten des Herrn Reichskanzlers ist ja nichts entgegenstehendes hervorgehoben, sodaß wohl angenommen werden darf, daß in diesen Worten eine Aeußerung von Bedeutung und von Wirksamkeit für die ganze Lage, in der wir uns befinden, gefunden werden kann und muß.
Es wäre wünschenswerth, wenn der Herr Kriegsminister sich noch über diesen Punkt etwas bestimmter aussprechen könnte oder wollte.
(Zuruf aus der Mitte.
Große Heiterkeit.)
—Wer behauptet, daß das bestellte Arbeit ist, dem werde ich an einer anderen Stelle zu entgegnen wissen.
(Zuruf.)
1 (v) —Nein, das werde ich nicht thun, weil ich Sie wissen ja doch nichts davon; wie können Sie in die Luft Hineinrufen, daß das bestellte Arbeit sei
(Zurufe aus der Mitte.)
—Wir haben Sie gestern auch nicht unterbrochen in Ihrer Ausführung.
Ich sage: es wäre zu wünschen, daß der Herr Kriegsminister die Güte haben wollte, seinen Standpunkt gegenüber der Vorlage präziser zu bestimmen.
Denn, meine Herren, wir sind nicht dazu da, hier Doktorfragen zu lösen; wir sind nicht dazu da, Abstimmungen vorzunehmen, die keinen Werth haben; wir wollen praktische Politik treiben, wir wollen etwas °E° ».
—Ihr Standpunkt mag wohl ein anderer sein; wir wollen etwas erreichen, wollen wenigstens dem Ausdruck geben, daß wir erreichen wollen, was wir für das Richtigste halten.
(Zurufe links.)
—Wir haben das Glück, jetzt ungebundener zu sein als früher, insofern wir geglaubt haben, daß durch unsere Stimmen die Mehrheit hervorgebracht werden könne für den Beschluß; aber jetzt hat sich die Sache ganz anders gestaltet.
Wir sind nunmehr dazu da, das Beste zu erstreben, und das Beste ist für uns die Regierungsvorlage bezüglich Z 112.
(Heiterkeit.)
Es wird Anstoß genommen an dem Wort „gewaltsamer Umsturz ''und „darauf gerichtete Bestrebungen '', und der Herr Abgeordnete Bebel hat ja in den vergangenen Tagen und auch heute mit großem Scharfsinn das läßt sich nicht leugnen alles abgeschüttelt von der Sozialdemokratie, was einer Spur von Gewalt ähnlich sieht.
Nun, meine Herren, er wird mir aber nicht übelnehmen, wenn ich ihm nicht folge in den Reichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1895.
2237 () Aeußerungen, die ihm zugetragen sind aus den Kreisen, die er für mich nicht deutlich genug angegeben hat.
Ich weiß nicht, wie er zu den Kreisen steht; er hat aber von hohen und höchsten Kreisen gesprochen, indem er auf Aeußerungen gerade aus solchen hinwies.
Ich habe seither nur geglaubt, daß manchmal Schriftstücke aus gewissen Kreisen in andere Hände hinübergelangen; daß aber hier Ohren thätig sind, die wirksam für die Sozialdemokratie thätig sind, das habe ich bisher nicht vernommen.
Diese Erfahrung ist mir ja nicht unangenehm.
Meine Herren, nun will es mir aber doch nicht recht scheinen, daß der Herr Abgeordnete Bebel ernstlich meinen könnte, man würde der Mohrenwäsche, die er vorgenommen hat gegenüber allen Zitaten, folgen.
Was soll ich mir wenn ich so sagen darf dafür kaufen
(Heiterkeit.)
Wenn zwei Beamte der Polizei auf ihren Diensteid erklären: die und die Aeußerung hat der und der Mann gethan —, und nun kommt Herr Bebel und sagt: der Herr erklärt, daß er das gar nicht gesagt hat —, und Herr Bebel erhebt nun den größten Vorwurf gegen die Polizei, daß sie ihren Beamten glaube und nicht Herrn L, der ihr das mitgetheilt habe, so habe ich noch nie gehört, daß man den Beweis dadurch führt, daß man dem, den man moralisch für schuldig hält, traut.
Wenn die Sache umgekehrt wäre, und man wollte mit solchen fadenscheinigen Beweisen dem Herrn Kollegen Bebel und den anderen Führern der sozialdemokratischen Partei kommen —!
Ebenso die Abschüttelung der falschen Zitate!
Ich habe diese heute nicht in Schutz zu nehmen; sie haben mir zum großen Theil mißfallen.
Ich habe geglaubt, es würde uns ein ganz anderes Material vorgelegt werden.
Nicht gedruckt, meine Herren!
Für die Vorlage war meines Erachtens gar kein Zitat nöthig; keine Broschüre, kein Gedicht, gar nichts!
Die Herren aus dem Zentrum haben gemeint, sie müßten (L) ein größeres Material haben.
Meine Herren, wer seit 20, 30, 40 Jahren den Kopf oben trägt, wie dem noch unbekannt sein kann, sodaß er durch Schriften und Gedichte nicht darüber belehrt zu werden braucht, was aus der Sozialdemokratie herauswachsen kann, das verstehe ich nicht recht.
Ich habe ausdrücklich gesagt: was aus der Sozialdemokratie herauswachsen kann.
Wir haben uns in Frankfurt nicht gegen die Sozialdemokratie mit ihren informatorischen Bestrebungen als solchen gewendet, sondern nur gegen die Umsturzhandlungen und -Schritte, die aus diesen herauswachsen.
So ist auch bei den Verhandlungen in der Kommission sowohl von den Kommissionsmitgliedern als auch von den verschiedensten Vertretern der verbündeten Regierungen ganz ausdrücklich gesagt worden: das Gesetz richtet sich nicht gegen die Sozialdemokratie als solche, es kann diese auch gar nicht treffen, denn die Herren sagen: wir werden niemals etwas thun, was zu dem Gesetz Veranlassung giebt.
Aber, meine Herren, sind Sie denn wirklich so omnipotent geworden, daß Sie die Geister so in der Hand haben, daß Sie die jungen Leute, die sich Ihrer Fahne anschließen, als vernünftige, durchgebildete, reife Menschen betrachten, daß Sie die festhalten könnten in dem Bann der Klugheit
oder müssen Sie sich nicht als verständige Menschen sagen: die Saat, die wir aussäen, kann zum mindesten nicht bloß zu einer Eruption in den unbesonnenen Köpfen, sondern zu einer gewaltsamen Eruption einer großen Masse von jungen Leuten, auch von älteren führen, die es nicht verstehen, den Leidenschaften einen Damm entgegenzusetzen
Wenn das aber der Fall ist und die Beispiele in Deutschland sind denn doch auch nicht vollständig außer Acht zu lassen; haben wir denn in Berlin nicht die Verurtheilungen erlebt
(Zuruf.)
„Was denn
Die beiden Namen sind mir entfallen; Sie kennen ja den Fall ganz genau.
Der Fall liegt hier ganz klar.
Ich erinnere an den Fall, wo auf die Schutzmänner (6) geschossen worden ist von den Anarchisten.
(Zuruf links.)
Das ist doch nicht zu leugnen.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen.
Abgeordneter Dr. Osann: Wozu hätten wir denn ein Strafgesetzbuch mit 300 und so und so vielen Paragraphen

Man kann nach allen Richtungen hin exzediren.
Wie kann man hier entgegnen: der eine Fall trifft nicht zu
Das ist doch hervorgegangen aus der anarchistischen Bewegung, die sich in den Leuten festgesetzt hat; und es ist nicht zu leugnen, daß in Deutschland, nicht bloß in Berlin, Anarchisten vorhanden sind.
Glauben Sie denn, daß die Anarchisten, die Sie von Ihren Rockschößen nicht abschütteln können, in Ihrer Machtsphäre sich befinden
Wird denn das Gesetz gegen Sie allein gemacht
Ich habe von einem Anarchisten noch nicht gehört, daß er gesagt hätte: das betrifft nur mich. Das ist bloß ein Hinweis daraus, daß die Anarchisten ganz anderer Ansicht sind.
Aber Sie haben nicht die Sozialisten in der Hand, daß Sie sie zurückhalten können, wie viele Anarchisten aus Ihren Reihen hervorgehen.
Man macht ein Gesetz doch nicht für die Vergangenheit, sondern für die Zukunft: man will die eben greifen, die sich in der Folge unter Strafe zu setzender Handlungen schuldig machen.
Wenn nun behauptet wird, daß hier schon andere Paragraphen vorhanden seien und keine neue Bestimmung nöthig sei, so ist das nicht richtig.
Und wenn weiter gesagt wird, daß das ohnehin eine ganz verkehrte Maßregel sei, weil die Sozialdemokratie einen geistigen Kampf heraufbeschwöre, der nicht mehr aus der Welt geschafft werden könne, der nur zum Siege führen könne, so verschließen wir uns nicht der Ansicht, (U soweit die große Bewegung mit geistigen Waffen geführt wird, daß sie auch nur durch den Geist bekämpft werden kann.
Wir haben auch in der That bewiesen, daß positive Maßregeln gefunden werden müssen, um in wirksamer Weise dem Ausdruck zu geben, was wir für richtig halten.
Wir sind der Ansicht, daß sowohl die Einzelnen wie die Gemeinden und der Staat sich die Hand reichen und zusammen arbeiten müssen, um gegenüber diesem großen Kampfe Stellung zu nehmen zum Schutz der bürgerlichen Gesellschaft und der Wohlthaten, die sie uns giebt.
Das können wir den Kreisen, die nunmehr in Ihrem Banne stehen, nicht überlassen.
Das Eine schließt das Andere nicht aus; und die Thorheit wollen Sie uns doch nicht zumuthen, die Sie in jedem anderen Fall auch als Thorheit erkennen würden.
Gesetzt den Fall, daß Ihr Staat gegründet wird, und daß dann ich und meine Freunde revoltiren, da wir uns das nicht gefallen lassen, ja, werden wir dann bei Ihnen mit Glacehandschuhen, mit geistigen Waffen behandelt werden
werden wir bei Ihnen mit positiven Maßregeln traktirt werden, die uns zur Befriedigung gereichen könnten
Sicher nicht!
Der Standpunkt ist eben ein zu verschiedener.
Wir müßten mit Gewalt unterdrückt werden, und Sie haben ganz Recht, wenn Sie uns mit Gewalt zu unterdrücken suchen, weil wir das Himmelreich stören, in dem Sie glauben glücklich zu sein.
Wir sind anderer Ansicht und glauben, daß Ihr Reich zum Verderben nicht bloß der bürgerlichen Gesellschaft, sondern aller Kreise führen wird; und deshalb glauben wir, daß hier außer diesen Mitteln leider auch zu solchen Mitteln der Strafgesetzgebung gegriffen werden muß.
Das ist unser Standpunkt, und deshalb ist es auch eine große Verirrung, die ich auch unter den Gelehrtenkreisen finde, wenn dieses ganze Gesetz zurückgewiesen wird.
Diese haben wohl das Gesetz nicht vollständig gelesen oder nicht verstanden.
Später ist ja ihr Standpunkt ein etwas anderer geworden, aber im Anfang des Entrüstungssturms haben sie sich gegen 311 2238 Reichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1895.
() die ganze Vorlage von vorne bis hinten ausgesprochen, und jeder Paragraph ist ihrem Interdikt unterworfen worden.
Meine Herren, das ist eine Uebertreibung, wie wir sie ja gewohnt sind, die aber besser nicht bethätigt worden wäre.
Wir wären dann nicht in der mißlichen Lage, daß so viele Kreise, die von der Umsturzvorlage gar nichts verstehen (sehr wahr!
rechts; Zurufe links), mitgerissen worden sind, wie der Sand, wie die Windhose, die, vom Sturm aufgepeitscht, weiter und weiter schreitet und Unglück anrichtet.
Wenn das aber der Fall ist, so, meine ich, ist der Weg, den wir einschlagen, der richtige, und wenn wir uns nicht in die Wege der Mißverständnisse verstrickten und auch nicht den Wegen folgten, die von sonst ganz gebildeter, sogar gelehrter Seite empfohlen werden.
Wir halten uns den Weg offen und fragen: ist das Mittel ein gegebenes, ein veranlaßtes
halten wir es für ein wirkungsvolles
Wir sind überzeugt, daß auf dem Wege etwas erreicht werden kann, nicht alles, daß es aber mit helfen kann, um die Zwecke zu erreichen, welche wir als erreichbar aufgefaßt haben.
Das sind im großen und ganzen die Gründe, welche uns veranlaßt haben, diese Stellung bezüglich des Z 112 dieses Gesetzes einzunehmen.
Unsere Stellung zu Z 111 und Z 111a haben wir durch unsere Abstimmung bekannt, sie ist verschieden von unserer Stellung zu Z 112.
Wir konnten mit den ßß 111 und 111a in keiner Schattirung vollständig einverstanden sein und haben deshalb, trotzdem wir den verschiedensten Angriffen ausgesetzt sein werden in Folge dieser Abstimmung, das für minderwerthig gehalten gegenüber der wirklichen Abstimmung, die wir für angemessen gehalten haben.
Aus demselben Grunde werden wir auch dem Z 112 gegenüber eine andere Stellung einzunehmen haben; und nachdem der Herr Kriegsminister den Z 112 für zweckund werthlos erklärt hat, und wenn der Herr Kriegsminister diese Ansicht, die ich eben ausgesprochen habe, bestätigen (2) würde, in schärferer Weise präzisiren würde, so glauben wir nicht veranlaßt zu sein, für den Kommissionsantrag zu Z 112 zu stimmen, sondern wir werden uns zurückziehen auf den 8 112 in der Fassung der Regierungsvorlage.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Der Herr Vorredner wünscht, daß ich meine Stellung zu Z 112 etwas deutlicher zum Ausdruck bringe.
Ich hatte geglaubt, daß ich auch schon vorhin ganz präzise geäußert hätte; (sehr wahr!)
ich bin aber gern bereit, es noch einmal zu thun, und erkläre, daß ich von meinem Standpunkt den Z 112 der Regierungsvorlage entschieden dem §112 der Kommission vorziehe, und daß ich auch diesen Standpunkt nach allen Seiten hin zu vertreten beabsichtige.
Im Namen der verbündeten Regierungen bin ich allerdings nicht in der Lage hier eine Erklärung abzugeben; aber als preußischer Kriegsminister gebe ich sie dahin ab, daß ich entschieden auf dem Standpunkt des § 112 der Regierungsvorlage bleibe, weil ich dessen Fassung für sehr viel besser halte, als die, welche die Kommission ihm gegeben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Ssiahn: Meine Herren, das deutsche Volk erlebt in der heutigen Sitzung das eigenthümliche Schauspiel, daß eine Vorlage, die in 24 Berathungen unter Mitwirkung der Vertreter des Bundesraths in der Kommission ausgearbeitet worden ist, durch die Bundesrathsmitglieder, die den preußischen (6) Ministerien angehören denn der Herr Kriegsminister bezeichnet seine Meinung als die des preußischen Kriegsministers —, nun wieder verworfen wird.
Das verpflichtet mich, auf die Kommissionsverhandlungen über den Z 112 näher einzugehen.
Wie ist denn der Z 112 in der Kommission zu stände gekommen
Auf die Mittheilungen, die uns von dem Herrn Staatssekretär Nieberding und dem Vertreter des Herrn Kriegsministers, Herrn Generalauditeur Ittenbach, gemacht worden sind, sind wir schrittweise zu dieser Fassung der Vorlage gekommen, und ich bemerke: beide Herren, die ich hier nannte, haben zuletzt in der Kommission gegen diese Fassung keinen Einspruch mehr Von Organen der Herren ist allerdings bemerkt worden, daß sie statt des Ausdrucks „in der Absicht ''lieber gesagt hätten „unternimmt ''.
Aber auch dieser Widerspruch verstummte.
Jedenfalls aber wurde von den beiden Herren Vertretern der verbündeten Regierungen auch ein Einspruch gegen die Absichtfassung zuletzt nicht mehr geltend gemacht.
(Hört!
hört!
links.)
Und nun kommt heute der preußische Herr Kriegsminister, nachdem diese Arbeit der Kommission im Einverständniß mit den Herren von den verbündeten Regierungen zu Stande gekommen ist, und sagt: ich will diese Kommissionsfassung als preußischer Kriegsminister nicht; was der Bundesrath sagt, weiß ich allerdings nicht.
Wenn der Herr Kriegsminister die Rücksichten seines Ressorts bedroht sah durch die Fassung dieses Paragraphen, so mußte er in die zweite Berathung der Kommission kommen oder seinem Vertreter dort die Direktive geben, damit er die Gründe darlegte, welche ihm diesen Paragraphen nicht ausreichend erschienen ließen.
(Sehr richtig!)
Er hat die Fassung der Kommission, wenigstens 14 Tage (0) lang, so wie wir alle, so vor sich gehabt, wie sie in der ersten Lesung zu Stande gekommen war.
Er hätte wahrlich Zeit genug gehabt, bis zur zweiten Lesung sich die Sache zu überlegen.
Und nun frage ich auch, was vermißt denn der Herr Kriegsminister im Interesse seines Refforts an diesem Paragraphen
Hat er denn etwa von seinem Reffortstandpunkt aus ein Interesse daran, daß alle Umsturzbestrebungen verhindert werden sollen
Ihm kann es doch zunächst nur darauf ankommen) daß Umsturzbestrebungen, die in das Heer und die Marine eingreifen, verhindert werden, und in dieser Beziehung giebt ihm der Paragraph, was auf strafrechtlichem Gebiete gewährt werden kann und was er bedarf.
Meine Herren, es ist unserer Fassung des Z 112 vorgeworfen worden, daß sie in gewisser Beziehung weiter gehe die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Der Herr Kriegsminister machte sogar seinerseits die Bemerkung, wir gäben ihm Waffen, die er nicht gewollt hätte.
Das ist nicht richtig.
Dadurch, daß wir die Einrichtungen des Heeres gegen die Verächtlichmachung geschützt haben, sind wir allerdings über den Schutz gegen den gewaltsamen Umsturz dieser Einrichtungen hinausgegangen.
Um deswillen haben wir aber den Ausdruck gewählt, weil wir glaubten, wir würden damit eine bessere, sicherere Handhabung des Gesetzes herbeiführen.
Aber wir sind uns klar gewesen, daß wir unter Umständen nunmehr Angriffe unter Schutz stellten, die nicht unter den Begriff des gewaltsamen Umsturzes der Staatsordnung fallen würden.
Ich verwahre mich dagegen, daß durch die Aufnahme dieser Fassung eine Verschlimmerung des Gesetzes herbeigeführt sei.
Das ist nicht der Fall, denn dadurch unterscheiden sich die Angriffe auf die Einrichtungen von den Bestrebungen, die auf den Umsturz der Staatsordnung gerichtet sind, daß diese Einrichtungen dauernde Institutionen der Armee und der Marine sind, daß Angriffe gegen Einzelvorgänge in der Armee nicht unter dem Schutz stehen, den sie hätten, wenn es bei Reichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1895.
2239 M der Fassung der Regierung geblieben wäre.
Wir sagten uns, es sei richtig, die Einrichtungen der Marine und des Heeres mit in den Entwurf aufzunehmen, weil das will ich dem Herrn Abgeordneten Haußmann gegenüber bemerken weil in anderen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs die staatlichen Einrichtungen, die kirchlichen Einrichtungen geschützt sind; und da wir uns überzeugt haben, daß in der That eine Agitation, die eine Gefahr für die Armee bildet, vorhanden ist, so wollten wir auch die Einrichtungen des Heeres und der Marine unter diesen besonderen Schutz stellen, den wir den Einrichtungen des Staats und der Kirchen gegeben haben.
Ich denke, wir sind dem Heer und der Marine weit genug entgegengekommen; beide habe keine Veranlassung, über die Kommission sich zu beklagen.
Meine Herren, es ist bei der jetzigen Haltung des Hauses das Schicksal der Vorlage entschieden, nachdem wir seitens der Partei der Nationalliberalen gehört haben, daß sie ihre Abstimmung davon abhängig machten, welche Erklärung der Herr Kriegsminister zu dieser Vorlage gebe.
Diese Erklärung liegt vor; nun lohnt es sich nicht mehr, viel Worte über die Vorlage zu verlieren.
Ich will Ihre Zeit nicht unnöthig in Anspruch nehmen.
Die Herren Nationalliberalen will ich nur noch darauf hinweisen, daß mit 18 Stimmen der Anwesenden die Annahme dieses Paragraphen in der Kommission beschlossen worden ist, und zu diesen Stimmen gehören auch die der Nationalliberalen.
Die Bedenken, die sie heute darlegten, sind in der Kommission nicht dargelegt worden; ich erkenne aber an, daß von ihrer Seite in der Kommission Bedenken gegen die Fassung geltend gemacht worden sind.
Meine Herren, ich erkläre zum Ende: wir stimmen gegen den Antrag Haußmann, wir stimmen für den Kommissionsbeschluß.
Ich habe die Ueberzeugung und gebe ihr hier Ausdruck: wir haben Heer und Marine gegenüber in dieser Vorlage unsere Schuldigkeit gethan; mögen die anderen Parteien (L) auch ihre Schuldigkeit erfüllen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bei seiner Vertretung des Kommissionsvorschlags zu Z 112 Bezug genommen auf die Verhandlungen in der Kommission, speziell auf die Verhandlungen, die von den Herren Vertretern des Zentrums mit den Vertretern der verbündeten Regierungen in der Kommission g-xsl-gm sind.
1 (Mdruch,, Es kann dies, wie mir scheint, nur den einen oder anderen von zwei Zwecken haben: entweder will der Herr Vorredner sagen, daß diese Fassung, wie sie sich in dem Kommissionsvorschlag befindet, zum Theil aus der Initiative der Vertreter der Regierung hervorgegangen sei (Widerspruch) oder doch die vorbehaltlose Zustimmung der Vertreter der verbündeten Regierungen gefunden habe, oder aber, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen sich anheischig gemacht haben, die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu den Vorschlägen zu erwirken (Zuruf links) bitte, meine Herren, lassen Sie mich aussprechen, Sie können sich ja dann auch darüber äußern die Zustimmung der Regierungen zu erwirken, und daß sie dieser Verpflichtung sich nachträglich entzogen haben.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir Ihnen kurz darzulegen, wie die Verhandlungen in der Kommission gewesen sind.
Von Seiten des Zentrums wurde uns kein Zweifel (6) darüber gelassen, daß man nicht bereit sei, die Fassung der Regierungsvorlage zu Z 112 anzunehmen.
Es wurde aber die Geneigtheit ausgesprochen, sich auf einer mittleren Linie zwischen vollständiger Verneinung und vollständiger Zustimmung zu verständigen, und es wurde unsere Mitwirkung in Anspruch genommen, um diese Linie zu finden.
Wir haben diese Mitwirkung gern gewährt.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen haben aber sowohl bei den Besprechungen darüber als auch vor der Abstimmung in der Kommission nie einen Zweifel darüber gelassen, daß sie mit der Fassung, die schließlich der Z 112 gefunden hatte, nicht einverstanden seien.
Ich berufe mich dafür auf die schriftlichen Protokolle.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie haben ferner keinen Zweifel darüber gelassen und das versteht sich ja eigentlich von selbst —, daß alle ihre Erklärungen über die eventuelle Fassung, die den Wünschen der Herren vom Zentrum etwa entsprechen möchte, nur dann Bedeutung haben könnten und nur dann später diskutirbar sein würden, wenn die verbündeten Regierungen nach der Gesammtlage der Kommissionsbeschlüsse bereit sein würden, auf die ursprüngliche Fassung der Vorlage selbst zu verzichten.
Darüber ist kein Zweifel von unserer Seite gelassen worden.
Nun, meine Herren, kam ein Drittes hinzu.
Als wir über diese eventuelle Fassung des Z 112 verhandelten, standen wir im Beginn unserer Berathungen, bei dem zweiten Paragraphen der ersten Lesung der Vorlage.
Wir hatten Grund zu der Annahme, daß es gelingen werde, nicht bloß bezüglich des Z 112, sondern auch bezüglich der übrigen Bestimmungen der Vorlage zu einer Formulirung zu gelangen, die erwarten ließ, daß die verbündeten Regierungen ihr würden zustimmen können.
Wir hatten insbesondere Grund anzunehmen, daß es bei den weiteren Berathungen bezüglich des ß 111 oder, wie er damals hieß, H 111a gelingen würde, die Zustimmung der Majorität der Kommission und des Hauses dafür zu gewinnen, (v) daß der Widerstand gegen die Staatsgewalt, also ZZ 113 und 114 des Strafgesetzbuchs, unter diejenigen Vergehen würde aufgenommen werden, deren Verherrlichung strafbar sein sollte.
Meine Herren, im Rahmen einer Vorlage, die nach anderen Richtungen hin den Wünschen der verbündeten Regierungen zu entsprechen geeignet war, unter der Voraussetzung insbesondere einer Fassung des Z 111, die auch dem Heer einen gewissen Schutz gewährte, indem er verbot, Strafthaten zu verherrlichen, die, wenn sie angepriesen werden, beitragen könnten, die Gefahr der Demoralisation in das Heer zu tragen, unter dieser Voraussetzung haben wir bei der Formulirung des Kommissionsvorschlages zu § 112 mitgewirkt, wie das übrigens regelmäßig der Fall und natürlich ist, wenn eine Bestimmung eine solche juristisch-technische Form und einen solchen materiellen Inhalt erhalten soll, daß diese für den eventuellen Fall ernsthaft in Betracht kommen könnten.
Nun hat der Herr Kriegsminister vorhin erklärt, daß er seinerseits an der ursprünglichen Fassung des Z 112 festhält.
Damit fällt die Voraussetzung weg, unter welcher die Herren Vertreter des Kriegsministeriums in eine Diskussion der jetzigen Kommissionsvorlage zu Z 112 eingetreten sind, und ich kann mir nicht erklären, weshalb der Herr Abgeordnete Spahn jetzt noch auf jene frühere Erklärung der Herren Vertreter des Kriegsministeriums zurückgreift.
Auf der anderen Seite, meine Herren, haben die weiteren Verhandlungen ergeben, daß alle die Hoffnungen, die wir unsererseits an die Kommissionsverhandlungen glaubten anknüpfen zu können, bezüglich der Gestaltung der Vorlage, namentlich und vor allem bezüglich des H 111a, eitel gewesen sind.
Damit sind die Voraussetzungen gefallen, unter denen auch ich in der Lage war, mich an den Verhandlungen über eine andere Fassung des § 112 zu betheiligen, und ich kann wieder nicht erkennen, weshalb der Herr Abgeordnete Spahn jetzt hier die Verhandlungen, die ich die Ehre hatte mit den 2240 Reichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1895.
(M Herren von der Kommission zu pflegen, als ein Moment bezeichnet, das einen Wechsel in der Auffassung der verbündeten Regierungen hervortreten läßt.
Das ist nicht der Fall, das weise ich zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Generalauditeur, Wirkliche Geheime Rath Ittenbach.
Kommissar des Bundesraths, Generalauditeur, Wirklicher Geheimer Rath Ittenbach: Meine Herren, ich muß dem Herrn Abgeordneten Spahn, wenn er sich darauf berufen hat, daß ich der jetzigen Fassung des Z 112, wie sie durch die Anträge des Zentrums sich gestaltet hat, unbedingt zugestimmt habe, entschieden widersprechen.
Ich berufe mich in dieser Beziehung auf das Protokoll, welches in der Kommission geführt worden ist, und mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich den betreffenden Passus verlesen.
Da heißt es: Generalauditeur Ittenbach: In erster Reihe halten die verbündeten Regierungen an der Fassung des Z 112 Absatz 2 der Regierungsvorlage fest.
Gegen den Antrag Gröber und Genossen liegen Bedenken vor, zunächst schon deshalb, weil dieser Antrag in jedem Fall den Nachweis verlangt, daß der Thäter die Absicht verfolgt hat, die militärische Zucht und Ordnung zu untergraben.
Nicht in diesem Protokoll steht, daß ich dann weiter ausführte, daß es unter Umständen sehr schwer sein würde, den Beweis dieser Absicht zu führen.
Ich habe in der Kommission damals ferner erklärt, daß für den Fall der Nichtannahme der Regierungsvorlage allerdings anerkannt werden könne, daß in dem Antrag des Zentrums ein Entgegenkommen der Militärverwaltung gegenüber liege.
Ich habe indessen ausdrücklich hinzugefügt, wie ich das bei allen einigermaßen zweifelhaften Erklärungen gethan habe, daß ich durchaus nicht in der Lage und durchaus (U) nicht befugt sei, irgendwie bindende Erklärungen in dieser Beziehung abzugeben, sondern daß, wenn vielleicht auf dem Boden des Zentrumsantrags nach Ablehnung der ursprünglichen Regierungsvorlage weiter verhandelt werden sollte, dann nach meiner persönlichen Meinung dieses Entgegenkommen akzeptirt werden könne.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich glaube, ich bin durch die Ausführungen der beiden Herren soeben nicht widerlegt; denn der Schwerpunkt meiner ganzen Erörterung liegt darin, daß ich sagte: wenn Bedenken gegen diese Fassung vorlagen, so war zwischen der ersten und zweiten Lesung in der Kommission die Gelegenheit, die Frage zu erwägen und dieselbe in der zweiten Lesung zum Austrag zu bringen.
Der Kommisstonsbericht ergiebt nun aber Folgendes: Zweite Lesung.
Der Paragraph wurde in der Fassung erster Lesung ohne Debatte mit 80 gegen 6 Stimmen angenommen.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Es hätte der Widerspruch, wenn er aufrecht erhalten werden sollte, seitens der beiden Herren, die vor mir gesprochen haben, in dieser zweiten Lesung geltend gemacht werden müssen; er ist aber nicht geltend gemacht worden.
Ich folgere daraus mit Recht die Zustimmung.
Richtig ist und das habe ich auch nicht bestritten —, daß seitens beider Herren Vertreter des Bundesraths die Vorlage der verbündeten Regierungen zunächst vertheidigt worden ist.
Das ist selbstverständlich, das ist ihre Aufgabe; darum ist nicht zu reden; aber sie haben keinerlei Erklärung abgegeben, und das haben sie bestätigt.
Sie haben für ihre Person ruhig diese Beschlüsse passiren lasten, nachdem sie nur die Gesetzesvorlage als Bundesrathsvertreter vertheidigt haben.
Ich will durchaus nicht die Ausführungen, wie sie das (0, Protokoll wiedergiebt, bemängeln; aber ich meine, das trifft den Kernpunkt der Frage, um den es sich hier handelt, nicht.
Dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts muß ich in Betreff seiner einleitenden Bemerkungen sagen: ich habe weder davon geredet, daß irgend welche Besprechungen stattgefunden hätten, noch habe ich davon geredet, daß er sich anheischig gemacht hätte, die Zustimmung des Bundesraths für diese Fassung beizubringen.
Ich habe nur gesagt, daß in dem heutigen Verhalten des Herrn Kriegsministers ein nicht aufzuklärender Gegensatz zu dem Verhalten, welches die beiden Herren in der Kommission eingenommen haben, vorliege; und das halte ich aufrecht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn hat jetzt seine Bedenken dahin formulirt und ich lege Werth darauf, das zu konstatiren und auch gegen diese Formulirung Einspruch zu erheben —, daß er sagt, wir hätten zwar in erster Lesung der Kommissionsberathung Bedenken gegen die Fassung des Z 112 erhoben, wir hätten aber diese Bedenken bei der zweiten Berathung nicht mehr geltend gemacht; zwischen der ersten und zweiten Berathung hätte Zeit genug gelegen, um sich über diese Bedenken an der entscheidenden Stelle zu orientiren.
Daraus, daß das nicht geschehen sei, und daß von unserer Seite in der zweiten Lesung kein Einspruch mehr erhoben worden sei, folgert der Herrr Abgeordnete Spahn, daß wir unsere Zustimmung zu dieser Formulirung gegeben hätten.
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn ist doch lange genug im parlamentarischen Leben, um sich sagen zu müssen, daß eine solche Folgerung absolut unzulässig ist.
Wenn von Seiten der Regierung in der ersten Lesung der Kommission Einspruch erhoben worden ist, und dieser Einspruch wird in der zweiten Lesung nicht wiederholt, dann haben die Herren Mitglieder der Kommission wohl Veranlassung, anzunehmen, daß der Einspruch aufrecht erhalten wird, aber sie haben keine Veranlassung, anzunehmen, daß er fallen gelassen ist.
Ich muß Verwahrung dagegen einlegen, daß Sie von unserer Seite verlangen, daß wir einen Widerspruch immer wiederholen sollen, wenn er Anspruch auf Beachtung behaupten soll.
Wenn dann der Herr Abgeordnete weiter gesagt hat, zwischen der ersten und zweiten Lesung der Vorlage in der Kommission sei für uns Zeit genug gewesen, um uns über die Auffassung an maßgebender Stelle zu orientiren, so will ich darauf zweierlei erwidern.
Erstens begreife ich nicht, wie ein Mitglied des Zentrums nach dieser Richtung wegen Säumigkeit gegen uns Vorwürfe erheben kann, während diejenigen Herren, die dem Verlauf der Verhandlungen in der Kommission beigewohnt haben, sich wohl erinnern werden, wie oft und wie lange wir unsererseits auf die Entschließungen des Zentrums haben warten müssen, obwohl, soweit wir erkennen konnten, Zeit genug gewesen wäre, sie herbeizuführen.
Zweitens muß ich durchaus ablehnen, irgend eine Verpflichtung dahingehend anzuerkennen, daß die Vertreter der Regierungen im Laufe der Kommissionsberathungen zwischen zwei geschäftlichen Zeitpunkten, die lediglich die Kommission nach ihrem Ermessen bestimmen kann, eine maßgebende und bindende Erklärung der Regierungen herbeizuführen haben.
Sie haben nur die Pflicht, im ganzen Laufe der Kommissionsverhandlungen die Vorlage nach Pflicht und Gewissen und nach ihrer Kenntniß von den eventuellen Intentionen der verbündeten Regierungen zu vertreten.
Sie haben aber nicht die Aufgabe, während der Dauer der Kommissionsverhandlungen irgend eine Beschlußfassung der verbündeten Regierungen herbeizuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1895.
2241 Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich bedaure (Zurufe) —nur zwei Worte; ich glaube, ich bin im allgemeinen sehr kurz ich bedaure die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Ihm gegenüber einen Vorwurf zu erheben, ist mir ebenso wenig eingefallen, wie es mir eingefallen ist, dem Herrn Generalauditeur einen Vorwurf zu machen.
Meine Bemerkungen galten gar nicht ihrer Person; es handelte sich nur um die Person des Herrn Kriegsministers, von dem ich sage —und, wie ich glaube, mit Recht sage —: wenn er so schwerwiegende Bedenken gegen die Kommissionsfassung hatte, so hätte er sie uns in der Kommission geltend machen lassen sollen bei der zweiten Berathung.
Und dann muß ich doch dem Herrn Staatssekretär bemerken: wenn er den Bericht der Kommission über die zweite Lesung durchsieht, wird er finden, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen zu mehreren Paragraphen ihre Bemerkungen gemacht haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Den Angriff des Herrn Abgeordneten Spahn muß ich mit der allergrößten Entschiedenheit zurückweisen.
Ich kann gar nicht gezwungen werden, zu jeder Kommissionssitzung zu erscheinen.
Es macht mir viel Vergnügen, den parlamentarischen Verhandlungen beizuwohnen und die hier gehaltenen interessanten Reden zu hören, auch eventuell einen Strauß mit irgend einem der Herren auszufechten.
Ich gehe auch mit einem gewissen Vergnügen in die Kommission.
Aber wenn die Budgetkommission tagt und zugleich die Kommission für die Umsturzvorlage, kann ich mich nicht theilen; ich kann nur bei der einen sein, bei der anderen (2) müssen Kommissare oder Vertreter der Regierungen mich ersetzen.
Im übrigen muß ich erklären, daß ich mit bewußter Vorsicht aus manchen Kommissionssitzungen fortbleibe.
Denn ich bin nicht in der Lage, im Namen der verbündeten Regierungen Erklärungen abzugeben; ich kann immer nur meine Meinung als preußischer Minister äußern, und die ist nachher im Bundesrath nicht allein maßgebend.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich habe im Namen meiner politischen Freunde die kurze und einfache Erklärung abzugeben, daß, nachdem der Herr Kriegsminister sich so entschieden für die Aufrechterhaltung der Regierungsvorlage in § 112 ausgesprochen hat, wir gegen die Vorschläge der Kommission und nur für die Regierungsvorlage in diesem Paragraphen stimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Abgeordneter Graf von Roon: Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Kriegsministers ist es mir ja sehr zweifelhaft, ob aus diesem §112 in irgend einer Fassung etwas werden wird; und ich bin mit dem Herrn Gröber der Meinung, daß der Reichstag kein Automat ist.
Aber ebenso wenig ist er eine Sprechmaschine.
Ich würde also ganz auf das Wort verzichten, wenn ich nicht einige Bemerkungen zu machen hätte zu den Aeußerungen, die einige Gegner der Vorlage gemacht haben.
Der Herr Abgeordnete Haußmann giebt mir zu weiteren Erklärungen keinen Anlaß; denn er hat nur die Geschäfte der Sozialdemokratie besorgt, wie das die Herren von freisinniger Seite ja stets thun.
Was die Herren Sozialdemokraten betrifft, so hat Herr (0) Auer mit wahrhaft treuherzigen Worten versichert, daß die Sozialdemokraten einen bewaffneten Aufstand nicht wollten; und Herr Bebel hat uns in der Kommission und heute dasselbe versichert.
Hiergegen möchte ich die Ausführungen des Herrn Bebel vom 9.
Mai anführen, in denen er in ziemlich deutlichen Worten die Märzrevolution vom Jahre 1848 auf das allerhöchste glorifizirt hat.
Das steht, glaube ich, in direktem Widerspruch zu seinen sonstigen Versicherungen.
Bei der Gelegenheit muß ich aber doch sagen: wenn er behauptete, auch die deutsche bürgerliche Demokratie hielte das Jahr 1848 für den Ausgangspunkt aller glorreichen Geschichte, so sage ich: für uns ist und bleibt das Jahr 1848 ein Jahr der Schande, und die Märztage des Jahres 1848 sind schimpfliche Tage für die ganze deutsche Entwicklung gewesen.
(Oho!
links.)
Das hätte nicht im Reichstag wiederholt werden sollen, was leider Gottes in Ihren Zeitungen (nach links gewendet) zu lesen ist; es ist zu bedauern, daß es geschehen ist.
Ich will nun einmal annehmen oder ich muß es eigentlich nach Ihren feierlichen Erklärungen; denn Sie sind mir als ehrliche Leute bekannt, oder mir ist wenigstens das Gegentheil nicht bekannt ich will einmal annehmen, daß Sie es wirklich so wollten, wer steht uns, den Vertretern der Ordnungsparteien, dafür, daß es auch Ihre Genossen thun
Wer steht uns dafür, daß auch Ihre anarchistisch entarteten Brüder oder Kinder dies thun
Bilden Sie sich doch nicht ein, daß Sie die Sache, wenn einmal solche Verhältnisse eintreten, noch in der Hand behalten!
Wir lesen doch auch die Geschichte und lernen daraus und ziehen unsere Erfahrungen daraus!
Ich habe hier eine sehr interessante kleine Schrift, geschrieben von dem damaligen Adjutanten des Kommandeurs der Bürgerwehr im Jahre 1848, einem hochverdienten, jetzt längst in Jnaktivität befindlichen General.
In dieser (0) Broschüre wird erzählt, wie es zugegangen ist, daß am 14.
Juni 1848 das Zeughaus gestürmt worden ist.
Aus dieser Broschüre geht zur Evidenz hervor und es ist ein glaubwürdiger Augenzeuge, der es niedergeschrieben hat, und zwar sehr bald nach dem Jahre 1848, und nachher hat er seinen Bericht noch fortdauernd durch Berichte glaubwürdiger Augenzeugen gewissenhaft ergänzt aus dieser Broschüre geht folgendes hervor: erstens, daß die demokratischen Führer, welche im großen und ganzen gar nichts anderes wollten als die heutigen Sozialdemokraten, damals ebenso feierliche Versprechungen in der Nationalversammlung abgegeben haben, daß die Revolution niemals auf die Straße gehen würde und sie ist doch auf die Straße gekommen.
Sie haben ferner selbst die allerbedauerlichsten eigenen Erfahrungen gemacht, die demokratischen und die liberalen Führer: sie haben Prügel bekommen vor der Singakademie, wo die Nationalversammlung tagte.
Die Herren werden das wissen; von dem bekannten Prediger Sydow ist es ganz bekannt.
Es ist ferner konstatirt, daß die vier Bataillone Bürgerwehr, die sich ausdrücklich verpflichtet hatten, das Zeughaus zu schützen, dieser Aufgabe nicht nur nicht gewachsen waren, sondern sich verkrümelten, als große Volksmassen andrängten unter dem Vorwand, sie wollten es nicht zum Blutbad kommen lassen.
Es ist ferner zu konstatiren aus dieser Broschüre, durch welches Zusammentreffen von Schwäche, Verrath und großer Unentschlossenheit leider: die Ungeschicklichkeit war dabei größer als die Verrätherei; die Strafen sind auch nicht ausgeblieben das Zeughaus nachher übergeben worden ist.
Es ist zum Glück auch das konstatirt, daß die Mannschaften der Kompagnie es war eine Kompagnie Berliner Kinder, 24.
Regiment zum Aufruhr durchaus nicht geneigt waren, aber aus der Schwäche des kommandirenden Offiziers, der sich hatte durch die Massen umringen lassen, erlegen sind und nichts weiter haben machen können.
Sie haben ihre Treue 2242 Reichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1895.
M dadurch bewiesen, daß sie, als der ihnen bekannte Lieutenant eben der Schreiber jener von mir erwähnten Schrift, welcher Adjutant des damaligen Kommandanten, General von Aschoff war, obwohl der Lieutenant in Zivil war, aber von den Leuten erkannt wurde) ihnen begegnete und sie aufforderte, sofort zurückzukommen und das Zeughaus zurückzuerobern, ihm sogleich gefolgt sind.
Das Zeughaus ist ja damals auch zurückerobert worden.
Meine Herren, diese Beispiele ließen sich vielfach vermehren, wie die trügerischen Hoffnungen der demokratischen und radikalen Führer auf die Mäßigung ihrer Anhänger immer wieder getäuscht wurden.
Wenn sie noch so gesetzlich sein wollen, sie können es gar nicht.
(Oho!
links.)
Sie überschätzen Ihre Macht vollständig.
(Oho!
links.)
Wenn Sie sich auch einbilden, noch so gut organisirt zu sein, die Wogen gehen dann über Sie hinweg.
Sie wissen selbst nicht, wo Sie bleiben, und können Gott danken, wenn Sie nicht die ersten Opfer des Radikalismus sind.
Das habe ich angeführt, damit Sie nicht immer damit kommen: unsere anarchistischen Brüder sind so böse Leute, aber wir sind herzensgute Leute, wir haben keine Absicht auf Umsturz.
Auf Sie kommt es aber gar nicht an; wenn Sie es nicht sind, müssen Maßregeln gegen Andere gefunden werden.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, wenn auch dieser Paragraph nicht angenommen werden sollte ich weiß es nicht —, die Sache von diesem Gesichtswinkel anzusehen und nicht zu glauben, daß die so oft wiederholten Versicherungen irgend eine Bedeutung hätten.
(Bravo!
rechts.
Ironisches Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (8) Dr. von Levetzow.
Abgeordneter Dr. von Levetzow: 1 Meine Herren, ich habe auch nur eine kurze Erklärung abzugeben.
Der § 112 der Kommissionsbeschlüsse gefällt meinen politischen Freunden sehr wenig; ihnen war der §112 der Regierungsvorlage weit genehmer, und dem haben ihre Vertreter in der Kommission auch Ausdruck gegeben.
Allenfalls aber und ürnts cks rnisnx hätten meine Freunde für den Vorschlag der Kommission stimmen können, wenn Aussicht vorhanden gewesen wäre, einerseits daß dieser §112 Theil eines den Bedürfnissen allenfalls entsprechenden Gesetzes würde, andererseits daß die Fassung der Kommissionsbeschlüsse von Seiten des Bundesraths akzeptirt würde.
Diese Hoffnung ist nun nach keiner von beiden Seiten vorhanden; wir glauben nicht mehr, daß ein uns genügendes Gesetz zu Stande kommen kann, nachdem der § 111 verworfen ist, und wir glauben nicht, daß die Kommissionsfassung des § 112 die Billigung des Bundesraths finden wird, nach der Erklärung des preußischen Herrn Kriegsministers.
Einen auf das Militär bezüglichen Paragraphen, den der preußische Herr Kriegsminister nicht wünscht und nicht für akzeptabel hält, wird weder das preußische Staatsministerium noch der Bundesrath annehmen; (sehr richtig!)
darauf kann man mit einer gewissen Sicherheit rechnen.
Deswegen werden wir gegen den § 112 der Kommissionsbeschlüsse stimmen und uns für die Regierungsvorlage erklären.
Dies hier ausgesprochene war ein Auftrag, den ich von meinen politischen Freunden erhalten habe.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Meine Herren, es liegen weitere Wortmeldungen nicht vor; ich schließe deshalb die Diskussion über § 112.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den Eventualantrag der Herren Abgeordneten Haußmann und Ge- (6) nossen zur Abstimmung bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Herr Präsident, ich ziehe nach den Erklärungen, die wir durch die letzten Redner ererhalten haben, meinen Eventualantrag zurück.
(Bravo!)
Präsident: Nachdem dieser Antrag zurückgezogen ist, ist eine Abstimmung darüber nicht nothwendig.
Ich werde deshalb die Kommissionsfassung des § 112 zunächst zur Abstimmung bringen und, falls diese abgelehnt werden sollte, die Regierungsvorlage.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich.
ersuche also diejenigen, welche dem Kommissionsantrag zu § 112 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Kommissionsantrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Regierungsvorlage.
Ich ersuche diejenigen, welche den § 112 nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; § 112 der Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, machen wir es nunmehr kurz!
Nach dem Stande der Verhandlungen scheint mir auf keiner Seite des Hauses mehr ein praktisches Interesse vorhanden, über irgend einen der nachfolgenden Paragraphen W di« »E, 1 Es!)
Wir sind bereit, auf diese Diskussion zu verzichten; und wenn die anderen Parteien diesem Beispiel folgen, so kann durch eine Reihe aufeinanderfolgender Abstimmungen binnen wenigen Minuten die ganze Vorlage aus der Welt geschafft sein.
(v) (Lebhaftes Bravo und große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich befinde mich in der angenehmen Lage, mit dem verehrten Herrn Vorredner in diesem Falle übereinzustimmen.
(Stürmische Heiterkeit und Bravo.)
Präsident: Die Diskussion ist über § 126 mit dem dazugehörigen Antrag von Levetzow auf Nr.
299 der Drucksachen eröffnet.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Ich werde die Abstimmung in der Weise vornehmen, daß ich zuerst eventuell über den Antrag von Levetzow und, falls dieser abgelehnt werden sollte, dann über den Kommissionsvorschlag und, falls auch dieser abgelehnt werden sollte, über die Regierungsvorlage abstimmen lasse.
Mit dieser Fragestellung sind Sie einverstanden.
Ich ersuche also diejenigen, welche dem Antrage von Levetzow auf Drucksache 299 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem §126 nach dem Kommissionsantrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; der § 126 ist abgelehnt.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend dm 11.
Mai 1895.
2243 (ä) Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Z 126 nach der Regierungsvorlage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.
Große Heiterkeit.)
Soviel ich sehe, hat sich niemand dafür erhoben; auch der § 126 der Regierungsvorlage ist sonach abgelehnt.
Wir kommen zu Z 129a, zu dem kein Antrag vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung nach dem vorhergegangenen Modus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Z 129 a nach dem Kommissionsantrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Z 129 a ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Levetzow.
Abgeordneter Dr. von Levetzow: Im Einverständniß mit meinen Mitantragstellern ziehe ich die Anträge auf Nr.
299 der Drucksachen, soweit darüber noch nicht abgestimmt worden ist, hi-nnil, »rSck.
Präsident: Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den 8 129 a nach der Regierungsvorlage.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Regierungsvorlage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der § 129 a nach der Regierungsvorlage ist ebenfalls abgelehnt.
Meine Herren, nun kommt der H 49b der Kommissionsbeschlüffe an die Reihe.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Z 49b nach dem Kommissionsantrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(w (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der H 49b ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu 8 130, worüber ich die Diskussion eröffne.
Ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem § 130 nach dem Kommissionsbeschlusse zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1- Das ist die Minderheit; der 8 130 nach den Kommissionsbeschlüssen ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Z 130 in der Fassung der Regierungsvorlage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; Z 130 ist auch nach der Regierungsvorlage abgelehnt.
Wir kommen zu Z 131.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem 8 131 nach dem Kommissionsbeschlusse zustimmen wollen, sich von den Plätzen -u Schicht.)
Das ist die Minderheit; der § 131 nach den Kommissionsvorschlägen ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Regierungsvorlage.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem 8 131 nach der Regierungsvorlage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
ause.)
Niemand erhebt sich; Z 131 ist nach der Regierungsvorlage abgelehnt.
Wir kommen zu § 166.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Z 166 nach den Beschlüssen der Kommission zustimmen wollen, (L sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 8 166 ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu § 184.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: 1 Ich ziehe meinen Antrag, Nr.
310 der Drucksachen, zurück.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zu 8 184 wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Z 184 in der Fassung der Kommission zustimmen wollen, sich von den Pläim ju h-b- », Echt, Das ist die Minderheit; der H 184 ist abgelehnt.

Wir kommen nunmehr zu ß 184a.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 184 a in der Kommissionsfassung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist abgelehnt.
Nunmehr kommt der von dem Herrn Abgeordneten Broekmann und Genossen auf Nr.
319 der Drucksachen gestellte Antrag zu § 210 des Strafgesetzbuchs.
Ich eröffne die Diskussion hierüber und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung über den gestellten Antrag, den ich verlesen werde, weil er noch nicht verlesen worden ist: Wer einen Anderen zum Zweikampf mit einem (y) Dritten absichtlich, insonderheit durch Bezeigung oder Androhung von Verachtung, anreizt, wird mit Geldstrafe bis zu sechshundert Mark oder mit Gefängniß bis zu einem Jahre und, falls der Zweikampf stattgefunden hat, mit Gefängniß nicht unter drei Monaten bestraft.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, wir kehren zurück zur Einleitung des Art.
I, dessen Inhalt erledigt ist bis auf die fünf letzten Worte; dieselben lauten: „und wird der 8 130 a aufgehoben ''.
Dazu liegt vor ein Antrag Bohtz und Genoffen (Nr.
278 der D-M-ch-n,.
—Derselbe ist zurückgezogen.
Ich werde, nachdem ich die Diskussion hierüber geöffnet und geschlossen habe, darüber abstimmen lassen, ob der 8 130a des Strafgesetzentbuchs entgegen den Kommissionsbeschlüffen aufrecht erhalten bleiben soll.
—Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Aufrechterhaltung des Z 130a des Strafgesetzbuchs beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben, geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist aufrecht erhalten worden.
Wir kommen zu Art.
II, 8 42 Abs.
2 des Militärstrafgesetzbuchs.
Ich eröffne die Diskussion; da das Wort nicht gewünscht wird, schließe ich dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche dem 8 42 Abs.
2 des Militär312 2244 Reichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1895.
() strafgesetzbuchs nach dem Kommissionsantrag ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche Z 42 Abs.
2 des Militärstrafgesetzbuchs nach dem Vorschlage der Vorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch die Vorlage ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Art.
III, bezüglich Z 23 des Paßgesetzes.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission, H 23 Nr.
3 des Gesetzes über die Presse, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über Artikel IV, Einleitung und Ueberschrift und schließe sie.
Ich nehme mit Ihrer Zustimmung an, daß auch hier Ablehnung stattgefunden hat.
Ich konstatire das.
Wir kommen nunmehr zur Diskussion über die Anträge der Kommission hinsichtlich der Petitionen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Lenzmann: Nachdem das hohe Haus durch die heute gefaßten Beschlüsse den Wünschen der zirka 360 000 und einigen hundert an das Haus gekommenen Petenten, die ihre Wünsche in 22118 Petitionen gegen die Umsturzvorlage ausgesprochen haben, Rechnung getragen, und nachdem dieser kolossalen Zahl eine ganz winzige Zahl von Petitionen für die Regierungsvorlage gegenüberstehen, glaube ich auf ein weiteres Wort verzichten zu können.
(Bravo!)
Präsident: Der Antrag der Kommission betreffend die Petitionen geht dahin: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag -der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Pl-tm!
».
h. b°n.
Der Antrag ist angenommen.
Die Vorlage ist in allen ihren Theilen abgelehnt; es findet deshalb eine dritte Lesung nicht statt.
(Lebhaftes Bravo links.)
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich habe Ihnen weitere Vorschläge zu machen hinsichtlich unserer Geschäftsführung.
Mein Vorschlag geht dahin, am Montag den 13.
Mai, Mittags 1 Uhr, die nächste Sitzung zu halten und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausführung des mit Oesterreich-Ungarn abgeschlossenen Zollkartells (Nr.
316 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über den Beistand bei Einziehung von Abgaben und Vollstreckung von Vermögensstrafen (Nr.
309 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Personen des Soldatenstandes des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine vom Feldwebel abwärts, (Nr.
308 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Tabacksteuergesetzes (Nr.
116 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
306 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete de Witt.
Mit der Tagesordnung ist das Haus einverstanden; ich konstatire dies.
Die Mitglieder des Reichstags Hofmann (Dillenburg), Engels und Freiherr von Buddenbrock wünschen aus der VII.
resp.
XI.
Kommission zu scheiden.
Wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird, veranlasse ich die 1. und 4.
Abtheilung, sofort die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.