Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Bruckmaier und Quentin, der letztere neugewählt für den 2.
Mindener Wahlkreis; derselbe ist der 1.
Abtheilung zugeloost.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift über die Thätigkeit der physikalischtechnischen Reichsanstalt von Beginn des Jahres 1893 bis Ostern 1895.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Von der 3.
Abtheilung ist die Wahl des Mitgliedes des Reichstags Haehnle, gewählt für den 14. württembergischen Wahlkreis, geprüft und für giltig erklärt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn 'Abgeordneten Hüpeden für 2 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des.
Reichstags die Herren Abgeordneten Graf von Mirbach, Walter, von Leipziger und Graefe.
Die von dem Herrn Reichskanzler angemeldeten Kommissare des Bundesraths bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: I. für den Entwurf eines Börsengesetzes: der Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Herr Dr. Koch, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungs- (0) rath Herr Dr. Ullmann, die Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsräthe Herren Wermicke, vr.
Hoffmann, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Dungs, die Königlich preußischen Geheimen Regierungsräthe Herren Lusensky, Conrad, und der Hilfsarbeiter im Königlich preußischen Ministerium für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Generalsekretär Herr vr.
Müller; II.
für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Pflichten der Kaufleute bei Aufbewahrung fremder Werthpapiere: die Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsräthe Herren Wermuth, vr.
Hoffmann, der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
Ullmann und der Königlich preußische Geheime Negierungsrath Herr Lusensky.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Auer und Genoffen wegen Einstellung eines gegen den Abgeordneten vr.
Lütgenau schwebenden Strafverfahrens (Nr.
71 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung.
Das Wort zur Begründung des Antrags und auch sonst das Wort wird nicht verlangt; ich schließe deshalb die Diskussion.
Auch das Schlußwort wird nicht verlangt.
So kommen wir zur Abstimmung.
Der Antrag liegt Ihnen gedruckt vor auf Nr.
71 der Drucksachen; Sie werden mir deshalb die Verlesung desselben erlassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
M) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der zweite Gegenstand der Tagesordnung bildet die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Errichtung von Handwerkskammern (Nr.
17 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsidenten des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zumBundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher: MeineHerren, wenn ich es unternehme, Ihre Berathungen über den vorliegenden Gesetzentwurf mit einigen Worten einzuleiten, so werde ich dazu wesentlich durch die Erwägung bestimmt, daß sich an diesen Entwurf eine Reihe von Mißverständnissen und Besorgnissen geknüpft hat, die zu berichtigen resp.
zu zerstreuen ich für meine Pflicht halte.
Ich habe in einer vorjährigen Sitzung des Reichstags ich glaube, am 15.
Januar dem Hause bereits angekündigt, daß unter den Wegen, auf denen man die Lösung der sehr wichtigen Frage der Organisation des Handwerks in Angriff nehmen wolle, auch der sich befinde, daß man zunächst mit der Bildung von Handwerkskammern vorgehen wolle.
Ich habe damals darauf hingedeutet, daß es die ernste Absicht der verbündeten Regierungen sei, dem Bedürfniß, welches unleugbar für das Handwerk bestehe, eine geordnete Vertretung zu haben und so organisirt zu werden, so wie es seinen Zwecken und Aufgaben entspricht, näherzutreten, und daß diese Aufgabe mit allen Mitteln gefördert werden müsse.
Schon dieser Absicht würde es nicht entsprechen, wenn mit dem vorliegenden Gesetzentwurf, wie ihm das in der Presse mehrfach zum Vor23 156 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1895. wurf gemacht worden ist, die Absicht verfolgt würde, die Organisationsfrage hinauszuschieben oder ihr zu präjudiziren, wir würden nicht die Wahrheit gesprochen haben, wenn auch nur entfernt der Gedanke, die Handwerkerfrage auf die lange Bank zu schieben, bei uns aufgekommen wäre.
Und, meine Herren, ich insbesondere, der ich mich des Gedankens, diesen Weg zu betreten, durchaus nicht schäme, der ich auch heute noch diesen Weg für den förderlichsten halte, würde mit meiner ganzen Vergangenheit und Anschauungsweise in Widerspruch getreten sein, wenn mir auch nur entfernt der Gedanke gekommen wäre: dies ist ein Weg, auf dem sich die Regierungen zunächst von der Lösung der Handwerkerfrage befreien könnten.
Nein, meine Herren, im Gegentheil, dieser Gesetzentwurf verfolgt die Absicht, zunächst eine wirksame und praktische Handhabe für die Lösung dieser Frage zu gewinnen.
Man hat an den Gesetzentwurf in der Presse eine angebliche Meinungsverschiedenheit zwischen meinem Königlich preußischen Kollegen, dem Herrn Minister Freiherrn von Berlepsch, und mir angeknüpft; man ist so weit gegangen, daß man von einem großen Siege auf meiner Seite gegenüber dem Herrn von Berlepsch gesprochen hat, und man hat daran allerhand pikante Bemerkungen über Uneinigkeiten im preußischen Staatsministerium geknüpft.
Nun, meine Herren, über solche Dinge soll man nicht empfindlich sein.
Wir wissen recht gut, daß es die Aufgabe einer gewissen Presse ist, „einem hohen Adel und hochverehrlichen Publikum ''— um in der Sprechweise gewisser fragwürdiger Schaustellungen zu reden gewisse pikante und sensationsartige Notizen zu bringen; und was kann bequemer sein, als wenn man von Konflikten unter den Leitern des Staatswesens spricht, und wenn man daran die Erwartung oder mindestens die Möglichkeit einer Veränderung in den regierenden Kreisen knüpft!
Meine Herren, wir beide, die wir eng mit einander befreundet sind, haben, wie ich es schon in der Sitzung vom 15.
Januar betont habe, in der Handwerkerfrage bisher einen und denselben Strang gezogen; und wenn eine gewisse Meinungsverschiedenheit zwischen uns in Bezug auf die Opportunität der Maßregel, die Sie jetzt beschäftigen wird, obgewaltet hat, so sind doch hieraus absolut nicht die Schlüsse zu ziehen, welche die Presse gezogen hat; im Gegentheil, wir werden noch weiter einen Strang ziehen, und wir werden darüber bin ich keinen Augenblick im Zweifel —, wenn es sich darum handelt, dem Reichstag den Plan einer definitiven Organisation für das Handwerk vorzulegen, vollständig einer Meinung über die Ausgestaltung dieses Planes sein.
Also, meine Herren, diese Nachricht war falsch; eine Differenz zwischen dem Herrn Handelsminister und mir besteht nicht, und es ist der einmüthige Vorschlag der verbündeten Regierungen, den ich hier zu verteten die Ehre habe.
Daraus aber, daß es der einmüthige Vorschlag der verbündeten Regierungen ist, werden Sie schon entnehmen, daß bei der Einbringung der Vorlage keinerlei Bosheit oder schädliche Absicht vorgewaltet hat; denn es würde anderenfalls doch wenigstens eine Regierung im Deutschen Reich gewesen sein, die diesen Vorschlag verworfen hätte, wenn sie wirklich eine Gefahr für die definitive Organisation des Handwerks daraus abzuleiten vermocht hätte.
Nun bin ich Ihnen aber noch eine Darstellung schuldig über die Entwicklungsgeschichte dieses Entwurfs.
Daß ich ihn im vergangenen Jahre in Aussicht genommen habe, habe ich Ihnen bereits bei der letzten Besprechung des Gegenstandes dargelegt.
Ich war auf die Idee gekommen, weil mir aus der Unterhaltung mit zahlreichen Handwerkern bekannt geworden war, daß man über die Ausgestaltung der Handwerkerorganisation in Handwerkerkreisen durchaus nicht einig ist, und es mir nützlich erschien, daß manzum Zweck der Feststellung, was nun eigentlich das gesammte Handwerk wünscht, nicht nur eine Partei höre, sondern dem ganzen Handwerk Gelegenheit schaffe, sich gutachtlich zu äußern.
(0 Jch dachte dabei, wie ich das gleichfalls schon früher betont habe, an eine ähnliche Organisation wie die der Landwirthschaftskammern in Preußen.
Da hat man auch zunächst nicht einen Unterbau geschaffen, sondern man hat die Kammern auf der Grundlage einer durch das Gesetz bestimmt vorgeschriebenen Zusammensetzung eingerichtet und sich vorbehalten, in ihnen alle Fragen, die zum Nutzen und Frommen der darniederliegenden Landwirthschaft erörtert werden sollten, einer Berathung und Prüfung zu unterziehen.
Aehnlich habe ich mir die Organisation der Handwerkskammern gedacht.
Daß dieser Vorschlag kein ganz thörichter ist, werden Sie daraus ermessen, daß andere Länder in ähnlicher Weise vorgegangen sind.
In Oesterreich waren, als man die Durchführung der genossenschaftlichen Organisation begann, bereits Gewerbekammern eingeführt.
Gerade diese Einrichtungen sind es gewesen, welche bei der Durchführung der Organisation der Genossenschaftsbildung ganz außerordentliche Dienste geleistet haben.
Also, meine Herren, im Januar konnte ich Ihnen sagen, daß der Weg im Kreise des preußischen Staatsministeriums erörtert wurde.
Der Gesetzentwurf wurde ausgearbeitet; die Sache konnte aber damals nicht so gefördert werden, daß es noch rathsam erschien, dem Reichstag in der letzten Session eine Vorlage zu machen.
Ich selbst bin derjenige gewesen, der im preußischen Staatsministerium den Antrag gestellt hat, diesen Gesetzentwurf nicht allein zunächst nicht zur Vorlage zu bringen, sondern ihn auch für den Fall ganz fallen zu lassen, daß es gelingen werde, dem Reichstag bis zur nächsten Session einen vollständigen Organisationsplan für das Handwerk vorzulegen.
Nun, meine Herren, das letztere ist nicht eingetreten.
Die Herren wissen, daß der preußische Herr Handelsminister im Verein mit mir eine Untersuchung über die Bewährung der Zwangsorganisation in Oesterreich angestellt hat.
Sie wissen weiter, daß zum Zweck der Vorbereitung und der Prüfung (v) über die Durchführbarkeit einer Zwangsorganisation in Deutschland eine Stichprobenenquete über die Verhältnisse des Handwerks, insbesondere über seine örtliche Vertheilung, in den verschiedenen Bezirken des Reichs vorgenommen worden ist.
Diese Enquete verlangte natürlich Zeit, und so konnte sie nicht so frühzeitig beendigt werden, daß es möglich gewesen wäre, Ihnen ein definitives Organisationsgesetz bei Beginn der Berathungen vorzulegen.
Die Enquete ist aber nunmehr abgeschlossen und dem Reichstag bereits mitgetheilt worden, und diejenigen Herren, welche sich dafür interessiren und sie studiren wollen, werden sich überzeugen, daß es ein ausgezeichnetes Werk ist, welches unserem Statistischen Amt zur Ehre gereicht.
Aber wenn auch die Enquete zur Klärung der thatsächlichen Verhältnisse wesentlich beigetragen hat, so hat doch noch keine endgiltige Entscheidung erfolgen können; es wird vielmehr jetzt nothwendig, die Ergebnisse der Enquete sorgfältig zu Rathe zu ziehen und dann eine definitive Entscheidung über das zu treffen, was als das Zweckmäßigste erscheint.
Nun komme ich zu dem vorliegenden Gesetzentwurf.
Derselbe wünscht die Errichtung von Handwerkerkammern, und nach der Aufnahme, welche dieser Gedanke im vorigen Jahre im Reichstag und hier und da auch in den Handwerkerkreisen gefunden hat, habe ich geglaubt, daß der Reichstag wohl geneigt sein möchte, diesen Entwurf, vorbehaltlich etwaiger Aenderungen im einzelnen, zu akzeptiren.
Als ich im vergangenen Jahre von dem Gedanken sprach, zunächst mit der Errichtung von Handwerkskammern vorzugehen, habe ich mir erlaubt, meine Freude darüber auszudrücken, daß diese Idee sowohl von dem Herrn Redner aus dem Zentrum wie von dem Herrn Redner der konservativen Partei sympathisch aufgenommen worden war.
„Ich glaube allerdings, meine Herren '', fügte ich hinzu Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1895.
157 () 1 „daß wir auf diesem Wege am kürzesten zu einem heilsamen Ziele gelangen werden.
(Bravo!
rechts und aus der Mitte.)
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
(W Das war für mich keine Aufforderung, den Gedanken fallen zu lassen; im Gegentheil: ich glaubte, wenn derselbe praktische Gestalt angenommen haben würde, auch auf die Zustimmung derselben Herren rechnen zu dürfen, welche ihn damals als einen sympathischen bezeichnet haben.
Weiter, meine Herren!
Als in diesem Sommer hier eine Vereinigung von Handwerkern damit befaßt war, die Gedanken meines verehrten preußischen Herrn Kollegen, des Handelsministers Freiherrn von Berlepsch, einer Würdigung und Besprechung zu unterziehen, und ich auf die Bitte der Leiter der Konferenz dieser auch den Entwurf über die Errichtung von Handwerkskammern mittheilte, da ist die Aufnahme meiner Vorschläge keineswegs eine völlig ablehnende gewesen.
Es lautet in dem von den Herren veröffentlichten Protokoll folgendermaßen: Bei der Frage der Einrichtung der Handwerkskammern wurde es als eine große Hauptsache erachtet, daß die gesetzliche Möglichkeit gegeben werde, den Bezirk einer Kammer erforderlichenfalls auch über mehrere Bundesstaaten ausdehnen zu können, und man zollte in dieser Beziehung den Bestimmungen Beifall, wie sie in dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Errichtung von Handwerkskammern, vorlagen.
Der Entwurf, von dem da die Rede ist, meine Herren, ist derjenige, der Ihnen vorliegt.
Weiter heißt es: Die Konferenzmitglieder konnten sich nicht der Ueberzeugung verschließen, daß, wenn man den Rahmen der Zwangsorganisation und zumal denjenigen der Handwerkskammer feststelle, man auch vorbereitende Maßregeln für das Jnslebenrufen der neuen Institutionen treffen müsse.
Hierfür wurden in dem Gesetzentwurf des Herrn Staatssekretärs vr.
von Boetticher, betreffend die Einrichtung von Handwerkskammern, die geeigneten Unterlagen gefunden, indem diese letzteren einen provisorischen Charakter tragen und zu dem Zweck hauptsächlich errichtet werden sollen, bei der Organisation des Handwerks mitzuwirken und sich über den den Handwerkskammern zu gebenden Unterbau zu äußern.
Dieser Gedanke, zunächst autoritative Organe zu schaffen, die uns sagen können, was ihrer Meinung nach dem Handwerk frommt, und die mitwirken sollen bei der demnächstigen Organisation, scheint hiernach doch kein ganz unrichtiger zu sein.
Wie die Bezirke einer Zwangsorganisation festzustellen sein würden, wie die Gliederung und Organisation sich im einzelnen zu gestalten hätten, wie das Statut aufzustellen wäre: alle diese Fragen sollen von den Handwerkskammern begutachtet werden; sie sollen auf diese Weise thätig dabei mitwirken, die demnächstige Organisation zur Ausführung zu bringen.
Haben wir diese Organe nicht, so können Sie uns nachher mit Recht den Vorwurf machen: ihr macht Organisationspläne vom grünen Tisch; dann wird man die Organisationen zerpflücken, dieses und jenes daran auszusetzen haben; und Sie berauben uns der Möglichkeit, uns darauf berufen zu können, daß das Handwerk selbst es gewesen ist, welches sein Geschick in dieser und jener Weise gestaltet zu sehen (Sehr richtig!)
Man wird mir einwenden, daß man, um die Ansichten der Handwerker kennen zu lernen, derartiger Organisationen nicht bedürfe, daß man dasselbe Ziel im Wege freier Konferenzen erreichen könne und nur die Handwerker verschiedener Anschauungen zu einer Besprechung zusammenzurufen brauche, bei der man ihnen die Organisationsfragen vorlegen könne; allein, meine Herren, allen solchen Konferenzen ist bisher noch l) immer von Seiten derjenigen, denen die Ergebnisse der Besprechung nicht gepaßt haben, der Vorwurf gemacht worden, die Regierung habe sie nach ihrem Belieben zusammengesetzt.
(Sehr richtig!)
Und wenn Sie mir etwa entgegenhalten wollten, daß es bereits gegenwärtig Korporationen gäbe, aus denen Vertreter für solche Besprechungen berufen werden könnten, so möchte ich darauf hinweisen, daß ich gern bereit bin, diesen allerdings schon bestehenden Korporationen das Mitwirkungsrecht zu geben, und ihnen Sie finden diesen Gedanken auch im Gesetzentwurf ausgedrückt eine vorwiegende Betheiligung bei der Zusammensetzung der Handwerkskammern zu sichern.
Aber darüber dürfen wir uns nicht täuschen, und auch der größte Jnnungsschwärmer kann das nicht in Abrede stellen, daß wenigstens zur Zeit die Zahl der inkorporirten Handwerksmeister gegenüber der Gesammtzahl der Handwerker sehr gering ist.
1 (Sehr wahr!
links.)
Ich würde daher als ein verantwortlicher Minister meines Erachtens gewissenlos handeln, wenn ich die Organisation machen wollte nur nach Anhörung der einen Partei, die im Handwerk vertreten ist, und alle übrigen einfach außer Acht ließe.
Um alle diese Vorwürfe und Einwürfe abzuschneiden, können Sie nichts besseres thun, als daß Sie Organe schaffen, welche nach Maßgabe der thatsächlichen Verhältnisse und nach Maßgabe der berechtigten Interessen zusammengesetzt sind, und auf deren Urtheil Sie dann aus dem Grunde auch wirklich etwas zu geben im Stande sein würden, weil es eben ein autoritatives Urtheil ist.
Daß aber diejenigen, die außerhalb der Innungen stehen, doch auch das Recht haben, gehört zu werden, und daß sie mindestens den Wunsch danach haben, kann nicht wohl bezweifelt werden.
Es liegt mir hier eine Eingabe des Vorstands des Verbandes deutscher (D) Gewerbevereine vor, in der mitgetheilt wird, daß auf der sechsten ordentlichen Hauptversammlung des Verbands deutscher Gewerbevereine beschlossen worden ist, daß der Verband es für ein unbedingtes Erforderniß hält, vor Schaffung der geplanten Zwangsorganisation das ganze deutsche Handwerk und Gewerbe und nicht nur einen in den Innungen zusammengefaßten kleinen Theil desselben in dieser Frage zu hören, da nur dieser Weg geeignet erscheint, zu einem Ergebniß zu gelangen, welches der Ausdruck der Meinung der Gesammtheit, nicht Einzelner ist.
Diese Leute sind doch auch um mit Goethe zu sprechen sozusagen Menschen; sie haben doch auch ihr Recht und ihre Wünsche, sie dürfen doch auch auf Berücksichtigung Anspruch machen, zumal es sich hier um einen so großen Verband handelt.
Außerdem liegen mir zahlreiche Aeußerungen einzelner Gewerbetreibender vor.
Noch heute Morgen habe ich eine solche von einem Maurermeister aus dem Trierer Bezirk erhalten, der ausdrücklich wünscht, daß nicht nur die Innungen, sondern auch die außerhalb der Innungen stehenden Meister gehört werden möchten.
Der Werth der Handwerkskammern ist nun aber nicht bloß darin zu suchen, daß sie uns mit ihren Gutachten unterstützen sollen bei der Lösung der Organisationsfrage, sondern, wie ich schon vorhin andeutete, sollen sie ein wesentlicher Faktor sein zur Mithilfe bei der Durchführung der geplanten Organisation.
Ich weise in dieser Beziehung noch einmal auf Oesterreich hin.
In Oesterreich hat die Durchführung der Organisation des Genossenschaftswesens auf gewerblichem Gebiete schon jetzt mehr als zehn Jahre erfordert, und sie ist auch heute noch nicht in allen Kronländern vollständig zur Durchführung gekommen.
Aus dem Bericht unserer Kommissarien ergiebt sich, daß das Organisationswerk auch gegen-123 158 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1895.
M wärtig noch fortgesetzt wird, daß auch gegenwärtig noch ganze Landstriche der Genoffenschaftsbildung entbehren.
In Oesterreich hat man die Gewerbekammern bei der Ausführung des Gesetzes zur Hilfe genommen.
Man erkannte dort den Werth, den es hat, wenn man aus dem Handwerkerstand selbst Organe zur Mithilfe bei der Durchführung der geplanten Einrichtung zur Hilfe nimmt.
Weshalb sollen wir in Deutschland auf diesen Weg verzichten
Es mag ja sein, daß gegen die Art und die Zusammensetzung der Handwerkskammern, wie der Entwurf sie vorsieht, berechtigte Bedenken bestehen; diese Bedenken können zum Ausdruck gebracht, sie können erledigt werden.
Jedes Bedenken aber, meine Herren, das etwa nach der Richtung hin gehen würde, daß der vorliegende Entwurf der künftigen Organisation präjudizire, erledigt sich meines Erachtens vollständig dadurch, daß dieser Entwurf nur einen völlig provisorischen Charakter hat; er soll nur einen solchen Charakter haben, und seine Bestimmungen sollen nur so lange in Wirksamkeit bleiben, bis es gelungen sein wird, mit den gesetzgebenden Faktoren ein definitives Organisationsgesetz zu vereinbaren.
Also auch nach dieser Richtung, meine Herren, birgt der Gesetzentwurf keinerlei Gefahr.
Wenn etwa ein weiterer Einwand oder eine weitere Besorgniß daraus hergeleitet werden sollte, daß das korporirte Handwerk in den Organen, die wir schaffen wollen, majorisirt werden könnte, so weise ich in dieser Beziehung auf die Vorschrift des § 11 hin, in der ausdrücklich vorgesehen ist, daß den Vertretern des korporlrten Handwerks eine vorzugsweise Betheiligung in den Handwerkskammern gesichert bleibt.
Also, meine Herren, auch dieser Einwand ist, glaube ich, kein berechtigter und ausschlaggebender, und er wird nicht den Entwurf zu Fall bringen dürfen.
Auf Einzelheiten des Entwurfs will ich nickt weiter eingehen; es wird sich mir dazu voraussichtlich noch im Laufe der heutigen Besprechung Gelegenheit bieten.
Im übrigen (L) wird die Kommission der geeignete Boden sein, auf dem man die Bedenken, die etwa im einzelnen erhoben werden, erledigen kann.
Jedenfalls, meine Herren, möchte ich rathen, diesen Gesetzentwurf nicht a liinins zurückzuweisen.
Wie zeitig es möglich sein wird, Ihnen ein definitives Organisationsgesetz vorzulegen, kann in diesem Moment nicht mit absoluter Bestimmtheit gesagt werden.
Der Königlich preußische Herr Handelsminister ist an der Arbeit; die Sache wird so eifrig, wie irgend thunlich, gefördert.
Man kann einen vorläufigen Plan dahin aufstellen, daß es etwa in der ersten Hälfte des Februar möglich sein wird, dem Bundesrath einen solchen Entwurf vorzulegen.
Wie lange dieser Zeit braucht, um im Bundes rath erledigt zu werden, läßt sich ebenfalls nicht mit Bestimmtheit sagen.
Die Meinungen unter den verbündeten Regierungen über die Organisationsfrage werden voraussichtlich nicht von vornherein übereinstimmen.
Man wird, welchen Weg man auch in dem Entwurf vorschlagen möge, auf manche Bedenken und Einwände stoßen.
Wie schnell es möglich sein wird, diese Bedenken und Einwände zu erledigen, läßt sich, wie gesagt, nicht mit Gewißheit vorhersagen.
Aber selbst wenn ich annehme, daß die Berathung im BundeSrath nicht länger als 4 Wochen dauern würde, so würde doch erst die Mitte März als der Termin in Aussicht genommen werden können, wo etwa ein Organisationsentwurf in den Reichstag gelangen könnte.
Und da, meine Herren, bitte ich Sie, doch zu überlegen, ob nicht die Durchberathung eines solchen Entwurfs in der jetzt begonnenen Session zu den Unmöglichkeiten gehören würde.
Sie werden also frühestens darauf rechnen können, im nächsten Reichstag mit einem solchen Entwurf begrüßt zu werden; und wenn Sie uns inzwischen Gelegenheit geben, durch die Errichtung von Handwerkskammern eine wirklich zweifelsfreie und gründliche Begutachtung unserer Pläne durch die Vertreter des gesammten Handwerks zu erhalten, so können Sie mit größerer Sicherheit darauf rechnen, daß Sie einen weniger angefochtenen.
zweifelsfreieren und bester vorbereiteten Entwurf im nächsten (6) Jahre vorfinden werden, als jetzt.
Wollen Sie aber den Schritt nicht machen, nun gut, dann bleibt für uns weiter nichts übrig, als unsere Organisationsarbeiten fortzusetzen.
Wir werden dann wahrscheinlich im Laufe dieser Arbeiten dazu übergehen müssen, uns selbst die begutachtende Hilfe zu suchen, auf deren Mitwirkung wir werden Werth zu legen haben, und wir werden Ihnen alsdann das Ergebniß unserer Vorberathungen im nächsten Jahre vorlegen.
Wie aber auch Ihr Votum ausfallen möge, ich weiß mich mit Ihnen und insbesondere mit den warmen Vertretern der Interessen des Handwerks in einem Punkte sicherlich eins, in dem Wunsche, daß Ihr Votum zu Nutz und Frommen und zum Heile des deutschen Handwerks ge« ich.
»mög-.
1 r-ch, s., Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Meine Herren, eine wirksamere Vertretung des Handwerkerstandes ist eine alte Forderung der deutschen Handwerker; auch die großen Parteien dieses Hauses haben mehr als einmal Gelegenheit genommen, für diese Forderung einzutreten.
Insofern als die verbündeten Regierungen nun auch diesen Gedanken akzeptiren, diesen Wunsch als berechtigt durch diese Vorlage anerkannt haben, können wir ja denselben unseren Dank ausdrücken.
Ich kann auch bestätigen, daß wir bei den früheren Verhandlungen aus Anlaß der verschiedenen Interpellationen die Bildung von Handwerkerkammern als Vorbereitungsstadium nicht absolut abgewiesen haben; ich habe indessen meinerseits stets dabei betont, daß wir erst misten müssen, wie das Bild sich gestalten soll, vor allem, welche Aufgaben und Befugniste ihnen gegeben werden sollen.
Aber die Handwerkerkammern, wie sie hier in diesem Gesetz vorgesehen sind, sind für mich nicht akzeptabel.
1 (Bravo!
in der Mitte.)
Die Gründe, weshalb, werde ich im weiteren Verlauf meiner Darlegungen geben.
Ich kann mit um so mehr Objektivität an die Würdigung der Vorlage herantreten, als der Herr Staatssekretär von Boetticher selbst auf die Durchberathung und Annahme der Vorlage nicht absolut besteht, und als die verbündeten Regierungen sich auch bereit finden, direkt an die definitive Organisation heranzutreten und eventuell im März nächsten Jahres mit einer solchen Vorlage an dies Haus zu kommen.
Der Weg zum Frieden, zur positiven Arbeit ist also gebahnt.
Deshalb begrüße ich diese Erklärung auch mit besonderer Freude und ich hoffe, daß die Mutlosigkeit, mit der im Lande diese Vorlage aufgenommen ist, bald schwinden wird, daß die Versicherung des Herrn Staatssekretärs die Zweifel, die im Lande bestehen, beseitigen wird.
In der That ist die Vorlage mit großem Mißtrauen aufgenommen worden, es ist eine starke Enttäuschung eingetreten.
„Also immer noch nichts!
immer noch Vorberathungen!
Im vorigen Jahre tönte das Wort „Enquete ''an unsere Ohren; es hat recht lange gedauert; jetzt erst liegen die Resultate der Enquete vor.
Wenn nun erst wieder diese Vorlage hier durchberathen werden soll, wenn dieses Gesetz dann durchgeführt, die Wahlen im Lande veranstaltet werden sollen ich erinnere an die Anlegung der Wählerlisten —, wenn diese Handwerkerkammern dann erst zusammentreten sollen, um die einzelnen Fragen zu berathen, wenn auch dies Material erst verarbeitet und für die Ausarbeitung einer Vorlage benutzt werden soll, dann werden wieder wenigstens zwei Sessionen für die definitive Regelung verloren sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da ist doch die Frage berechtigt: ist es denn nothwendig, eine solche Vorbereitung erst noch eintreten zu lasten
Ich glaube dem Herrn Staatssekretär ja gern, daß das MißReichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1895.
159 M trauen derer unberechtigt ist, die befürchten, daß hiermit die Handwerker nur hingehalten oder abgesunden werden sollten.
Es ist auch in der Thronrede ausdrücklich erklärt worden, daß es sich hier um den ersten Schritt zu einer Organisation handle, wie es auch in der Vorlage selbst als erste Aufgabe den Handwerkerkammern bezeichnet wird, bei der definitiven Organisation mitzuwirken.
Die Frage bleibt nur: ist eine solche provisorische Organisation als Vorbereitung zur definitiven Organisation noch nothwendig
Wir können in diese Fragen mit um so mehr Zuversicht eintreten, als wir ja in den Vorschlägen des preußischen Handelsministers Herrn Freiherrn von Berlepsch bereits die Grundzüge zu einer definitiven Organisation vor uns haben und als wir heute wieder die Versicherung gehört haben ich hoffe, daß auch das im Lande beruhigend wirkt —, daß Herr Staatssekretär von Boetticher und Herr Handelsminister von Berlepsch „an einem Strange ziehen '', nicht nach verschiedenen Richtungen, sondern nach einer Richtung.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Also, meine Herren, wir können jetzt mit um so mehr Ruhe in die Erwägung eintreten, ob nicht auf Grund dieser Vorschläge des Herrn Freiherrn von Berlepsch eine Einigung möglich ist.
Ich stelle deshalb den Antrag, diese Vorlage an eine Kommission zu verweisen von 21 Mitgliedern, um uns über eine Resolution in diesem Sinne zu einigen.
Meine Herren, auch in den Vorschlägen des Herrn Freiherrn von Berlepsch sind ja bereits Handwerkerkammern vorgesehen, aber als Abschluß, als Krönung der Organisation.
Auch der berufliche und lokale Unterbau ist dort in den Grundlinien gezeichnet, ebenso die Regelung des Lehrlingswesens wenigstens in den allgemeinen Zügen gegeben.
Ueber diese allgemeinen Grundgedanken können wir uns doch, meine ich, einigen.
Ich glaube, daß die großen Parteien des Hauses bereit sind, den Grundplan die Ausgestaltung im (8) einzelnen behalten wir uns vor anzunehmen, um auf diesem weiterzubauen.
Ich meine, auch die verbündeten Regierungen sollten und könnten es.
Meine Herren, will man eine Regelung des Lehrlingsund Gesellenwesens, nun, ich denke, auch die verbündeten Regierungen wollen sie, unabhängig davon, ob die betheiligten Handwerker ohne Ausnahme dafür sind.
Die Regelung des Lehrlings- und Gesellenwesens ist eine Forderung, die an sich gerechtfertigt ist, eine Forderung, die im Interesse der sittlichen und technischen Hebung des Handwerkerstandes Erfüllung finden muß.
Also braucht man nicht erst eine Abstimmung darüber zu veranlassen.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Der Herr Staatssekretär bestätigt, daß es dessen nicht bedürfe.
Aber, meine Herren, wenn man eine Regelung des Lehrlings- und Gesellenwesens will, muß man auch Ausführungsorgane haben; und nun kann man entweder daran denken, Beamten die Ausführung zu überlasten das wollen Sie (zum Bundesrathstisch gewendet) doch auch nicht, daß wir etwa Handwerksinspektoren anstellen, wie wir Gewerbeinspektoren haben
Nun, dann bleibt nur der Weg übrig, daß man Selbstverwaltungsorgane schafft.
Also, aus der Zustimmung des Herrn Staatssekretärs entnehme ich, daß diese prinzipiellen Fragen des „ob ''einer weiteren Klärung nicht bedürfen.
Es würde sogar ganz falsch sein, diese Fragen den Handwerkern zur Entscheidung vorzulegen, da sie die definitive Ordnung für später nur erschweren würde.
ES würde vielleicht die Parole, ob freie Organisation oder Zwangsorganisalion, die Handwerker an manchen Orten spalten, sie würden sich für und gegen engagiren, und das Zusammenwirken würde dadurch erschwert.
Daß die Organisation obligatorisch sein muß, wenn man ihr eine offizielle gesetzliche Aufgabe, die Regelung des Lehrlingsund Gesellenwesens, zuweisen will, ist doch nicht zweifelhaft.
Nun, meine Herren, die Entscheidung über diese (6) prinzipiellen Fragen können wir den Betheiligten nicht überlasten wollen; die Gründe für und gegen sind bekannt.
Neue Gründe werden kaum beizubringen sein.
Die Gründe entscheiden, nicht der Umstand, ob mehr oder weniger Handwerker dafür sind.
Wir können diese Entscheidung ebenso wenig in die Masten der Handwerker hineintragen, wie wir etwa, als wir die Krankenversicherung, die Unfallversicherung, die Jnvaliditätsversicherung schufen, erst durch ein „Plebiszit ''feststellen ließen, was die Betheiligten wollten.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär würde selbst heute sich weigern, über die Jnvaliditätsversicherung eine Abstimmung der Betheiligten herbeizuführen in der gerechtfertigten Befürchtung, daß sie abgelehnt würde.
Meine Herren, nicht das „ob '', sondern nur das „wie '', nur die Frage der Organisation im einzelnen könnte in den Handwerkerkammern zur Berathung gestellt werden.
Ich gebe zu, daß hier eine ganze Reihe von Zweifeln möglich sind, die nur gelöst werden können unter Mitberathung der Betheiligten.
Man kann z.
B. zweifelhaft sein, ob die Lehrlingszeit drei, vier oder fünf Jahre betragen soll; man kann darüber streiten, ob man für die Ausübung eines Handwerks den Befähigungsnachweis verlangen soll oder für die Ausbildung von Lehrlingen, ob man für den Befähigungsnachweis die Gesellenprüfung oder Meisterprüfung verlangen soll.
Meine Herren, das sind Streitfragen nicht für mich, sondern sie sind objektiv möglich; und ich kann es den verbündeten Regierungen nicht versagen, wenn sie diese Entscheidung nicht treffen wollen, ohne erst eine Anhörung der Betheiligten herbeizuführen.
Aber, meine Herren, für diese Fragen sind die Handwerkerkammern, wie sie vorgeschlagen sind, absolut ungeeignet; diese Fragen lasten sich nur entscheiden im Anschluß an den einzelnen Beruf, die Handwerkerkammern aber setzen sich zusammen aus allen möglichen Berufen des Handwerks.
Es ist nicht die geringste Gewähr gegeben, daß die einzelnen Handwerksgruppen in den Handwerker- (v) kammern auch zur entsprechenden Vertretung kommen.
Es werden sich Majoritäten bilden, wahrscheinlich nicht mit Rücksicht auf verschiedene Berufe, sondern auf Grund politischer Schlagworte; es kann ganz gut möglich sein, daß z.
B. die Handwerker, welche gegen alle Organisation sind, sich schnell auf ihren Kandidaten vereinigen, während die Handwerker, welche die Organisation ernstlich wollen, sich zersplittern.
Meine Herren, der Befähigungsnachweis ist z.
B. für das Bauhandwerk von viel weittragenderer Bedeutung als für das übrige Handwerk.
Es ist bekannt, daß sowohl hier in diesem Hause als auch z.
B. im bayerischen Abgeordnetenhause der Befähigungsnachweis für das Bauhandwerk auch von denen, welche im allgemeinen nicht für den Befähigungsnachweis sind, als nothwendig oder zweckmäßig erachtet worden ist.
Aber haben wir nun die Gewähr, daß bei diesen Handwerkerkammern das Baugewerbe auch nur vertreten ist, oder daß es in dem Maße vertreten ist, wie es sich gebührt
Eine solche Abstimmung kann nur nach einzelnen Handwerken stattfinden; die Maste könnte vielleicht zur Ablehnung kommen, während die Berechtigung für einzelne Handwerke immer bleibt.
Meine Herren, auch hier betone ich, daß wir den Befähigungsnachweis auch für die Ausübung des Gewerbes und für alle betheiligten Kreise wollen; wenn aber die verbündeten Regierungen eine Prüfung im einzelnen wollen, dann kann diese Prüfung nur geschehen, indem gesonderte Abstimmung und gesonderte Wahl nach den einzelnen Beruft »ft-Ichnd-I, 1 Euruft, Es wird mir zugerufen: § 9!
Man hat bei Ausarbeitung der Begründung diese Lücke empfunden und hat nun vorgeschlagen, es könnten Ausschüsse gebildet werden in den Handwerkerkammern.
Aber da wüsten zunächst die Betheiligten doch überhaupt vertreten sein!
Ich könnte mir ganz gut denken, daß z.
B. das Drechslerhandwerk, das 160 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1895.
(ä.)
wenig im Lande vertreten ist, in den Handwerkerkammern überhaupt nicht vertreten ist.
Nun ist weiter vorgesehen, daß durch die Handwerkerkammern auch Nichtmitglieder zugezogen werden können.
Da kommt es aber bei der Auswahl dieser Leute wieder ganz darauf an, wie die Handwerkerkammer selbst gesinnt ist; wenn sie z.
B. gegen den Befähigungsnachweis ist, wird sie, auch wenn sie z.
B. Vertreter des Drechslergewerbes zuzöge, wahrscheinlich solche wählen, die gegen den Befähigungsnachweis im Drechslergewerbe sind, ich nehme gerade dieses Gewerbe, weil es sporadisch vertreten ist, aber gerade andererseits den Befähigungsnachweis vielleicht dringender bedarf oder erwartet als andere.
Also, meine Herren, Handwerkerkammern sind für diese Aufgaben nicht geeignet, weil sie die einzelnen Handwerkszweige nicht vertreten; sie sind aber auch nicht geeignet, weil sie den örtlichen Verhältnissen nicht Rechnung tragen.
Es kann, wie der Herr Staatssekretär mit Recht ausführte, zweifelhaft sein, ob z.
B. die spezielle Fachinnung das einzig richtige ist, oder ob auch die gemischte Innung verwandter Gewerbe berechtigt sein soll, ob der Bezirk so oder so groß genommen werden soll.
Das sind aber alles Fragen, die sich nach den örtlichen Verhältnissen richten; das ist auf dem Lande anders als in der Stadt.
In der Stadt kann man die reine Fachinnung fordern, auf dem Lande wird man zu Uebergängen greifen müssen.
Der Bezirk wird auch verschieden zu nehmen sein je nach den Verhältnissen, im Osten anders als im Westen.
In den Handwerkerkammern kommen aber die örtlichen Verhältnisse nicht zum Ausdruck.
Wahrscheinlich werden bei diesen Handwerkerwahlen vorwiegend die großen Städte vertreten sein, weil diese die thätigsten Agitatoren aufweisen.
So ist also auch für diese Zwecke die Handwerkskammer, wie sie hier gebildet ist, absolut nicht brauchbar.
Wenn die Handwerkskammern bei der Durchführung im einzelnen mitwirken (L) sollen, so bedürfen sie eines beruflich und örtlich organisirten Unterbaues.
Nun, meine Herren, meint der Herr Staatssekretär, die definitive Organisation könne jedenfalls nicht ohne Mitwirkung der Betheiligten geschaffen werden.
Ich habe das schon zugegeben; allein man kann da auch in anderer Weise Vorsorge treffen.
Man braucht nicht in dem Gesetze selbst die Organisation bis ins Einzelne schablonenhaft festzulegen; man sollte nur allgemein den Gedanken zum Ausdruck bringen und möglichst präzise festlegen, daß in erster Linie die Fachinnung das Organ ist, welches die Regelung des Lehrlings- und Gesellenwesens durchzuführen hat.
Wir haben in anderen Gesetzen ein Vorbild, wo im Gesetz nur der Rahmen gegeben, die Durchführung im Einzelnen aber wesentlich den Beiheiligten überlassen ist.
Das Unfallversicherungsgesetz bestimmt bloß: 1 die Unfallversicherung wird Berufsgenvfsenschaften übertragen —; die Berufsgenossenschaften sind geschaffen unter Mitwirkung der Betheiligten, sie wirken, im großen und ganzen wenigstens, gut, und die Wünsche der Betheiligten sind zur Berücksichtigung gekommen.
Meine Herren, das war möglich, wiewohl wir bei der Großindustrie kein Vorbild hatten, wiewohl da alle Tradition fehlte, wiewohl alles neu geschaffen werden mußte, während wir hier beim Handwerk eine ziemlich umfassende Organisation bereits haben, während hier die Tradition noch lebendig ist und die Betheiligten, wenn sie vor die Frage gestellt werden, sich jedenfalls eher einigen werden, wie die Organisation zu wählen ist.
Ein anderes Beispiel haben wir bei der Krankenversicherung.
Im Krankenversicherungsgesetz wird bestimmt, daß im allgemeinen die Ortskrankenkaffen die Trägerinnen der Versicherung sein sollen; es wurde nun aber den Betheiligten wiederum überlaffen, wie sie die Ortskrankenkaffen gliedern wollten.
Es ist z.
B. nur bestimmt, daß, wenn für einen Beruf hundert krankenversicherungspflichtige Arbeiter es verlangen, dann eine besondere Ortskrankenkaffe gebildet werden (6) muß.
Aehnlich könnte man es auch bei der Organisation des Handwerks machen, indem auch hier eine bestimmte natürlich niedrigere Zahl für die Bildung einer besonderen Fachinnung maßgebend gemacht würde.
Meine Herren, über das Ziel sind die großen Fraktionen dieses Hauses und, so denke ich, auch die verbündeten Regierungen einig; über die Wege zum Ziel können wir uns, meine ich, auch bezüglich der allgemeinen Grundlinien im Sinne der Grundzüge des preußischen Handelsministers verständigen.
Ich meine, wir sollten diesen Weg beschreiten.
Jetzt noch erst eine vorbereitende Organisation zu schaffen, das ist einerseits, möchte ich glauben, nicht nöthig, andererseits wird es uns wieder zu weit vom Ziele entfernen.
Es würde, wenn man die Handwerkskammern in weiterem Umfange ausbauen wollte, viele Zeit erforderlich sein, wo die Arbeit nicht im Verhältniß steht zu dem, was man damit bezweckt.
Also, meine Herren, ich glaube, wir können recht wohl den Versuch machen, gleich zu einem definitiven Aufbau zu kommen.
Wir können bei der gesetzlichen Regelung den Rahmen so wählen, daß den besonderen Bedürfnissen in weitem Maße Rechnung getragen wird.
Des Experimentirens ist genug, die Handwerker werden mit Recht ungeduldig; es ist keine Zeit zu verlieren, hier gilt es mehr als irgendwo: wer schnell giebt, giebt doppelt.
Versuchen wir darum, endlich den Wünschen des Handwerks entgegenzukommen!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich kann doch der Auffassung des Herrn von Boetticher, daß die verbündeten Regierungen nach den Verhandlungen über diese Materie im Januar dieses Jahres annehmen konnten, daß der von ihnen ausgearbeitete und uns vorgelegte Gesetzentwurf hier eine günstige Aufnahme finden würde, nicht zustimmen.
Ich (0) darf an die Verhandlungen damals mit wenigen Worten erinnern.
Der Herr Staatsminister Freiherr von Berlepsch erklärte, daß seinerseits eine Enquete beabsichtigt sei, um den von allen Seiten, möchte ich sagen, für nothwendig erachteten lokalen Unterbau zu schaffen, und daß diese Enquete voraussichtlich in 6 bis 7 Monaten zum Abschluß gelangen würde; der Herr Staatsminister von Berlepsch und auch Herr von Boetticher erklärten damals, daß diese Zeit ihnen zu lange währe, und daß sie deshalb ein Provisorium zu schaffen geneigt wären und uns die Vorlage über diese Handwerkerkammer schon in der damaligen Session zugehen würde.
Ja, meine Herren, wenn diese Zusage erfüllt wäre, hätte voraussichtlich ein Gesetzentwurf, der sich lediglich darauf beschränkt hätte, ein Provisorium für kurze Zeit zu schaffen, eine günstige Aufnahme gefunden.
So liegen aber die Verhältnisse jetzt nicht.
Der gegenwärtige Gesetzentwurf will kein Provisorium, sondern er will die Organisation der Handwerker in der höheren Instanz definitiv lösen; denn der Entwurf sieht vor, daß die Wahlen alle 5 Jahre stattfinden sollen.
Ja, wenn die Wahlen alle 5 Jahre stattfinden sollen, so kann man doch nicht behaupten, daß das ein Provisorium sein soll, das sich nur auf kurze Zeit erstrecken soll.
Meines Erachtens giebt der Entwurf als Provisorium zu viel und als Definitivum zu (Sehr richtig!)
Wenn es sich darum handelt, durch die geplanten Handwerkerkammern allein die Grundlage zu schaffen für eine gesetzgeberische Aktion, und man es für nothwendig hält ich theile diese Auffassung übrigens nicht —, zum Zweck der Anhörung der Betheiligten eine Organisation zu schaffen, ja, meine Herren, dann hätte der Gesetzentwurf ein ganz anderes Gesicht haben müssen: dann hätte man sich darauf beschränken müssen, die Frage der Organisation allein zur Diskussion zu stellen und für diesen Zweck allein gewissermaßen eine kon161 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1895.
(H stituirende Versammlung einzuberufen, dieser konstituirenden Versammlung die Statuten für die Handwerkerkammern vorzulegen und dann, indem man auf die Entschließungen derselben ein maßgebendes Gewicht gelegt hätte, diese Statuten zur Einführung zu bringen.
Ganz anders ist die Sache in dem Gesetzentwurf geregelt.
Das Statut wird von der Regierung festgesetzt, für die Aenderung des Statuts ist allein die Regierung kompetent; sie muß zwar vorher die Handwerkerkammern anhören, die Entscheidung liegt aber allein in der Hand der Regierung.
Nun, meine Herren, kann ich die Auffassung wirklich nicht theilen, daß über diese Frage noch nicht genug geredet sei.
Ich glaube wirklich: keine Frage hat seit Jahren so sehr in dem Vordergrund des öffentlichen Interesses gestanden wie diese, über keine Frage ist in den Handwerkerkreisen und in der politischen Presse so viel verhandelt worden wie über diese; und wenn man jetzt noch nicht ein klares Bild haben sollte, so bezweifle ich sehr, daß wir über ein Jahr klüger sein werden.
Meine Herren, die Interessenten sollen noch nicht genug gehört sein!
Ich gebe ja zu, daß in den Innungen nur ein kleiner Theil der Handwerker vereinigt ist; aber wenn wir erst auf den Boden treten, daß wir diese wichtige Frage durch Majoritätsbeschlüsse der Interessenten entscheiden lassen sollen, dann bin ich dafür, daß wir überhaupt die ganze Frage unberührt lassen sollten.
Denn darüber kann kein Zweifel sein, daß bei der heutigen Agitation, bei der Ausrührung der Leidenschaften eine sachliche Berathung in den Handwerkerkreisen ziemlich ausgeschlossen ist.
Es werden dann die großen Massen der nichtorganifirten Handwerker zur Urne treten, ihre Kandidaten wählen; dann erscheint aber ein Bild, welches ein absolut unrichtiges ist, nämlich ein Bild, aus dem man schließen könnte, daß die Handwerkerkreise mit der geplanten Organisation absolut nichts zu thun haben wollen.
Ich gebe nun zu, daß auch unter den nicht korporirten M Handwerkern sich sehr tüchtige, fleißige Elemente befinden.
Aber diese sind auch zum Wort gekommen; und wenn man der Ansicht ist, daß sie nicht genügend zum Wort gekommen sind, kann man ja den Maurermeister in Trier kommen lassen und ihn examiniren, ob er noch irgend etwas zu sagen weiß.
Man kann auch öffentliche Aufrufe erlassen, diejenigen nicht inkorporirten Handwerker, die irgend etwas über die Sache wissenswerthes, nöthiges oder nützliches zu sagen haben, möchten mit ihren Ansichten hervortreten.
Wie sich der Vorstand des Verbands deutscher Gewerbevereine beschweren kann, verstehe ich gar nicht; er hat doch eine Organisation, die es ihm ermöglicht, seine Wünsche und Ansichten zur Kenntniß der Behörden zu bringen.
Ich kann sagen: der Worte über diese Sache sind genug gewechselt —, und man kann hier den Grundsatz anwenden: gui tnoot, viäetur eonsentiro.
Auf keinem Gebiete des wirthschaftlichen Lebens hat man so viel Interessenten zu Rathe gezogen wie auf diesem.
Als es sich um die Organisation der Landwirthschaftskammern handelte, die der Herr Minister von Boetticher als Vorbild für diese Organisation uns hingestellt hat, ich werde demnächst noch nachzuweisen versuchen, daß diese Auffassung nicht ganz zutreffend ist, ja, wer war damals für die Landwirthschaftskammern
Der Wunsch nach Landwirthschaftskammern wurde geäußert von einem landwirthschaftlichen Provinzialverein; sowohl die meisten organisirten Vereine waren gegen die Landwirthschaftskammern als auch die große Masse der sonstigen landwirthschaftlichen Bevölkerung; und wenn man damals eine Abstimmung, wie sie hier geplant zu sein scheint, vorgenommen hätte von unten herauf, wäre wahrscheinlich auch nicht eine einzige Landwirthschaftskammer errichtet worden.
Außerdem sollten doch auch die verbündeten Regierungen auf die Ansichten der großen Mehrzahl dieses hohen Hauses etwas mehr Werth legen.
Sind denn die berufenen Vertreter des Landes nicht in erster Reihe bestimmt, in solchen Fragen den Regierungen mit Rath und That zur Seite zu stehen
Und wenn (6) hier bis in die Kreise der nationalliberalen Herren hin, also zwei Drittel des Reichstags eine Auffassung kundgegeben haben in Bezug auf die Handwerkerorganisation, so ist die Regierung in ihrer Verantwortlichkeit schon wesentlich entlastet und sie kann mit gutem Gewissen auf diese Autorität hin schon mit Maßnahmen vorgehen, die in den Kreisen der organisirten Handwerker Befriedigung und Zustimmung finden werden.
Meine Herren, wie wenig auch im übrigen dieser Gesetzentwurf den berechtigten Interessen und Wünschen des Handwerks entspricht, dafür einige Bemerkungen.
Etwas möchte ich aber zunächst noch hervorheben, was ich übersehen habe.
Der Herr Staatsminister von Boetticher sagte, die Landwirthschaftskammern hätten auch keine örtliche Organisation, man hätte da auch angefangen mit den Landwirthschaftskammern und die örtliche Organisation sich vorbehalten.
Das ist nicht ganz richtig.
Der Gesetzentwurf, den die Staatsregierung vorlegte, sah Landwirthschaftskammern vor und auch die Einführung der örtlichen Organisation; durch Beschluß der Landwirthschaftskammern sollte die örtliche Organisation eingeführt werden können.
Außerdem lagen die Verhältnisse dort anders.
Wir haben in ganz Preußen eine örtliche Organisation der landwirthschaftlichen Interessen, die durchaus nichts zu wünschen übrig läßt.
All die Fragen, die für das Handwerk bis jetzt noch ungelöst sind, finden in den landwirthschaftlichen Kreis- und Lokalvereinen ihre sachgemäße Vertretung.
Wir brauchten also bei den Landwirthschaftskammern eine örtliche Organisation nicht, weil wir sie dort bereits haben; wir brauchen sie aber für die Handwerkerkammern und wir brauchen sie nicht nur, sondern sie ist die nothwendige Voraussetzung des Vorgehens auf diesem Gebiet.
Darüber war auch damals im Reichstag keine Meinungsverschiedenheit; ich glaube, alle Parteien haben damals hervorgehoben, daß die örtliche Organisation die nothwendige Voraussetzung des weiteren Aufbaues sei, und daß, wenn man sich mit dem Provisorium der Handwerkerkammern zufrieden erklärte, man dies nur unter der Voraussetzung that, daß dieses Provisorium bereits in der vorigen Session zum Abschluß kommen würde.
Nun komme ich auf den Gesetzentwurf selbst.
Die Stellung, die diese Kammern einnehmen sollen, ist im Gesetzentwurf nicht zum Ausdruck gekommen.
Sollen diese Kammern juristische Persönlichkeit haben
Der Gesetzentwurf schweigt darüber.
Das ist meines Erachtens eine absolut nothwendige Bestimmung.
Wir haben bei den Handelskammern schon die größten Schwierigkeiten gehabt, weil sie nicht juristische Persönlichkeiten sind; eine Handwerkerkammer würde ja nicht einmal ein Lokal miethen oder einen Sekretär engagiren können, wenn sie nicht juristische Persönlichkeit hat.
Wie der Gesetzentwurf vorliegt, hat sie eine derartige Fähigkeit nicht.
Wenn man aber den Genossenschaften und sogar den Gesellschaften mit beschränkter Haftpflicht ja, einige wollen ja allen Vereinen die juristische Persönlichkeit beilegen, was ich nicht will diese Fähigkeit giebt, dann muß man den Handwerkerkammern, die so wichtige Aufgaben haben, ihre rechtliche Stellung auch sichern.
Weiter, meine Herren, es sollen die Handwerkerkammern auf eine begutachtende Thätigkeit beschränkt sein.
Ich bedaure alle Stellen, die weiter nichts zu thun haben, als zu reden.
Das ist der Sache nicht besonders förderlich.
Nur solche Institutionen haben sich im wirthschaftlichen Leben bewährt, die nicht auf eine gutachtliche Thätigkeit beschränkt sind, sondern denen positive Aufgaben auf praktischem Gebiete zugewiesen sind.
Das war auch bei den Landwirthschaftskammern der Fall und das ist wieder ein wesentlicher Unterschied gegenüber den Handwerkerkammern —: man hat den Landwirthschaftskammern Mitwirkung bei Beaufsichtigung der Börsen und Märkte zugestanden, sie dürfen Einrichtungen machen, die zur Hebung der landwirthschaft162 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1895.
() lichen Lage geeignet sind; es sind sogar weitgehende meines Erachtens viel zu weitgehende Aufgaben den Landwirthschaftskammern zugewiesen; man hat davon gesprochen, ihnen die ganzen Silo-, Kredit- u. s. w. Fragen zur selbstständigen Entscheidung zu überlassen, sodaß die Landwirthschaftskammern Silos u. s. w. übernehmen könnten.
Dem gegenüber beschränkt man die Handwerkerkammern auf eine gutachtliche Thätigkeit.
Daß ein Kommissar1bestellt1wird, 1 halte ich für einen glücklichen Gedanken; ich bin aber der Meinung, 1 daß dieser Kommissar eine andere Stellung haben und mehr, als in der Vorlage vorgesehen ist, mit der Handwerkerkammer zusammenwirken sollte, daß also in allen Fällen, in denen der Kommissar und Handwerkerkammer einig sind, eine weitere Mitwirkung der Behörden fortfällt.
1 Aber1nach1dieser Vorlage soll eigentlich alles durch die Behörde geschehen; die Handwerkerkammern haben eigentlich kaum weitere Bedeutung als über Fragen, die die Regierung für wesentlich hält, gutachtliche Aeußerungen abzugeben.
1 Das1Gesetz1beschränkt1also von vornherein das Feld der Thätigkeit der Handwerkerkammern und wirft damit diese Organisationen von vornherein zu den Todten.
Für zweckmäßig halte ich das möchte ich gleich für eine zukünftige Organisation erwähnen —, daß größere Handwerkerkammern in Aussicht genommen sind sowie ferner Ausschüsse, und daß vor allem die Kammern berechtigt sein sollen, auch andere Personen, die nicht Handwerker sind, zu kooptiren.
Das halte ich für einen ganz glücklichen Gedanken ich habe ihn bereits im Januar d. I. angedeutet —, Leute, die sich zur Ruhe gesetzt haben.
Industrielle, Lehrer, Geistliche, die sich für diese Fragen interessiren, in die Handwerkerkammern zu berufen.
Wenn der Herr Staatsminister befürchtet, daß, wenn man mit der Organisation vorginge, demnächst diejenigen, die damit nicht zufrieden wären, diese angreifen würden, so (L) möchte ich doch glauben, daß diese Angriffe auch bei diesem Gesetzentwurf nicht ausbleiben werden.
Die ganze Feststellung der Wahlbezirke, die Abstufung des Wahlrechts, alles liegt in den Händen der Regierung.
Es ist klar, daß die Regierung auf die Zusammensetzung der Handwerkerkammern, je nachdem sie diese Sachen so oder so regelt, einen ganz erheblichen Einfluß ausübt: je nachdem man ein direktes oder indirektes, allgemeines oder beschränktes Wahlrecht einführt, je nachdem man den größeren Betrieben einen Vorzug giebt vor den kleineren, je nachdem man größere Wahlbezirke bildet oder kleinere, je nachdem man es so oder so macht, werden die Wahlen ganz verschieden ausfallen und werden der Regierung Vorwürfe nicht erspart bleiben von denjenigen, welche nächstdem mit den Wahlergebnissen nicht zufrieden sind.
Meine Herren, auch den tz 2 halte ich in der gegenwärtigen Fassung für ganz unannehmbar.
§ 2 bestimmt, daß für Bezirke, in denen durch andere Einrichtungen für eine ausreichende Vertretung der Interessen des Handwerks gesorgt ist, die Errichtung von Handwerkskammern unterbleiben kann.
Zunächst vermisse ich in dem Gesetzentwurf die absolut nothwendige Bestimmung darüber, wer diese Entscheidung abzugeben hat, ob Bundesrath, ob der Reichskanzler oder die Zentralbehörde des betreffenden Staats.
Nach der Fassung des Gesetzentwurfs kann man sogar zu der Auffassung kommen, daß der betheiligte Bezirk selbst die Entscheidung darüber hat, ob innerhalb seines Bezirks die Handwerkerfrage um mich kurz auszudrücken in befriedigender Weise gelöst ist, und, wenn er dieser Ansicht ist, sich jede Errichtung von Handwerkskammern verbitten darf.
Wir Haben beispielsweise in Preußen eine Gewerbekammer in der Mark, die meines Erachtens eine durchaus zweckmäßige Thätigkeit entfaltet, und mit der die betheiligten Handwerkerkreise sehr zufrieden sind.
Soll nun diese Gewerbekammer, in der auch die Interessen der Handwerker genügende und sachverständige Vertretung finden, beibehalten werden
Ich glaube, das kann doch nicht die Absicht sein.
Ich gehe nicht so weit, daß ich (0) eine Schablone für das ganze Reich einführen will, daß ich sage: wir wollen eine einheitliche Organisation in allen Staaten haben, unabhängig davon, ob in einzelnen Staaten zweckmäßige Einrichtungen existiren oder nicht.
Das geht zu weit.
Darüber aber kann meines Erachtens nur der Gesetzgeber entscheiden, ob die Einrichtungen, die in anderen Staaten bestehen, seines Erachtens als solche anzusehen sind, die den Ansprüchen auf sachgemäße Vertretung des Handwerks entsprechen und von der Einrichtung der Handwerkskammern entbinden sollen.
Deshalb wäre es meines Erachtens richtig, wenn dieser Gedanke weiter ausgebaut wird, daß die Regierungen uns Mittheilungen machten darüber, wie die Verhältnisse in den einzelnen in Frage kommenden Bundesstaaten sind, und welche Bezirke mit Rücksicht auf die bestehenden Organisationen von der Errichtung von Handwerkskammern befreit sein sollen.
Ich nehme an, daß das bei Württemberg, Bayern und vielleicht auch Sachsen der Fall sein wird.
Werden diese drei Staaten aber ausgenommen, so drängt sich die Frage auf, ob es nicht richtiger wäre, die Frage der Organisation des Handwerks in Preußen zum Abschluß zu bringen.
Ich glaube, wir würden beim Herrn Ministerpräsidenten in Preußen weniger Schwierigkeiten haben als beim Herrn Reichskanzler.
(Sehr richtig!)
Auch in Bezug auf das Steuerrecht halte ich den Entwurf für unannehmbar.
Der Entwurf bestimmt: die Gemeinden sollen die Kosten tragen und berechtigt sein, dieselben wieder von den Handwerkern einziehen, indem sie sie im Verhältniß der im Bezirk beschäftigten Handwerker vertheilen.
Außerdem steht in dem Entwurf die bedenkliche Bestimmung: die Zentralbehörde ist berechtigt, diese Kosten statt den Gemeinden, den weiteren Kommunalverbänden aufzulegen.
Das preußische Staatsministerium könnte also einfach beschließen, daß die Provinzen oder Kreise mit 2 bis 3 Millionen belastet werden auf Grund dieses Reichsgesetzes.
Wir haben allerdings die Bestimmung: Reichsgesetze gehen Landesgesetzen vor —, aber, ich meine, insoweit nur, als das Reichsgesetz eine positive Bestimmung enthält; ich glaube aber nicht, daß das Reichsgesetz, wenn es auch formell vielleicht dazu befugt ist, doch materiell nicht bestimmen darf, daß einer Verwaltungsinstanz eine Befugniß zur Erhebung einer Steuer einzuräumen.
Ich bin persönlich der Ansicht ich habe das auch schon an anderer Stelle ausgesprochen —, daß, wie man den landwirtschaftlichen Provinzialvereinen in Preußen erhebliche staatliche Unterstützungen zugewandt hat, man solche auch den Handwerkskammern zuwenden könnte und sollte, da, wie ich meine, ein großer Theil ihrer Aufgaben der Allgemeinheit zu gute kommen; und deshalb bin ich der Meinung, daß die Gesammtheit wenigstens einen Theil der Kosten übernehmen sollte.
Also, meine Herren, diese Bestimmung wird unbedingt nicht aufgenommen werden können.
Meine Herren, ich freue mich, aus den Ausführungen des Herrn Staatsministers entnehmen zu können, daß die verbündeten Regierungen und die vorzugsweise hier in Frage kommenden Bundesstaaten im großen ganzen über die weitere Behandlung dieser Frage einverstanden sind; und ich möchte deshalb hoffen, daß wir in möglichst kurzer Zeit bereits einen Gesetzentwurf bekommen, der die lokale Organisation, die unbedingt erforderlich ist, zum Abschluß bringt.
Was die formelle Berathung dieser Sache anlangt, so glaube ich zwar, daß die Verweisung an eine Kommission eigentlich keinen Zweck hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
ES handelt sich, wie der Herr Kollege Hitze gesagt hat, lediglich darum, eine Resolution zu formuliren und den weiteren Weg für die Berathung dieser Materie zu ebnen.
Das, glaube ich, läßt sich zweckmäßiger im Plenum in zweiter Berathung machen, und ich würde deshalb glauben, daß man 163 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1895.
() am besten hier in die zweite Berathung eintrete.
Da es aber einer allgemeinen parlamentarischen Uebung entspricht, daß, wenn von Seiten großer Parteien der Wunsch nach einer Kommissionsberathung geäußert wird, dann nicht widersprochen wird, so will ich für meine Person wenigstens auch einen Widerspruch gegen die Kommissionsberathung nicht erheben.
Ich möchte aber glauben, daß man an einer Kommission von 14 Mitgliedern genug hätte; ich bin sogar der Anficht, daß zur Formulirung einer Resolution 7 Mitglieder genügen würden; es kommt bloß darauf an, daß von jeder Partei ein Mitglied in der Kommission sich befindet.
Ich möchte aber der Kommission gegenüber den dringenden Wunsch äußern, diese wichtige Materie sobald als möglich zum Abschluß zu bringen.
Ich darf Sie erinnern an die Worte, die der Herr Minister von Berlepsch in seiner bekannten Rede ausgesprochen hat: die gewerbliche Frage ist mehr und mehr eine Existenzfrage des gesammten bürgerlichen gewerblichen Mittelstandes geworden.
Meine Herren, bringen Sie diese Frage zum baldigen gesetzgeberischen Abschluß!
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher: Meine Herren, ich muß doch noch einige Worte meinem ersten Vortrage hinzufügen, da ich nicht die Ueberzeugung gewonnen habe, daß der Herr Vorredner alle Mißverständnisse abgeschüttelt hat, die etwa an den Entwurf geknüpft werden könnten.
Der Herr Vorredner hat zunächst gemeint, daß dem Gesetz (L) kein provisorischer Charakter beiwohne; dies ergebe sich aus der Vorschrift, daß eine Wahlperiode von 5 Jahren festgesetzt sei.
Ja, meine Herren, diese Festsetzung erklärt sich doch sehr natürlich: wenn man überhaupt ein Organ wählen läßt, so muß man nothwendigerweise auch dazu übergehen, eine Wahlperiode für die Gewählten festzusetzen ohne Rücksicht darauf, ob das Organ ein langlebiges oder ein kurzlebiges sein wird.
Außerdem kommt dabei aber auch noch etwas anderes in Betracht.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß man bei weiteren Erörterungen über die Frage der Organisation des Handwerks zu einem Gesetz kommt, das sich lediglich auf den sogenannten Unterbau bezieht, also die Zwangöorganisationen im einzelnen ausgestaltet, nebenher aber diese Handwerkerkammern als Oberbau in derselben Gliederung bestehen läßt.
Das wäre immerhin möglich, wenn ich auch nicht glaube, daß diese Eventualität eintreten wird; aber wie gesagt: es ist möglich.
Ich bitte also, dem Gesetz keinen anderen Charakter beizulegen, als derjenige ist, den seine Autoren ihm beigelegt zu sehen wünschen.
Der Herr Vorredner hat dann gemeint, es würde ein falsches Bild geben, wenn man außer Vertretern des korporirten Handwerks auch noch dem nicht koxporirten Handwerk angehörige Meister vernähme.
Ich glaube, darin geht er doch etwas zu weit.
Ich bin der Meinung, daß, nachdem er selber zugegeben hat, daß ziffernmäßig das korporirte Handwerk nur einen verhältnißmäßig geringen Theil des Handwerks ausmacht, er sich der Anhörung des nicht korporirten Handwerks nicht wird entziehen können; und wenn er insbesondere gegen die Anhörung der Vertreter des Handwerks, die in Gewerbevereinen vereinigt sind, sich ausgesprochen hat, so muß ich doch sagen, daß in diesen Gewerbevereinen nach ihrer mir bekannten Zusammensetzung eine recht große Anzahl Handwerker sich befindet.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Namentlich in Süddeutschland spielen die Gewerbevereine die (0) Rolle wie bei uns die Innungen, und es würde ganz unbillig sein, wollte man diese Gewerbevereine nicht mitberücksichtigen, wenn man die Innungen berücksichtigt.
Nun hat mir der Herr Vorredner zum Vorwurf gemacht, daß ich auf die preußischen Landwirthschaftskammern exemplizirt habe, und hat gemeint, diese Bezugnahme sei durchaus ungerechtfertigt.
Er hat dieses sein Urtheil damit zu begründen versucht, daß für die Landwirthschaftskammern in Preußen ein Unterbau bereits vorhanden sei, und zwar in den landwirthschaftlichen Vereinen.
Auch nach der Deduktion des Herrn Vorredners halte ich meine Behauptung, daß die Organisation der Landwirthschaftskammern in Preußen nicht anders beschaffen ist als die Organisation der Handwerkerkammern im Reich, aufrecht.
Denn in Preußen ist die Landwirthschaftskammer nach dem dortigen Landwirthschaftskammergesetz keineswegs auf den landwirthschaftlichen Vereinen aufgebaut, sondern ihre Mitglieder werden gewählt durch die Kreisausschüsse.
Es ist also auch für die Landwirthschaftskammern in Preußen noch kein Unterbau vorhanden.
(Zuruf.)
Gewiß!
oonfsi- § 8 des Gesetzes vom 30.
Juni 1893.
Sodann hat der Herr Vorredner gemeint, es sei eigenthümlich, daß man gegenüber den Wünschen einer so erheblichen Majorität des Reichstags nicht sofort mit einer definitiven Organisation vorgeht.
Er selbst wird ja aus seiner bisherigen amtlichen Thätigkeit wissen, daß die Arbeiten, betreffend die Organisationsfrage, im preußischen Handelsministerium nicht geruht haben, daß sie beständig gefördert sind, und er selbst wird auch am besten beurtheilen können, welche Hindernisse der definitiven Erledigung dieser Organisationsfrage bisher entgegengestanden haben.
Nun aber möchte ich doch daran erinnern ich will auf die Frage der Zwangsinnungen nicht eingehen, die Herren werden aus meinen Vorträgen entnommen haben, daß ich kein (v) absoluter Gegner der Zwangsorganisation bin, und wenn ich in diesen Ruf gekommen bin, so bin ich unverdient dahin gekommen, aber darauf möchte ich doch den Herrn Vorredner verweisen, daß der Reichstag keineswegs immer so gedacht hat, wie die heutige Majorität in der Organisationsfrage denkt.
1 ehr richtig!
links.)
Und es ist sehr lehrreich, wenn man über solche Fragen die älteren Verhandlungen nachliest (sehr richtig!
links), und wenn man sich erinnert, daß in den früheren Reichstagen die Herren von Kleist-Retzow (hört!
hört!
links), Ackermann, Freiherr von Stumm, von Rheinbaben, von Hertling sich positiv gegen die Organisation von Zwangsinnungen ausgesprochen haben.
Außerdem, wer giebt uns denn die Gewähr dafür, daß, wenn wir heute Zwangsinnungen machen, dies auf die Dauer den Bedürfnissen des Handwerks genügt
Ich erinnere an die Entwicklung unseres ganzen Handwerks seit zehn Jahren.
Es ist gut und nützlich, auch hier die alten Erörterungen durchzugehen, (sehr richtig!)
wie sie in den Staatsrathsverhandlungen, in den alten Verhandlungen des preußischen Staatsministeriums niedergelegt sind, wie sie sich schon aus der Gewerbeordnung von 1845, aus dem Gesetz von 1849 und der Gewerbeordnung von 1869 ergeben.
Meine Herren, ich glaube und weiß, daß das Handwerk in seinen korporirten Vertretern augenblicklich die Zwangsinnungen für ein absolutes Erforderniß hält; aber die Gewähr haben Sie nicht, daß diese Auffassung allezeit mit gleicher Wärme vertreten werden wird, und die Regierungen, welche in erster Linie die Verantwortung für eine 24 164 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1895.
() Organisation tragen, dürfen nicht ohne weiteres sich einem Votum anschließen, so lange sie dessen Berechtigung nicht selbst anerkennen.
Also kann nicht allein das Votum der Majorität des Reichstags entscheidend sein, sondern es muß hinzukommen die eigene Prüfung und Ueberzeugung davon, daß das, was diese Majorität will, auch wirklich heilsam ist.
Nun hat der Herr Vorredner Einzelheiten der Vorlage berührt, auf die ja eigentlich besser bei der Kommissionsberathung einzugehen wäre.
Ich will mich auch nicht dazu verleiten lassen, eingehend die Punkte zu besprechen, die er berührt hat; ich möchte nur ein paar kurze Bedenken gegen die von ihm ausgesprochenen Auffassungen mittheilen.
Also der Herr Vorredner meint, man beschränke zu Unrecht die Kammern auf eine begutachtende Thätigkeit; wenn die Kammern bereits einen Unterbau hätten, wenn sie die Organe hätten, um das Lehrlingswesen in ihre Obhut nehmen zu können, dann hätte man zweckmäßig in dem Gesetzentwurf zugleich auch eine verwaltende, auch eine beschlußfassende Thätigkeit nach der Richtung hin vorsehen können, daß sie für das Handwerk alle möglichen nützlichen Einrichtungen treffen könnte.
So liegt aber die Sache nicht.
Zunächst soll die Kammer ein berathendes Organ werden; haben wir die Organisation, dann soll sie mitwirken an der Ausführung, und dann wird die Aufgabe des Sprechens zu Ende sein, dann wird ihre Aufgabe sein, praktisch zu handeln.
Der Herr Vorredner hat sich sodann über den § 2 geäußert und gemeint, es müsse durch Gesetz festgestellt werden, welche bereits vorhandenen Organisationen als gleichwerthig anzusehen seien mit den Handwerkerkammern, die in H 1 Ihnen vorgeschlagen werden.
Ich glaube, meine Herren, das ist ja so ziemlich bekannt, welche Organisationen in den einzelnen Staaten bestehen, und es wird sich unschwer ein Urtheil darüber gewinnen lassen, ob diese gleichwerthig sind.
Wenn eine ausdrückliche Bestimmung in § 2 dahin nicht getroffen ist, wer darüber zu (ö) bestimmen hat, so ist das einfach aus dem Grunde geschehen, weil man sich gesagt hat, die Ausführung der Reichsgesetze liegt nach Art.
1
der Verfassung dem Kaiser ob, und es wird also zunächst Aufgabe des Reichskanzlers sein, zu prüfen, ob die vorhandenen Handwerksvertremngen als gleichwerthig zu betrachten sind.
Der Herr Vorredner hat dann den Gedanken aufgestellt, es würde den Vorzug verdienen, wenn man diesen Plan weiter verfolgen will, ein preußisches Gesetz zu machen; er hat die Frage aufgeworfen: warum geht man nicht in Preußen vor und beläßt lediglich denjenigen deutschen Staaten, welche Organe für die Handwerkerangelegenheiten besitzen, diese Organe
Meine Herren, die Frage war auch im Kreise des preußischen Staatsministeriums erwogen worden; man hat aber davon abgesehen, ein preußisches Gesetz zu machen, einmal weil die Materie an sich nach der Verfassung der Reichsgesetzgebung anheimfällt, und zweitens, weil nicht bloß in Preußen ein Bedürfniß nach Schaffung solcher Organisationen vorliegt, sondern auch eine ganze Reihe anderer Staaten der geordneten Vertretung des kleinen Handwerks entbehrt.
Der Herr Vorredner hat sich dann schließlich noch gewendet gegen den Paragraphen, in welchem von der Aufbringung der Kosten die Rede ist, und hat es als ganz ungeheuerlich bezeichnet, daß man hiernach durch einen Beschluß des preußischen Staatsministeriums die Kommunalverbände mit 2, 3, 4, 5 Millionen Mark belasten könne.
So schlimm kann die Sache doch nicht werden.

Wenn wir überhaupt eine Vorschrift dahin vorgesehen haben, daß Kommunalverbände diese Kosten tragen sollen, so ist das, wie in den1Motiven1erörtert, lediglich aus der Betrachtung erfolgt, daß, wenn wir die Kosten auf die Interessenten vertheilen wollten, ganz minimale, um wenige Pfennig sich1drehende1Beträge1von den1einzelnen1Betheiligten einzuziehen sein würden.
Wegen dieser ihrer Geringfügigkeit hat man die Kosten den Gemeinden zur Last gelegt, und hat es ihnen gleichzeitig überlassen, die Kosten auf die einzelnen (0) Handwerksbetriebe zu vertheilen, wenn sie dies in ihrem Interesse finden.
Und wenn schließlich die weiteren Kommunalverbände hineingezogen worden sind, so ist auch dies lediglich aus der Betrachtung geschehen, daß es sich als nützlich erweisen kann, so kleine Beträge einheitlich von größeren Verbänden zahlen zu lassen.
Dem Herrn Abgeordneten Hitze bin ich sehr dankar dafür, daß er dem Gesetzentwurf doch wenigstens die Folge geben will, ihn in eine Kommission zu verweisen.
Ich unterlasse es jetzt, auf seine Einzelbemerkungen einzugehen, namentlich bezüglich der Gestaltung des Lehrlingswesens, und will in dieser Beziehung nur bemerken, daß von dem Lehrlingswesen in dem Gesetzentwurf aus dem einfachen Grunde nicht die Rede ist, weil, wie ich schon hervorgehoben habe, die Handwerkerkammern noch keine Organe haben, um wirksam das Lehrlingswesen besorgen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Abgeordneter Freiherr Heyl zu Herrnsheim: Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär in seinen einleitenden Worten auf die Verhandlungen vom 14.
Januar Bezug genommen hat, so darf ich wohl daran erinnern, daß diese Verhandlungen durch eine Interpellation, welche meine politischen Freunde in diesem Hause damals eingebracht haben, veranlaßt wurden, in welcher sie die Forderung aufstellten, die verbündeten Regierungen möchten eine Vorlage für Errichtung obligatorischer!
Handwerkerkammern in dem Sinne einbringen, daß solche Handwerkerkammern über das ganze Reich, aber mit weitgehenden Befugnissen der Selbstverwaltung, begründet werden möchten.
Wenn diese Vorlage jetzt in dieses hohe Haus gekommen ist, so bedaure ich, daß ich in derselben Lage wie Herr Kollege Hitze auch nicht im Stande bin, den uneingeschränkten Dank meiner politischen Freunde für diese Vorlage aussprechen zu M) können, weil in dieser Vorlage die Grundgedanken nicht verwirklicht sind, welche der Herr Staatssekretär bereits im Jahre 1892, also bereits in früherer Zeit, ausgesprochen hat, und weil dieselbe auch nicht den Wünschen entspricht, welche meine politischen Freunde bei der Besprechung dieser Interpellation hier vorgetragen haben.
Schon bei Begründung dieser Interpellation durfte ich darauf hinweisen, daß die Geschichte der Handwerkerfrage, wie sie sich in den letzten 50 Jahren abgespielt hat, eine Geschichte der Mißerfolge auf dem Gebiete der Gesetzgebung darstellt, und daß, nachdem man die Erfahrungen aus dieser langen Zeit für sich in Anspruch nehmen kann, es durchaus berechtigt ist, wenn der Herr Kollege Gamp hier geäußert hat und ich schließe mich dieser Aeußerung an —, daß des Redens jetzt genug ist.
Es durfte damals erwähnt werden, daß sich von allen Organisationen welche in den 50 Jahren versuchsweise eingeführt, wurden, eigentlich nur die Hanseatischen bewährt haben, weil dieselben nicht nur begutachtend waren, sondern auch weitgehende Befugnisse der Selbstverwaltung hatten.
Meine Herren, ich durfte bei der Begründung damals auch nachweisen, daß das Handwerk seine Widerstandsfähigkeit im Konkurrenzkampf auch da verloren hat, wo es sich in freien Organisationen zusammengeschlossen hat, weil in diesen Vereinigungen verschiedener Art die nöthige finanzielle Grundlage fehlt.
Die nöthigen finanziellen Mittel können aber nur da aufgebracht werden, wo die Beitragspflicht eine allgemeine ist; ohne diese finanzielle Grundlage sind aber die Handwerker nicht in der Lage, die technischen Erfindungen, wie sie in neuerer Zeit auch dem Handwerkerstand zur Verfügung stehen, für sich in Anspruch nehmen zu können oder aber solche Kreditinstitute mit ihren Organisationen in Verbindung zu bringen, welche nöthig sind, wenn man Einkaufs- oder Verkaufsstellen von dauerndem Bestände einführen soll, Kreditinstitute für den Handwerker, wie sie soweit ich mich entsinne, im Mai dieses Jahres Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1895.
165 M in dem preußischen Finanzministerium bereits zur Sprache gekommen sind.
Meine Herren, ich persönlich habe auch die Verhandlungen der früheren Jahre und die Gesetze, wie sie in den letzten 50 Jahren erlassen sind, durchgesehen und habe gefunden, daß der erste Lichtblick in der Erkenntniß in der Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern vom Jahre 1892 zu finden war, in welcher er damals die Handwerkerkammern in Aussicht stellte mit weitgehenden Funktionen der Selbstverwaltung und der Regelung des Lehrlingswesens.
Ich muß allerdings bemerken, daß die Erklärung, die der Herr Staatssekretär im Januar dieses Jahres abgegeben hat, bereits eine Abschwächung nach dieser Richtung hin darstellt, indem, wie Herr Kollege Gampj schon richtig ausführte, Bezug genommen wurde auf die Nothwendigkeit einer weiteren Enquete, wodurch zugegeben wird, daß man die seitherigen Erfahrungen noch nicht für genügend hält.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß man gleichzeitig, wie der Herr Staatssekretär dies besonders betonte, die weitere Organisation im Sinne des preußischen Herrn Handelsministers vornehmen wollte, wodurch allerdings ein festeres Programm, aber nicht nach der Seite der Handwerkerkammern hin, gegeben war.
Ich habe mir die Mühe gemacht, diese von dem Herrn Staatssekretär vorhin erwähnte Enquete durchzusehen.
Es ist das ein außerordentlich interessantes, allerdings auch sehr dickleibiges Werk, und ich glaube, daß das in vollem Maß anzuerkennen ist, was der Herr Staatssekretär gesagt hat: daß in dieser Enquete eine Arbeit ersten Ranges vorliegt.
Ich habe mich aber aus dieser Enquete überzeugt, daß diejenigen vollständig im Recht sind, welche behaupten, daß die wirtschaftliche Existenz unseres Handwerkerstands auch heute noch, und zwar in zahlreichen Gewerben und in ländlichen Kreisen, in denen man es gar nicht vermuthen sollte, auf so breiter Grundlage ruht, daß, wenn man den Wünschen des Handwerkerstands in der Richtung, wie wir es wünschen, entgegen (L) kommt, zu hoffen ist, daß der Handwerkerstand eine blühende Existenz wieder finden kann.
Meine Herren, aus dieser Statistik geht ebenso hervor wie aus derjenigen, welche sich aus den neuen Steuergesetzen und Steuerdeklarationen ergiebt, daß die Behauptung absolut unrichtig ist, welche von Seiten der Sozialdemokratie immer aufgestellt wird: daß eine Proletarisirung des Mittelstands eingetreten ist.
Aus den statistischen Ermittlungen, wie sie sich aus der sächsischen und preußischen Steuergesetzgebung ergeben, und aus den Verhältnissen im Großherzogthum Hessen, welche ich genau kenne, geht hervor, daß aus den untersten Klassen der Steuerzahler sehr zahlreiche Steuerzahler in die höheren Klassen aufrücken, und daß man die Erfahrung bestätigt findet, daß der Fabrikarbeiter in vielen Bezirken Deutschlands so günstig gestellt ist, daß er sich in der glücklichen Lage befindet, seine Söhne in den Handwerkerstand aufrücken zu lassen, während hinwiederum der Handwerkerstand seinerseits seine erfolgreichen Mitglieder in den kleinen Gewerbestand eintreten läßt.
Es ist erwünscht, derartige Bemerkungen zu machen, wenn man Aeußerungen hört, wie sie der Herr Abgeordnete Wurm neulich machte: daß die Existenz des Fabrikarbeiterstandes von den Preisermäßigungen abhängig wäre, wie solche in den KonsumVereinen unter Umständen zu finden sind.
Meine Herren, wenn ich vorhin schon erwähnte, daß der Herr Staatssekretär im Jahre 1892 eigentlich eine weitergehende Erklärung abgegeben hatte als bei der Interpellation in diesem Jahre, so glaube ich darauf Bezug nehmen zu dürfen, daß die abwartende Stellung der verbündeten Regierung schon im Januar dieses Jahres von verschiedenen Kollegen einer Kritik unterzogen wurde.
Ein energischer Widerspruch aber ist ausgegangen von dem Handwerkertag, welcher im April dieses Jahres in Halle zusammengetreten war, auf welchem nicht weniger als 600 000 korporirte Handwerker durch 1500 Delegirte repräsentirt waren; und eine ähnliche ablehnende Stellung nahm dann später die Konferenz im Juli in Berlin ein, in welcher Vertreter der Jnnungsverbände und JnnungSauSschüsse (6) mit Kommissaren des Herrn Handelsministers und aus dem Reichsamt des Innern zusammengetreten waren, um die Vorlage, welche wir jetzt besprechen, und die zweite Berlepsch'sche Vorlage es liegt nämlich jetzt schon eine zweite Berlepsch'sche Vorlage vor gemeinschaftlich zu berathen.
In dieser letzten Konferenz wurde die Vorlage, die uns hier beschäftigt, von diesen Handwerkern vollständig abgelehnt, während betreffs der Berlepsch'schen Vorlage eigentlich wenig Widersprüche übrig geblieben sind.
Wenn auch auf die freien Gewerbevereine hier Bezug genommen ist und von dem Herrn Staatssekretär vorhin ausgeführt wurde, daß man erwarten müßte, daß auch die zahlreichen Handwerker, welche in diesen freien Gewerbevereinen die auch im Großherzogthum Hessen, dem ich angehöre, vorhanden sind gehört werden, so bedaure ich doch, daß nicht darauf hingewiesen ist, daß diese Gewerbevereine im Jahre 1893 bereits zugezogen waren und die Berlepschschen Vorschläge mitberathen und mitbegutachtet haben.
Meine Herren, in diesen freien Gewerbevereinen, deren Eingabe mir hier vorliegt, zahlen aber nur 30- bis 38 000 Mitglieder.
Immerhin aber kann ich konstatiren, daß diese freien Gewerbevereine nicht in jeder Beziehung als eine wirkliche Vertretung des Handwerkerstandes angesehen werden können; sie werden von Handwerkerfreunden geleitet, von Leuten wie dies ja auch in der Eingabe nachgewiesen ist —, die diese liebgewordene Thätigkeit nicht aufgeben wollen, von Juristen und allen möglichen sehr werthvollen und tüchtigen Männern, die aber die Schmerzen des Handwerkers niemals selbst erlebt haben und kennen lernen können, die aber, wenn § 2 der Vorlage zum Gesetz erhoben würde, dann die berufenen Vertreter der Gewerbevereine wären, welche die Begutachtung über die weiteren Fragen der Organisation zu leiten hätten.
Meine Herren, es ist sehr auffällig, daß die Verhandlungen in diesem Sommer den Nachweis geliefert haben, daß seitens der Handwerkerinteressenten, ich sage hier: (v) auch der freien Gewerbevereine, die ja thatsächlich auch obligatorische Handwerkerkammern und gewisse Befugnisse für die Innungen verlangen, eigentlich keine Differenzpunkte mit den Vorschlägen des Herrn Ministers von Berlepsch mehr bestehen, nur in dem einen Punkte des Befähigungsnachweises und für die freien Gewerbevereine darin, ob die Befugnisse der Innungen, die man auch von dieser Seite anerkennt, auf obligatorischer Grundlage oder freiwillig durchgeführt werden können.
Meine Herren, ich persönlich und meine politischen Freunde, wir sind durchdrungen von der Ueberzeugung, daß eine glückliche Lösung dieser Frage nur möglich ist, wenn der Herr Handelsminister und die verbündeten Regierungen, wie das seither der Fall war, fest auf dem Standpunkt verharren, daß der Befähigungsnachweis, insofern er die Gewerbefreiheit einschränken sollte, für die deutschen Verhältnisse ebenso sehr ein Ding der Unmöglichkeit wie für die österreichischen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube aber, meine Herren, daß die Organisation des Handwerks auch ohne diesen Befähigungsnachweis möglich werden wird, und ich behaupte auch, daß die Handwerker, wenn man ihnen die richtigen Organisationen bietet, dieselben auch ohne den Befähigungsnachweis akzeptiren werden.
Meine Herren, wenn es richtig ist, was ich sage, wenn wir gewissermaßen so nahe vor eine Verständigung aller Interessenten mit den verbündeten Regierungen gestellt sind, ist es außerordentlich schwierig, ernstlich über eine Vorlage zu verhandeln, die in dem § 2 das wieder aufhebt, was im ß 1 ge,.
bm w-rdm, °ll.
Im § 1 giebt man das Recht der Begutachtung, und im H 2 schließt man bei der Begutachtung alle diejenigen Elemente ein, welche für die Begutachtung nicht geeignet find, da »sind 24 166 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den16.
Dezember 189ö.
A) die Handwerker- und Gewerbekammern und die freien Gewerbevereine.
Meine Herren, die Handwerker- undGewerbekammern, wie sie in verschiedenen deutschen Staaten nicht nur in Süddeutschland bestehen, verquicken das Handwerk mit der Industrie und den Fabrikanten; die Handwerker sind da immer das fünfte Rad am Wagen gewesen, und es ist ganz naturgemäß, daß die Handelskammerpräsidenten und die Industriellen diejenigen sein werden, die die Gutachten, welche der Herr Staatssekretär im H 1 will, im § 2 beantworten werden.
Wenn man diese Befugnisse, meine Herren, z.
B. auch für das Wahlrecht der Handwerkerkammern den Einzelregierungen überlasten will, so wird man nicht nur eine Musterkarte von verschiedenen Handwerkerkammern erhalten, sondern man bekommt eine Musterkarte von Bestimmungen über die Grenze zwischen Handwerk und Fabrik.
Eine solche Musterkarte existirt bereits im Deutschen Reich, und es wäre wünschenöwerth, dieselbe endgiltig zu beseitigen.
Sie würden nur, wenn 8 2 in der Vorlage aufrecht erhalten bleibt, die eigentlichen Schwierigkeiten, die von der Reichsregierung zu lösen sind und die in die Kompetenz der Reichsgesetzgebung gehören, in die Einzelstaaten hineinverlegen.
Ich bin überzeugt, daß in einer Mehrzahl von Einzelstaaten die Handwerkerkammern noch gar nicht ins Leben gerufen sein würden, wenn die neuen Vorschläge, die jetzt in Aussicht gestellt sind, den Bundesrath beschäftigen, und daß wir im Reichstag vielleicht die Berlepsch'schen Vorschläge berathen werden, ehe die Handwerkerkammern, wie sie die Vorlage will, in den Partikularstaaten eingeführt sind.
Meine Herren, aus all diesen Gründen ist meine Fraktion nicht in der Lage, die Vorlage, wie sie eingebracht ist, annehmen zu können.
Wir können dies um so weniger, da bei einer derartigen Ungleichartigkeit der Gesetzgebung, wie sie sich durch den H 2 ergeben würde, auch die wandernden Gesellen, deren in der ganzen Vorlage mit keinem Wort gedacht ist, in schwere Verlegenheit kommen müssen, weil der (ö) wandernde Geselle doch verlangen kann, daß, wenn er durch das Deutsche Reich, in dem doch die wirthschaftlichen Verhältnisse vollständig gleichartige sind, nach Arbeitsgelegenheiten sucht, er in dem einen Staat dieselben gesetzlichen Einrichtungen vorfindet wie in dem anderen.
Wir würden also nicht in der Lage sein, wenn die Vorlage nicht nach verschiedenen Richtungen umgestaltet werden kann, für dieselbe eintreten zu können; wir sind aber auch nicht in der Lage, für dieselbe eintreten zu können, wenn sie nicht derart umgestaltet werden kann, daß sie in einer etwa später kommenden Organisation als eine dauernde Einrichtung aufrecht erhalten werden kann.
Wir sind der Meinung, daß in der Kommission der zweite Satz in Z 2 zu streichen ist, und daß in der Vorlage das Wahlgesetz für die Handwerkerkammern zu regeln wäre, und sind weiter der Meinung, daß diesen Handwerkerkammern die weitgehenden Befugniste der Selbstverwaltung besonders für das Erziehungs- und Lehrlingswesen, wie das früher in Aussicht genommen ist, überwiesen werden.
Nur dann, meine Herren, können wir hoffen, daß durch eine solche Vorlage und durch die Reichsgesetzgebung, welche dazu berufen ist, der schwerleidende Handwerkerstand wieder den Muth finden wird, um in dem Konkurrenzkampf, in den er gestellt ist, mit neuen Kräften zu arbeiten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Abgeordneter ReißhauS: Meine Herren, nachdem die Vertreter der verschiedenen Parteien und die Herren, die eigentlich diese Handwerkerkammern herbeiwünschen, sich dagegen erklärt haben, fühlen wir uns nicht berufen, dafür einzutreten.
Denn wir von unserem Standpunkt haben gar kein so großes Interesse daran, daß diese Handwerkerkammern eingeführt werden.
Aber der vorliegende Gesetzentwurf, der von allen Parteien abgelehnt ist, beweist, in welcher Zwangslage sich (0) die Regierung befindet.
Alle verlangen Hilfe für das Handwerk, und keiner weiß, wie dem Handwerk eigentlich geholfen werden kann.
Ich kann das Gefühl nicht unterdrücken, daß dieser Gesetzentwurf nichts weiter ist als ein Opfer für jenen Theil der Handwerker, der gleich den Agrariern das Schreien vorzüglich versteht; aber ich habe auch das Gefühl, daß dieser Gesetzentwurf zu denjenigen gehört, auf welche das bekannte Sympathiekuroerschen zutrifft: Hilft es nichts, dann schadet 'S nichts.
Es wäre bester, es wäre nichts.
Dennoch meine ich, trifft dieser Vers nicht ganz zu; im Gegentheil, es kann unter Umständen sehr schaden, wenn von Seiten der Negierung und den Vertretern der einzelnen Parteien dem Handwerkerstand immer erklärt wird: ihr müßt warten, bis von oben die Hilfe kommt und die Organisation beschlossen ist, dazu brauchen wir die Handwerkerkammern, dann kommt auch das Zwangsorganisiren; so wird dem Handwerk schon geholfen werden.
Es ist falsch, das den Handwerkern zu versprechen, sie gewöhnen sich daran, die Hilfe ausschließlich von der Regierung zu erwarten.
Wir sind sicherlich die letzten, die es verwerfen, wenn die Regierung die Absicht hat, sich über die wirthschaftliche Lage der Handwerker bei den betheiligten Kreisen zu informiren, um sich ein Urtheil bilden zu können.
Aber wir meinen, das darf auch nicht einseitig geschehen, man muß nicht bloß die Handwerker, sondern man muß auch die Arbeiter als solche hören; und in dieser Beziehung ist ja in der Vorlage nichts vorgesehen.
Der § 2 ist nach meiner Auffassung ebenfalls bedenklich.
In Erfurt hat sich die Handelskammer gegen die Handwerkskammer ausgesprochen, indem sie einfach erklärte, die Handwerker sollten nur streben nach tüchtigen Leistungen, fleißig, mäßig und sparsam sein, dann würden sie schon im Erwerbskampfe vorwärts kommen.
So lautete seinerzeit das Urtheil der Handelskammer in Erfurt.
Nun, meine Herren, es würden (O) solche und ähnliche Urtheile sicherlich recht viele abgegeben werden, wenn die Handelskammern über die Handwerker urtheilen sollten.
Trotz alledem weiß jeder, daß die hier vorgeschlagenen Mittel absolut nicht geeignet sind, dem Handwerker auch nur im geringsten zu helfen oder auch nur seine Existenz zu sichern.
Zu Sparsamkeit und Fleiß zwingt ihn schon die Noth.
Der handwerksmäßige Betrieb ist nun einmal einer von jenen, die heute expropriirt werden, welcher sich nur in verhältnißmäßig kleinem Rahmen gegenüber der Großindustrie noch erhalten kann.
Und alle die Herren, die heute so liebenswürdig für das Handwerk eintreten, gerade mein geehrter Herr Vorredner, Herr von Heyl, und die Herren von der konservativen Seite, die ja ein so überaus warmes Herz für den Handwerker haben, gerade Sie mit Ihren großindustriellen Betrieben haben besonders dazu beigetragen, daß ein Theil der Handwerker existenzunfähig geworden ist.
Nun ist Götter, daß gerade die Herren Handwerker Hilfe bringen wollen, höre, habe ich das Gefühl, als Riesenamphibien ihre Opfer so recht liebenswürdig zu umspinnen suchen, um sie hinterher um so bester verschlingen zu können.
1,,.



(Heiterkeit.)
das ein Schauspiel für der Riesenindustrie dem Jedesmal, wenn ich das wenn im Aquarium die Ja, meine Herren, Sie haben Angst, daß die Handwerker sich den destruktiven Elementen, den Sozialdemokraten, immer mehr anschließen, daß Sie sie nicht mehr vor Ihren Wahlwagen spannen können.
Um aber die Flucht zu verhindern, sehen wir heute allen voran die Handwerkerhilfe von jener Seite der Rechten kommen.
Würden Sie diese Angst nicht haben, so würden Sie sich genau, wie Sie es früher gethan haben, um die Handwerker nicht kümmern.
Nun ist im 8 11 weiter gesagt worden: wahlberechtigt ist jeder, der ein selbstständiges Gewerbe betreibt.
Ja, Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1895.
167 (ä) meine Herren, wer betreibt denn von den Handwerkern noch ein selbstständiges Gewerbe
Diese Frage ist hier vollständig aufgelassen.
Ist es der Hausindustrielle, ist es der Zwischenmeister, der ein selbstständiges Gewerbe betreibt, oder ist es der, der allein für fremde Rechnung arbeitet, oder wer ist es
Ueber diese Frage giebt der Entwurf keine Auskunft, und doch ist diese Frage auszuwerfen.
Im § 2 ist es der Zentralbehörde überlassen, durch ein Statut festzustellen, wer mitzuwählen hat.
Ja, meine Herren, da können wir das Schauspiel erleben, daß in dem einen Bezirk, wo die Hausindustrie ganz besonders überwiegt, es also fast gar keine selbstständigen Handwerker mehr giebt, die Handwerkerkammer aus lauter Hausindustriellen zusammengesetzt ist, was beiläufig bemerkt kein Fehler wäre, während in einem anderen Bezirk, wo die selbstständigen Gewerbetreibenden zahlreicher sind, das Gegentheil der Fall ist.
In Erfurt existirt die Konfektion und dementsprechend eine große Zahl von Konfektionsschneidern.
Ich wage nun zu behaupten, daß ich von den zirka 150 Konfektionsschneidern in Erfurt in Wirklichkeit der einzige selbstständige bin, der nicht für fremde Rechnung arbeitet, d. h. der seine eigene Arbeit auch verkauft, der nicht für einen Unternehmer arbeitet und dementsprechend auch nicht nöthig hat, so zu tanzen, wie die Unternehmer pfeifen.
Ich würde also der einzige sein, wenn man die Bestimmung in der Vorlage streng nimmt, der von jenen Handwerkern das Recht hätte, zu wählen.
Ja, meine Herren, wo bleiben aber die anderen
Die anderen Schneider waren früher auch einmal selbstständig und figuriren ganz sicher in der Enquete sowie in der Statistik unter dem Namen „selbstständiger Handwerker ''.
Sie sind aber heute nichts weiter als Zwischenmeister, Arbeiter, die im Hause für fremde Rechnung arbeiten, bei denen von Selbstständigkeit auch nicht mehr eine Spur vorhanden ist als das bloße Recht, daß sie den Namen Meister tragen dürfen.
Wie man sich diesen gegenüber zu stellen gedenkt, darüber schweigt sich eben (6) der Entwurf vollständig aus.
Und, meine Herren, die Zahl ist nicht nur bei uns eine so große.
Betrachten wir die Schneiderei als solche, betrachten wir die Entwicklung, die die Schneiderei genommen hat und die Schneiderei ist schließlich noch eins von den Gewerben, wo der kleine Handwerksmeister, so sollte man wenigstens meinen, ein verhältnißmäßig weites Feld hat.
Dem ist aber nicht so.
Die Konfektion und die Konfektionsschneiderei hat einen Riesenumfang genommen.
Der „Konfektionär '', das Organ der Konfektionsgeschäftsunternehmer, bezifferte im Jahre 1892 den gesammten Umsatz der Konfektion auf 400 Millionen Mark; von diesen haben einzelne Geschäfte einen jährlichen Umsatz von 10, 12 und 16 Millionen Mark.
Ich frage nun, meine Herren: wie viel selbstständige Schneider haben ihre Selbstständigkeit aufgeben müssen, um diesen gewaltigen Aufschwung des großkapitalistischen Betriebs möglich zu machen
und diese Zahlen sind, wie gesagt, aus dem Jahre 1892; sie werden sich im verflossenen Jahr und in diesem Jahr noch um ein ganz beträchtliches erhöhen.
Denn je wirthschaftlich schlechter die Masten gestellt sind, um so mehr hat die Konfektion Aussicht, daß sie ihren Umsatz erweitert.
Ich will nicht darauf eingehen, so nahe es auch liegt, welche Löhne in diesem Gewerbe gezahlt werden.
Aber das muß doch festgestellt werden, daß diese Art Kleinmeister im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn von Heyl weit entfernt sind, jemals wieder ein blühendes selbstständiges Gewerbe betreiben zu können.
Sie können heute nur noch existiren, indem sie leider nur zu häufig die heftigste Ausbeutung der Arbeiter betreiben.
Während der Künstlerische Theil der Handwerker nach Zwangsinnung und Befähigungsnachweis schreit, sehen wir, wie der nichtzünftlerische Theil der deutschen Handwerker und Gewerbetreibenden im Verein mit den Arbeitern sich bereits zu einem Kampf gegen die Hausindustrie und deren verderbliche Folgen vorbereitet, um das, was eigentlich zur Betreibung eines Handwerks nothwendig ist, eine eigene Werkstätte, wieder zu erringen.
Die (L) Innungen und die Künstlerisch angehauchten Herren stehen diesem Kampf bis jetzt vollständig fern; im Gegentheil, sie fürchten, daß der Kampf gegen die Hausindustrie sich gegen ihre Existenz richtet und sie diese dann verlieren; denn eine große Zahl der Zwischenmeister gehört ja der Innung an, und in Folge dessen haben auch die Arbeiter von jener Seite nichts zu hoffen.
Nun, ich stimme damit überein, wenn einer der Herren Vorredner bemerkte, daß die Handwerkerkammern nicht geeignet seien, den Handwerkern die erhoffte Hilfe zu bringen.
Die Künstlerischen Handwerker erwarten vielmehr von der Zwangsorganisation und dem damit verbundenen Befähigungsnachweis alle Hilfe.
Ich habe bereits im vorigen Jahre Gelegenheit genommen, nachzuweisen, daß auch von dieser Organisation eine solche Hilfe nicht zu erwarten ist.
Trotz Zwangsorganisation, trotz Befähigungsnachweis würde sich die Expropriation der Zwergindustrie immer weiter und weiter vollziehen, und die Handwerkerkammern werden daran auch nichts ändern können.
Unsere gesammte wirthschaftliche Entwicklung ist gegen den Handwerkerstand und ist der handwerksmäßige Betrieb gegenüber dem Großbetrieb konkurrenzunfähig.
Der Handwerker als solcher hat heute, wie ich schon ausführte, kaum noch eine selbstständige Existenz; und ist der Handwerker nicht zugleich Handelsmann resp.
Kaufmann, so ist er eben einfach existenzunfähig und kann kaum noch irgend etwas erreichen.
Alle die Hoffnungen der Handwerker auf Hilfe von irgend einer Seite oder Macht werden sich nicht erfülle ».
Wenn Herr Freiherr von Heyl aus der Enquete fand, das Handwerk könne wohl noch eine blühende Existenz haben, so beweist dieselbe gerade im Gegentheil, daß eine große Zahl Handwerker nur noch von Lehrlingszüchterei lebt.
Tabelle II zeigt 1204 selbstständige Barbiere und Friseure mit 451 Gehilfen und 583 Lehrlingen.
Diese 583 Lehrlinge wollen doch auch mal selbstständige Meister werden; wie soll das (0) sein
Dieser Zustand beweist, daß die kleinen Handwerker die Barbiere sind doch solche, sie haben heute die bestauSgebildete Innung darauf angewiesen sind für ihre Existenz, neben ihrem Handel mit allerlei Artikeln, Parfümerien, Zigarren u. s. w., noch die Lehrlingsausbildung zu betreiben.
Bei den Schlossern, die nicht gerade Spezialisten sind, ist das Verhältniß noch weit schlimmer: dort sind 791 Meister mit 593 Gehilfen und 1214 Lehrlingen.
Diese Zahlen sprechen so deutlich, daß man nichts hinzuzufügen braucht.
Im Metzgergewerbe ist es ähnlich, nicht ganz so schlimm, aber noch schlimm genug.
So finden wir alle Gewerbe, die heute noch verhältnißmäßig günstig im handwerksmäßigen Betriebe stehen, auf Lehrlingszüchtung und -Ausbeutung angewiesen.
Das beweist nicht gerade, daß der Handwerker eine goldene Zukunft hat.
Wie aber die Lehrlinge ausgebildet werden können, ja selbst, wenn der Wunsch der Herren Zünftler in Erfüllung geht, daß die Handwerkerkammern auf der Basis der Zwangsorganisation sich aufbauen, davon liefert Oesterreich ein treffliches Bild.
Dr. Schwiedland führt in seinen Erhebungen über das Kleingewerbe und die Hausindustrie in Oesterreich folgendes über die Ausbeutung der Drechslerlehrlinge aus: Kaum kommt dieser dauernd in gewerbliche Verwendung, erhält er vom Meister eine „Aufgabe '', d. h. es wird ihm die Erzeugung einer gewissen Menge von Knöpfen aufgetragen, welche für geübtere Lehrlinge die Woche auf 20, bei einzelnen Meistern bis auf 27 Groß (27 mal 12 Dutzend, das sind 3888 Stück) jener Sorte steigt, auf deren Herstellung der Knabe besonders abgerichtet wurde.
In Folge dieser ausgiebigen Benutzung der Burschen wird deren Fachbildung von Anfang an auf den Erwerb für den Meister gerichtet und einseitig gestaltet.
Andererseits muß der Lehrling zur Fertigstellung 168 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1895.
(L) 1 einer hohen „Aufgabe ''länger an der Arbeit sein als Meister und Gesellen, mit diesen muß er vor Lieferungstagen „durch- '', das ist die Nacht über, arbeiten.
Um seinen Eifer zu erhöhen, wird ihm dasjenige Quantum, das er über die Aufgabe (das ist durchschnittlich über 3 ', Groß 504 Stück im Tag) hinaus fertigstellt, mit 50 Prozent des entsprechenden Arbeitslohns, den Gehilfen bekommen, entlohnt.
Physisch erschöpft, sucht er Sonnabend und Sonntag die Entschädigung für die Mühsal der Woche.
Etwa einen Gulden Arbeitslohn in der Tasche, ziehen solche Lehrjungen Sonnabend Abends auf den Tanzboden, gewöhnen sich das Rauchen, Trinken und den sinnlichen Umgang mit Mädchen an und kehren Sonntag Morgens mit wüstem Kopf heim, um nun auszuruhen.
Der Meister drückt aber ein Auge zu, weil sich ja der Junge „die Woche über geplagt hat ''und am nächsten Montag von 5 oder 6 Uhr früh ab mit dem größten Fleiße arbeiten wird, um möglichst viel Taschengeld für die Nacht des kommenden Sonnabends zu erlangen.
Wird der Bursche „frei '', das ist Gehilfe, so läßt seine fachliche Kunst sehr viel zu wünschen übrig, und wenn er sich zum selbstständigen Gewerbebetrieb aufschwingt, befriedigt das Wirthshaus vollständig seine Kulturbedürfnisse.
Aus dem ungebildeten „Jungen ''wurde ein roher Geselle, ein rüpelhafter „Kleingewerbler ''.
Das ist ein Bild aus Oesterreich, aus jenem Land, wo alle Wünsche der Handwerker, soviel sie auch erstrebten, in Erfüllung gegangen sind.
(Zuruf.)
Absolut nicht wahr
Ja, dann müssen Sie sich, geehrter Herr Kollege Jacobskötter, mit Herrn Dr. Eugen Schwiedland (L) auseinandersetzen; ich kann nur, was der festgelegt hat, hier zitiren.
Im übrigen können wir bezüglich dessen, was wir über Oesterreich kennen, wohl sagen, daß dieses Bild nicht zu schwarz gemalt ist.
Ist es denn in Deutschland anders
Ich habe schon an der Hand der Erhebungen über das Handwerk ausgeführt, daß in Deutschland die Lehrlingsausbeutung in demselben Maße getrieben wird.
Habe ich es doch erlebt, daß in Erfurt dem Drucker, bei dem das Organ, welches für die Bestrebungen der Handwerker, für Sitte, Ordnung und Moral eintritt, gedruckt wird.
vom Geschäftsführer der Zeitung der Rath gegeben ist, statt Gehilfen Lehrlinge einzustellen.
(Zuruf.)
Das ist gerichtlich festgelegt worden; ja, es ist zugegeben, daß Gehilfen dadurch arbeitslos geworden sind.
Warum hat man Gehilfen fortgeschickt und Lehrlinge eingestellt
Um billiger zu produziren, hat man die Lehrlinge ausgebeutet.
Diese Dinge sind nicht bloß in Oesterreich zu Hause, sondern auch bei uns.
Bei Erhebungen, die Dr. Herzberg über das Schneidergewerbe in München angestellt hat, ist man zu einem ähnlichen Resultat gekommen; er stellt für dort fast dasselbe fest, was hier von Oesterreich gesagt ist.
Ja, wenn uns das Tag für Tag vor Augen geführt wird, dann müssen wir doch sagen, daß es endlich Zeit ist, daß sich die Handwerker abgewöhnen, immer und immer zu rufen: wir müssen Zwangsorganisationen, Handwerkerkammern haben, um nicht zu Grunde zu gehen.
Wären diese Forderungen wirklich geeignet, die Handwerker vom Untergang zu retten, wären wir die letzten, welche sich gegen erklärten.
(Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, die natürliche wirthschaftliche Entwicklung beseitigt da »kleine Handwerk; wenn wir aber dazu beitragen könnten, daß der Uebergang etwas weniger schmerzhaft gemacht würde, dann, seien Sie überzeugt, würden wir (0) ganz sicher auf Ihrer Seite stehen.
Wir haben aber die volle Ueberzeugung, daß alle diese kleinen Mittel nicht helfen; und darum versprechen wir auch dem Handwerker nicht, ihm helfen zu können.
Wir überlassen getrost jenen Parteien, den Handwerkern Versprechungen zu machen, die die Handwerker zu ihren Wahlen brauchen.
Wir sagen dem Handwerker offen und klar: wir können dich vom Untergang nicht retten, der großkapitalistische Betrieb verschlingt immer mehr und mehr kleine handwerksmäßige Betriebe, und du wirst auf anderen Gebieten deine Selbstständigkeit und Erhaltung suchen müssen.
Die Selbstständigkeit des Handwerkers wird sich immer mehr auf den kleinen Kreis von Kunsthandwerk, Reparaturarbeiten u. s. w. beschränken.
Mein Freund und Kollege Bock hat das ja im vorigen Jahr in Bezug auf das Schuhmacherhandwerk so treffend ausgeführt.
Wir sind nicht die Feinde des Handwerkers, als die man uns immer hinstellt, von denen es immer heißt: wir wollen die Beseitigung des kleinen Handwerks.
Nein, meine Herren, wir sind es nicht, sondern die Herren Heyl, Stumm und andere, die das kleine Handwerk vernichten; die Großindustrie ist es, aber nicht wir.
Man soll uns doch nicht immer mit diesem Vorwurf kommen.
Wir stehen also, wie gesagt, der Vorlage gar nicht feindlich gegenüber, sondern wir sagen, daß wir davon für das Handwerk nichts erwarten; und wir haben, wie ich schon zu Eingang meiner Ausführungen gesagt habe, nicht nöthig, nachdem alle Parteien es abgelehnt haben, besonders dafür einzutreten.
Aber wir meinen doch: wenn die Regierung Auskunft haben will, so soll sie nicht bloß einseitig diese Auskunft bei dem einen Theil holen, sondern auch bei den Arbeitern; wenn die Regierung das will, dann haben wir Organisationen, die so groß sind, daß sie es an Zahl mit den JnnungSmitgliedern wohl aufnehmen.
Also wenn es der Regierung Ernst ist mit dem Rathsholen, dann wird sie nothwendig auch bei diesen anfragen müssen.
1 (v) Dem Handwerkerstand, dem kleinen Gewerbetreibenden sowohl wie dem Arbeiter, ist viel mehr geholfen, wenn man an Stelle dieser Palliativmittel dem deutschen Arbeiter- und Gewerbestand endlich einmal das gewährt, was nothwendig ist, damit er sich entwickeln und organisiren kann, d. h. das volle und freie Koalitionsrecht.
Es werden immer wieder und wieder diese einseitigen Gesetze geschaffen, und von einem wirklich freien Koalitionsrecht bekommen wir nichts zu hören.
Versuchen es aber die Arbeiter, in Gestalt von Arbeitersekretariaten sich derartige Organisationen aus eigener Kraft zu schaffen, wo die Vertreter der Regierung sich Auskunft holen könnten, dann sehen wir, daß diese Sekretariate mit allen möglichen Chikanen bedacht werden.
Wir haben es jetzt erst in Nürnberg erlebt, daß der Vorstand des dort auf Kosten der Arbeiter geschaffenen Sekretariats bestraft worden ist wegen Führung eines ihm nicht gebührenden Titels: 1 weil er sich Arbeitersekretär genannt hat.
Das sind die kleinen Mittelchen, mit denen man uns gegenüber kämpft.
Andererseits haben wir gesehen, wie in München und Nürnberg die Fachorganisationen der Schneider aufgelöst worden sind, weil einmal die Frauen, die heute mit in unseren Beruf hineingehören, daran Theil genommen haben.
Das sind Dinge, die erfüllen uns denn doch nicht mit großen Hoffnungen in Bezug auf den Ernst dieser Vorlage.
Wenn die Regierung etwas ernsthaftes will, wenn ihre Arbeiterhilfe und Handwerkerhilfe echt ist, dann müssen Sie mit uns dafür eintreten, daß endlich dem deutschen Handwerker- und Arbeiterstand das gewährt wird, was England, die Schweiz und viele anderen Staaten schon lange haben: ein volles, freies Koalitionsrecht Solange Sie das nicht thun, so lange sind alle Bestimmungen, die Sie einführen, Palliativmittel, und es wird absolut damit nichts erreicht werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1895.
169 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Abgeordneter Jaeobskötter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners zwingen mich zu einigen Entgegnungen.
Der Herr hat ausgeführt, daß wir, die ganze rechte Seite des Hauses ich darf wohl keine Partei ausnehmen den Handwerkern versprächen, durch das Gesetz allein könnte ihnen geholfen werden.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, wer von uns irgendwo und irgendwie den Handwerkern so etwas versprochen hat.
Ich für meine Person muß eine derartige Insinuation auf das entschiedenste zurückweisen; ich habe niemals irgend einem Handwerker versprochen oder ihn darauf vertröstet, daß nur allein durch die Zwangsorganisation, durch den Befähigungsnachweis seine Lage gebessert werden könnte, und ihn etwa allein daraus vertröstet.
Dazu gehört ganz Anderes noch.
Aber das find trotzdem Forderungen, die wir im Interesse der Ordnung gestellt haben, ohne davon allein das Glück des Handwerkerstandes abhängig zu machen.
Wenn der Herr weiter ausgeführt hat, daß der handwerksmäßige Betrieb gerade durch die Herren aus diesen Reihen ruinirt würde, so ist das eine Deduktion, die von gar keiner Bedeutung ist.
(Sehr richtig!)
Der handwerksmäßige Betrieb wird allerdings, wie er in einzelnen Betrieben bereits durch die ganze Entwicklung in Fabrikbetriebe übergegangen ist, wahrscheinlich auch noch fernerhin dasselbe Bestreben haben, wogegen absolut kein Gesetz etwas zu machen im Stande ist.
Aber wenn der Herr weiter sagt, daß er das Gefühl hätte so hat er sich ausgedrückt —, als wenn wir die Riesenamphibie wären, die den kleinen Handwerker umschlängelt, um ihn dann um so sicherer zu verspeisen, so muß ich allerdings gegen einen solchen Vergleich auf das entschiedenste protestiren.
(Sehr gut!)
Ob da nicht viel näher liegende Dinge bei dem Herrn Vorredner zu suchen sind, das stelle ich ganz ruhig anheim.
Ueber die Frage der selbstständigen Handwerker, des Kampfes wegen der Betriebswerkstätten, brauche ich wohl hier nichts zu äußern; das kümmert uns bei dieser Frage nicht.
Aber wenn der Herr weiter ausführt, eine Ausbeutung der Lehrlinge finde jetzt schon statt, und er das damit konstatiren will, daß etwa 1200 Barbierherren 500 Lehrlinge haben, so weiß ich nicht, wie das für ihn etwas beweisen soll, denn da kommt auf 2 Barbierherren erst ein Lehrling.
Kann man das irgendwie eine Ausbeutung nennen
Da trifft das Gegentheil zu.
Etwas anderes ist eö bei den Schlossern.
Da sind allerdings mehr Lehrlinge, und das ist nur dadurch zu erklären, daß diese Lehrlinge in die Fabriken übergehen, daß die Fabriken einen großen Theil der Lehrlinge absorbiren, beziehungsweise Gesellen, die im handwerksmäßigen Betriebe ausgebildet sind.
(Sehr richtig!)
Sind die Zustände so, wie er sie schildert, dann ist das erst recht ein Grund dafür, daß wir sagen, es muß eine Ordnung in diese Verhältnisse kommen, wir müssen eine bessere Ordnung h-d- », -I- j-,.

1 und diese bessere Organisation finden wir eben in den obligatorischen Innungen.
Wir denken nicht daran, etwa solche Zustände, wie sie der Herr Vortragende aus Oesterreich mitgetheilt hat, bei uns in Deutschland einzuführen.
Wir halten unsere Regierung für viel zu vernünftig, als daß sie uns derartige Vorschläge auch nur irgendwie unterbreiten könnte, und dann, wenn dort irgendwie derartige Zustände find, wo können Sie die Stirn hernehmen, zu sagen, daß das solche wären, die wir erstrebt haben
Im Gegentheil, immer und immer haben wir darauf hingewiesen, daß wir das, was (0) dort fehlerhaft ist, nicht haben wollen.
Wenn der Herr z.
B. auf die Druckerei in Erfurt exemplifizirt, die so viel Lehrlinge hätte, nun, so viel ich weiß, sind die Druckereien kein Handwerksbetrieb, und dann sind die Druckereien auch zum Theil in sozialdemokratischen Händen, die sollen nicht ganz ° 1, H »E und wir haben gar keine Ursache etwa derartige Mißstände auch nur im geringsten zu vertheidigen, im Gegentheil, wir wollen die beseitigen.
Wenn aber der Herr sagt, sie allein wären eigentlich für den kleinen Handwerker, für den kleinen Geschäftsmann, nun, da möchte ich ihn nur darauf hinweisen: was sind denn die größten Feinde gerade des kleinen Handwerks
Das sind die großen Geschäfte, die ihre besten Reklameartikel immer in sozialdemokratischen Zeitungen haben, wo gewöhnlich darauf hingewiesen wird, und außerdem die Fachvereine, auf die der Herr Vorredner bei der vorigen Diskussion sich so viel zu gute gethan hat.
Nun, das misten wir doch, daß die Fachvereine diejenigen sind, die dem selbstständigen Handwerker das Leben am allerschwersten machen, und der Widerstand und die ganze Antipathie gegen die Fachvereine ist es ja nur gewesen, die seiner Zeit die Fachgenossenschaften des Herrn von Berlepsch beim deutschen Handwerkerstand so außerordentlich unangenehm gemacht haben; speziell der Name hat sie dahin gebracht, denn wir misten ja nun, in den Fachvereinen wird doch die Feindschaft gegen den selbstständigen Handwerkerstand gepflegt, und der Streik wird von dort aus hauptsächlich inszenirt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind allerdings keine Freundschaftsbeweise für den selbstständigen Handwerkerstand, für den kleinen Handwerkerstand, da müssen Sie schon ganz andere bringen.
Auf die Vorlage selbst eingehend, muß ich allerdings sagen: ich befinde mich in vollständigem Einverständniß mit den anderen Herren Vorrednern, nämlich mit den Herren Hitze, Gamp und Freiherr von Heyl.
Denn als wir Mitte Januar hier über die Frage beriethen und unsere Geneigtheit eventuell zu erkennen gaben, auch ein Gesetz über die Handwerkskammern geeignetenfalls anzunehmen, ja, da gingen wir von der Voraussetzung aus, daß nach dem Versprechen, was damals gegeben war, in dieser Session die Handwerkskammern kommen und wir dann darüber berathen sollten.
Jetzt ist aber ein ganzes Jahr darüber vergangen, und nun kommt erst diese Vorlage, die erst die ganze Organisation, die wir erstreben, machen soll.
Es ist schon mit Recht darauf hingewiesen, daß in diesem Frühjahr der allgemeine Handwerkertag in Halle ganz genau die Forderung des vorjährigen Handwerkertages in Berlin gestellt hat.
Es ist aber ein Unterschied zwischen dem Handwerkertag des vorigen Jahres und dem Handwerkertag dieses Jahres.
Denn während es voriges Jahr der Jnnungstag war er war berufen von den JnnungSverbänden —, war es dieses Jahr der von dem allgemeinen deutschen Handwerkerbund einberufene Handwerkertag, dem zum Theil sogar die Innungen nicht ganz freundlich gegenüberstanden, und da sind diese Forderungen, die die Handwerker die ganzen Jahre daher erhoben haben, womöglich mit noch größerem Nachdruck ausgesprochen worden.
Und genau auf demselben Standpunkt hat die Handwerkerkonferenz vom 29., 30. und 31.
Juli gestanden.
Nun, meine Herren, dem gegenüber hat allerdings diese Vorlage in dem Handwerkerstand einen ganz entmutigenden Eindruck gemacht (sehr richtig!
rechts), und dieser entmuthigende Eindruck ist auf allen Seiten zum Ausdruck gekommen: er ist von München, er ist von hier, er ist auf dem großen Handwerkertage in Mecklenburg zum Ausdruck gekommen, er ist auch in Breslau durch die Broschüre, die der JnnungSauSschuß in Breslau veröffentlicht hat, die wahrscheinlich den meisten Herren bekannt ist, er ist überall 170 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1895.
() zum Ausdruck gekommen.
Nun, mit einer solchen Vorlage hätte uns doch die Regierung nach den langjährigen Versprechungen jetzt nicht kommen sollen, und alle, wie sie sind, alle Handwerkerorganisationen verlangen strikte Ablehnung.
Und wollte man etwa sagen: nun ja, die Handwerker sind möglicherweise beeinflußt worden durch politische Parteien, —o nein, das Gegentheil ist wahr, sie haben sich in ganz selbstständiger Weise geäußert.
Ich will bloß eins anführen.
ES wird uns so oft auch gesagt, wir wollten die Handwerker täuschen und krebsten mit den bekannten Handwerkerforderungen bei den Handwerkern.
Meine Herren, geschichtlich ist das gerade Gegentheil wahr.
Vor 13 Jahren auf dem Handwerkertage in Magdeburg, da durfte kaum ein Mensch sagen, daß er konservativ wäre, oder daß er gar dem Zentrum angehöre, da schwammen die Handwerker noch im großen ganzen im liberalen Fahrwasser, und damals sind diese Forderungen aufgestellt worden, und nur, weil die Handwerker selbst diese Forderungen aufgestellt haben, und wir annehmen, es muß doch jeder am besten wissen, wo ihn der Schuh drückt, deswegen sind wir für diese Forderungen eingetreten, aber nicht umgedreht.
Wenn man nun jetzt geltend macht, man muß erst alle Theile hören, da frage ich doch bloß: wo hat sich denn ein Widerspruch gegen die Forderungen des Handwerks erhoben
Der Herr Staatssekretär hat uns mitgetheilt: ja, die Gewerbevereine.
Nun, ich muß sagen, es ist ein großer Theil der Handwerker auch in den Gewerbevereinen; gewiß, aber wie es bei uns in Erfurt ist, so ist es, so viel ich weiß, in den mehrsten norddeutschen Gewerbevereinen, daß der Handwerkerstand im Verhältniß der allerkleinste Theil darin ist, und daß ganz andere Stände in den Gewerbevereinen das große Wort führen.
Ich kann also nicht annehmen, daß, wenn nur immer von Seiten der Gewerbevereine ein Widerspruch laut geworden ist, daß man schon daraus einen durchaus begründeten und genügenden Widerspruch anerkennen könnte.
(L) Nun meine ich, wenn die vom Herrn Minister von Berlepsch angeordnete Enquete nicht das Material bot, so hätte ganz gut eine Zusammenkunft von Sachverständigen erfolgen können, und die hohe Staatsregierung hätte wirklich nicht die Befürchtung zu hegen brauchen, daß man die möglicherweise nicht für absolut unparteiisch angesehen hätte.
Das weiß man ja ganz genau, darüber ist man ja in den Regierungskreisen ganz genau orientirt, sodaß man auch von der Gegenpartei dazu hätte reden können.
Dann hätte man die Sachverständigenkommissionen ich möchte einmal sagen —viel einfacher haben können, als wie jetzt mit den vorgeschlagenen Handwerkerkammern.
Denn, meine Herren, die Handwerker und außerdem will ich noch dabei erwähnen: wir hatten ja bis jetzt in Preußen, wenigstens in einzelnen Provinzen, Gewerbekammern, in der Provinz Brandenburg ist ja noch eine, weshalb hat man denn die nicht gefragt
So viel ich weiß, haben sich dieselben durchweg in dem von den Handwerkern ausgesprochenen Sinne geäußert.
Weshalb hat man die zum Theil wieder eingehen lassen, anstatt sie zu einem derartigen Urtheil herauszufordern
Die Handwerker befürchten aber in der That, wie, wenn ich nicht irre, schon Herr Gamp ausgeführt hat, daß der Apparat ein sehr schwerfälliger würde, und man befürchtet eigentlich bei den Handwerkern eine unendliche Verschleppung dadurch.
Wenn der Herr Staatssekretär von Boetticher uns in Aussicht stellt, daß wir schon im Februar oder März die Organisationsvorschläge des Herrn Ministers von Berlepsch haben könnten, o, da würden wir wahrlich noch ganz gern so lange warten.
Ich bin fest überzeugt: wollten wir warten, bis diese Handwerkerkammer fertig ist, gewählt und organisirt ist und dann endlich einmal geredet hat, dann sind wir wahrscheinlich in diesem Reichstag nicht mehr zusammen.
Nun, meine Herren, sind denn aber die Gefühle der Handwerker nicht sehr berechtigt
DenkenMe daran, es sind jetzt über vier Jahre, es war am 24.
November 1891, da wurde von derselben Stelle aus, allerdings im alten Reichstag, die (0) Organisation der Handwerker versprochen, von denen wir heute nun einmal den allerersten ganz schwachen Anfang bemerken, und die Handwerker halten das noch nicht einmal für einen Anfang, sondern sie halten es thatsächlich für einen Anfang der Verschleppung.
Meine Herren, es ist mir thatsächlich unerfindlich, weshalb man die Vorschläge von dem Herrn Handelsminister von Berlepsch uns nicht vorgelegt hat.
Die Vorschläge entsprechen ja nicht allen Wünschen gewiß, die Handwerker haben noch weiter gehende Wünsche aber die Vorschläge enthalten doch wenigstens das, was, wie man sagen kann, zunächst eine von den Handwerkern gewünschte Ordnung herstellt, welche auch namentlich das Lehrlingswesen in wirklich vernünftiger Weise ordnet, und wodurch keinem anderen Stande in irgend einer Weise entgegengetreten wird.
Nun, meine Herren, wenn Sie sagen: Zwangsinnungen!
was haben wir denn in anderen Ständen schon
Bin ich wegen meines Geschäftsumfanges gezwungen, meine Firma im Handelsregister eintragen zu lassen, so werde ich zu den Beiträgen zu den Handelskammern herangezogen; ich darf auch in die Handelskammer wählen, aber ich habe doch sehr wenig Einfluß darauf.
Ist es etwas anderes, wenn wir hier wollen, daß alle, die das Handwerk treiben, auch dem Handwerk, der Organisation angehören und nach der Lage ihres Handwerks und ihres Betriebs beisteuern müssen zu all den Wohlfahrts- und Nützlichkeitseinrichtungen
Und ist denn die Ordnung des Lehrlingswesens nicht etwas höchst nöthiges
Das ist doch heute eine vollständige Anarchie.
Alles, was man von den Fortbildungsschulen, von den Lehrlingswerkstätten gesagt hat, widerstrebt dem ja gar nicht.
Wenn man die Handwerker als Feinde der Fortbildungsschulen hinstellt, so vergißt man, wie einseitig die Fortbildungsschulen gemacht werden.
Der Fortbildungsschulunterricht ist doch nur für die Lehrlinge von Nutzen, für den Meister nicht, denn die Meister werden nicht nur gezwungen, die Lehrlinge während der Arbeitszeit hinzugeben nein, (U) sie müssen auch noch das Schulgeld aus ihrer Tasche bezahlen, wenn derJunge ein armer ist, und sie müssen die Strafen für die Schulversäumniß tragen.
Kann man sich da wundern, wenn die Meister den Fortbildungsschulunterricht nicht freundlich ansehen
Ganz anders, wenn er vernünftig gehandhabt wird!
Ich kann mit Stolz auf meine Vaterstadt hinweisen.
Wir sind mit der Fortbildungsschule ganz einig, und dabei ist der Unterricht nicht einmal Sonntags, sondern in der Woche, und es geht ganz vorzüglich.
Also es ist nicht wahr, daß die Innungen die Feinde der Fortbildungsschulen sind, nein, die letzteren sollen nur richtig eingerichtet werden.
Außerdem, wie schon in der vorigen Behandlung der Sache mein verehrter Freund der vr.
Kropatscheck auf die Fachinnung der Tischler in Magdeburg hingewiesen hat sie bekommt allerdings jetzt zu meiner großen Befriedigung vom Staat eine Unterstützung, aber mit der Kommune muß sie aufs allerschwerste kämpfen.
Wir sind also der Meinung, daß mit diesen Vorschlägen, wie sie uns die jetzige Vorlage wegen Errichtung von Handwerkerkammern macht, dem Handwerkerstande nicht gedient ist, daß wir es dagegen mit Freude begrüßen würden, wenn die einzelnen Vorschläge, die auch bereits in der Konferenz der Handwerker- und Jnnungsvorstände vom 29., 30. und 31.
Juli vorigen Jahres vorgelegen haben, uns zur Berathung vorgelegt würden, und wir würden glauben, daß das ein Boden ist, auf dem man weiter bauen könnte.
Meine Herren, ich habe auch selbst dieser Vorlage gar nicht so feindlich gegengeüberstanden.
Ich habe sie einmal versucht bei den Handwerkern zu befürworten; aber ich bin damit einfach zurückgewiesen worden.
Die Handwerker haben selbst gesagt: nein, diese Vorlage wollen wir nicht!
Dafür sind auch die Petitionen der beste Beweis, die jetzt dem Reichstag wieder vorliegen von den korporirten Innungen, von den Jnnungsverbänden.
Sie bitten uns, wir sollen Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1895.
171 M diese Vorlage ablehnen, weil sie thatsächlich glauben, daß dieselbe keine Förderung, sondern eine Hinderung ist.
Nun, meine Herren, so gern ich dafür stimmen würde, diese Vorlage in einer Kommission zu berathen, so muß ich allerdings sagen, ich sehe keinen Vortheil davon.
Ich weiß nicht, wie wir sie verbessern sollten, um sie für den Handwerkerstand fegen- und fruchtbringend zu machen, und ich würde es allerdings verstehen, und ich würde auch dafür stimmen, sie in eine Kommission zu verweisen, wenn uns das Versprechen gegeben würde, daß in der Kommission auch die Vorlage, die wir bereits im Wortlaut vom Herrn Minister von Berlepsch über die Organisation des Handwerks haben, gleichzeitig vorgelegt würde.
Dann ließe sich zusammen darüber wohl sprechen; aber die Vorlage an sich selbst erst an die Kommission zu verweisen, hat, meine ich, keinen Zweck.
So, wie die Vorlage ist, können wir sie nicht annehmen.
Ich habe mich gewundert, daß der verehrte Herr Kollege Hitze hier dafür gesprochen hat, nachdem der Herr Staatssekretär gesagt hatte, daß die anderweite Vorlage uns frühestens im März zugehen würde.
Ich will gern noch bis in den März warten, aber nicht diese Vorlage vorher berathen, von der ich befürchte, daß wir dann in 2 Jahren noch nicht zur anderen Organisation gekommen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen kann ich zu meinem großen Bedauern es nicht befürworten und nicht dafür stimmen, daß diese Vorlage in eine Kommission verwiesen wird, wenn nicht, wie gesagt, die andere Voraussetzung zutrifft; denn in erster Linie soll diese Vorlage doch dem Handwerkerstand selbst genügen, und der gesammte Handwerkerstand, soweit er sich bis jetzt uns gegenüber geäußert hat, verwirft diese Vorlage.
Er sagt: diese Vorlage brauchen wir nicht mehr, denn was die Vorlage will, wissen wir bereits.
Also wir haben kein Verständniß dafür; und da, meine ich, müssen wir, die wir uns thatsächlich doch (L) mit allem, was wir für das Handwerk erstreben, an die Wünsche des Handwerks selbst halten, diese Wünsche auch hier für uns maßgebend sein lassen, und ich möchte deshalb die verbündeten Regierungen dringend bitten, uns doch recht bald andere Vorlagen zugehen zu lasten, damit endlich einmal dem thatsächlich unleidlichen Zustande, wie er jetzt im Handwerkerstande existirt, ein Ende gemacht werde, und daß endlich einmal die berechtigten Forderungen des Handwerks die Erfüllung finden, auf die das ganze deutsche Handwerk seiner geschichtlichen Entwicklung und seiner Bedeutung nach einen Mspruch H-I, 1 -°°°!
„ch,,.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Der Herr Vorredner hat von mir ausdrücklich eine Erklärung in Bezug auf die definitive Vorlage provozirt, die in Aussicht steht, weshalb ich mich für verpflichtet halten muß, auf diese Provokation zu antworten.
Mir scheint, daß das Votum, das der Herr Vorredner bezüglich der geschäftlichen Behandlung abgeben will, doch nicht recht schlüssig ist.
Nach der ursprünglichen Stellung, die er dieser Vorlage gegenüber eingenommen, und die er dahin präzisirt hat, daß er ihr nicht feindlich gegenübergestanden habe, daß er sogar dazu übergegangen sei, sie in Handwerkerkreisen zu vertreten ich sage, nach dieser Haltung scheint es mir doch nicht so recht schlüssig zu sein, jetzt die Vorlage einfach in den Brunnen zu werfen.
Meine Herren, daß die Handwerkerkreise von dieser Vorlage nicht allgemein befriedigt sein würden, haben wir uns vorher gesagt, weil eben die Wünsche der Handwerker sehr viel Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
weiter gehen.
Deshalb aber glaubten wir doch nicht, diese (6) Vorlage Unterlasten zu sollen, weil wir gerade im Gegensatz zu der Anschauung, die dem Herrn Vorredner aus Handwerkerkreisen zugänglich ist, diese Vorlage als ein expsäisus, das heißt als ein Förderungsmittel für die Lösung der Organisationsfrage ansehen zu sollen glaubten.
Dieser Standpunkt, das betone ich, ist noch von keiner Seite widerlegt.
Der Herr Vorredner ist darauf zurückgekommen, die Befürchtung auszusprechen, daß durch diese Vorlage eine Verschleppung eintreten würde.
Nun, ich habe Ihnen bereits gesagt, daß die Arbeiten auf Herstellung des definitiven Organisationsgesetzes gefördert werden, ernstlich und kräftig gefördert werden; ich habe Ihnen weiter gesagt, daß ein bestimmter Zeitpunkt, wann sie zum Abschluß kommen, sich nicht angeben läßt, und daß die günstigste Rechnung, die man in dieser Beziehung aufstellen kann, etwa auf die erste Hälfte oder die Mitte des Monats März hinweist, zu welcher Zeit eventuell die Vorlage an den Reichstag kommen könnte.
Meine Herren, wenn der Herr Vorredner die Frage aufgeworfen hat: weshalb hat man die Vorschläge des Herrn Ministers von Berlepsch, die der Handwerkerversammlung im Juni dieses Jahres vorgelegen haben, uns nicht vorgelegt
so habe ich darauf ganz einfach zu erwidern: diese Vorschläge waren erst ein vorläufiger Entwurf, der dazu bestimmt war, nach Maßgabe des Ausfalls der Beurtheilung, der Revision unterzogen zu werden.
Weshalb diese Revision nicht vor Zusammentritt des Reichstags hat beendet werden können, habe ich bei meinem ersten Vortrag heute auszusprechen mir erlaubt.
Ich habe den Herren gesagt, daß die Stichprobenenquete erst vor wenigen Tagen zum Abschluß gekommen ist.
Nun liegt die Sache ganz einfach so, und ich möchte die Herren wirklich bitten, das festzuhalten: wir sehen nach wie vor die gegenwärtige Vorlage als einen ersten Schritt, wie es die Thronrede bezeichnet hat, zur Eröffnung der Organisation an.
Wir sind weit entfernt davon, verschleppen zu wollen; wir misten nicht mit Bestimmtheit, wann wir dem (v) Reichstag wegen der definitiven Organisation Vorschläge machen können, und deshalb ist es unsere Absicht, ohne Aufschub der Arbeiten für die definitive Organisation die gegenwärtige Vorlage zu bringen, welche uns gleichzeitig und das ist der zweite Schwerpunkt ein Organ schafft, das wir demnächst bei der Durchführung der Organisation zweckmäßig verwenden können.
Also, meine Herren, wenn Sir die Vorlage jetzt ablehnen, so wird in Bezug auf den Fortgang der Arbeiten für das definitive Gesetz zwar nichts geändert (Heiterkeit rechts) das ist richtig, der Fortgang dieser Arbeiten wird jedenfalls nicht beeinträchtigt.
Allein wenn sich im Laufe dieser Arbeiten die Nothwendigkeit oder Nützlichkeit herausstellen sollte, den Handwerkerstand durch autorative Organe zu hören, so werden wir, wenn Sie die Vorlage annehmen, solche Organe haben; wir werden sie aber nicht haben, wenn Sie die Vorlage ablehnen.
Sie haben nun kein Vertrauen zu dieser Organisation; weshalb haben Sie es nicht
Weshalb soll es nicht möglich sein, daß den Anschauungen, die Sie als ein Angehöriger des korporirten Handwerks vertreten, auch in diesen Organen Geltung verschafft wird
Aus der anderen Seite werden Sie als billig denkende Herren doch auch zugeben, daß diejenigen, die anderer Meinung sind, zum Worte kommen müssen.
Also die Sache liegt ganz einfach so: sie leisten durch Annahme der Vorlage meiner Meinung nach unseren Arbeiten eine Förderung und thun etwas, was zur Klärung der ganzen Sache nützlich ist.
Wenn mir entgegengehalten wird: die Sache ist ja geklärt, wir find ganz einig darüber, wir wollen die Berlepsch'schen Vorschläge haben so erwidere ich, daß diese Vorschläge heute noch keineswegs feststehen, sondern daß dies vorläufig Vorschläge sind, die noch der weiteren Klärung an der Hand des Materials, das wir besitzen, bedürfen.
25 172 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1895.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Abgeordneter Fischbeck: Meine Herren, ich habe im Namen meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß auch wir mit dem Gesetz, wie es hier vorliegt, nicht einverstanden sind und demselben unsere Zustimmung nicht ertheilen können.
Bevor ich zur Begründung dieser Stellungnahme mit wenigen Worten übergehe, kann ich aber nicht unterlassen, unsere lebhafte Zustimmung dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern dafür auszusprechen, daß er im Namen der Regierung die Erklärung abgegeben hat, sie wolle nicht an die Lösung der sogenannten Handwerkerfrage herangehen, ohne alle Kreise der Handwerker selbst zu hören, sie wolle nicht, gestützt allein auf diejenigen Parteien des Reichstags, zu deren Rüstzeug ja die bekannten Forderungen nach Befähigungsnachweis und Zwangsinnungen gehören, nicht allein gestützt auf jene wenigen Leute, die auf den Handwerkertagen das große Wort führen, diese Frage lösen, sondern sie wolle auch die große Zahl derjenigen Handwerker sie ist bei weitem die größte hören, welche bisher keine Gemeinschaft gepflogen hat mit den Innungen und ihren Bestrebungen, wie sie jetzt bestehen.
Meine Herren, wenn wir zu einer ablehnenden Haltung gegenüber der Vorlage, wie sie jetzt besteht, kommen, so stimmen wir darin überein mit den Bemerkungen, die Herr Kollege Gamp an die Spitze seiner Ausführungen stellte, daß nämlich nach dem Wortlaut des Gesetzes wie der Begründung dieses Gesetz gar nicht allein gemacht ist zur Lösung dieser vorübergehenden Frage, daß vielmehr in dem Gesetz gleich in den Nummern 2, 3 und 4 des § 1 den Handwerkerkammern auch dauernde Aufgaben zugewiesen sind.
Wir können nun aber in eine Zwangsorganisirung von Staatswegen nicht eher willigen, ehe uns nicht nachgewiesen ist, daß die Handwerker in freien Vereinigungen nicht so Gutes leisten wie in den Zwangsvereinigungen, ehe uns nicht die Unmöglichkeit dargethan ist, daß freie Verbände das erfüllen, was hier durch Zwangskorporirung erstrebt wird.
Nun, meine Herren, wir haben bei der Königlich preußischen Regierung, die ja wohl die Initiative zu diesem Gesetz im Bundesrath ergriffen hat, gesehen, daß dieser Standpunkt gegenüber von Interessenvertretungen nicht immer gewahrt ist in de: letzten Zeit.
Wir haben dies insbesondere gegenüber dem Landwirthschaftskammergesetz gesehen, welches eingebracht ist, trotzdem nach den Anschauungen der Allgemeinheit, nach den Anschauungen der Landwirthe selbst die Landwirthe ein ganz vorzügliches freies Vereinswesen hatten, welches die Landwirthschaftskammern vollständig überflüssig macht.
Wir sehen ja auch in der letzten Zeit, daß eine Reihe von Provinziallandtagen doch gewiß der Regierung willfährige Körperschaften sich dagegen gewehrt hat, daß solche Landwirthschastskammern eingerichtet werden.
Meine Herren, wenn wir einer solchen staatlichen Regelung zustimmen wollten, dann müßte uns vor allen Dingen auch nachgewiesen werden, daß die Handwerker selbst eine solche Organisation wollen.
Nun, wir hören von den Herren Zünftlern und deren Vertretern hier im Hause, sie wollen von dieser Regelung gar nichts wissen.
Die große Menge der übrigen Handwerker, die nicht auf die Parole der Zünftler schwören, will erst recht nichts von der Zwangsregelung wissen von dieser nicht, und mehr noch von allen anderen vorhin in Aussicht gestellten nicht.
Aufgezwungene Wohlthaten sind keine Wohlthaten; und deshalb können wir ein Gesetz voll solcher aufgezwungener Wohlthaten nicht annehmen.
Aber noch etwas anderes ganz besonders zwingt uns, gegen dieses Gesetz in seiner Funktion, für die Berathung der Ber lepsch'schen Pläne eine Grundlage zu schaffen, Einspruch zu erheben; das ist das, daß nur ein geringer Theil derjenigen gehört wird, welche von diesen Vorschlägen betroffen werden.
Die Berlepsch'schen Vorschläge sprechen auch sehr viel (L) darüber, wie jemand Geselle, Meister werden kann, sie sprechen über das Lehrlingswesen; wenn nun auch über die Verhältnisse der Gehilfen in diesen Vorschlägen allgemeine Prinzipien aufgestellt werden sollen, so scheint es uns unbedingt nöthig, daß in diesen Handwerkerkammern auch die Gehilfen eine Vertretung finden, daß sie, wie das auch in den alten Handwerkerinnungen der Fall war, eine Vertretung haben.
Ferner sollen ja von diesen Berlepsch'schen Vorschlägen auch diejenigen besonders betroffen werden, welche erst nur eine kurze Zeit Meister gewesen sind.
Nach den alten Vorschlägen soll derjenige, der nicht mindestens drei Jahre nach den neuen, der nicht mindestens fünf Jahre das Handwerk selbstständig betrieben hat, keine Lehrlinge halten dürfen.
Diese Leute müßte man doch auch hören in den Handwerkerkammern und fragen, ob sie mit den eben gekennzeichneten Vorschlägen einverstanden sind; aber durch die Bestimmung, daß das passive Wahlrecht geknüpft ist an das dreißigste Lebensjahr und daran, daß der betreffende mindestens drei Jahre Meister gewesen ist, wird gerade allen diesen Leuten der Mund verschlossen.
Deswegen meinen wir, daß, wenn eine zweckmäßige Vertretung zur Berathung der Berlepsch'schen Vorschläge eingerichtet werden soll, auch hier eine Aenderung getroffen werden müßte.
DaS sind die mehr allgemeinen theoretischen Bedenken; es kommt eine ganze Reihe praktischer hinzu.
In dem Gesetze ist uns nirgends gesagt, was überhaupt „Handwerk ''ist.
Die Vorlage der Regierung überläßt die Lösung dieser Frage einfach den Landesregierungen; die Vorlage ist so liebenswürdig, den Landesregierungen zuzumuthen, daß sie sich den Kopf darüber zerbrechen, was ein Handwerk ist, und wie demgemäß die Wählerlisten für die Handwerkskammern aufzustellen sind.
Wie es überhaupt möglich ist bei dem gegenwärtigen Stande der Arbeitstheilung und der Arbeitsvcreinigung, eine Grenze zu ziehen zwischen Industrie, Handwerk und Handel, darauf sind wir neugierig.
Wenn (v) ich an die Verhältniße meines eigenen Wahlkreises denke, an die Bergische Kleineisenindustrie, wie man es da möglich machen will, zwischen Fabrikanten, Industriellen und Handwerkern zu scheiden, das ist mir unklar.
Die Regierung sagt, sie will durch diesen Entwurf einen Einblick in die Stimmung in den Handwerkerkreisen gewinnen, sie will, wie ich vorhin schon ausführte, nicht allein aufbauen auf den Beschlüssen und Resolutionen der Innungen mit ihren einseitigen Anschauungen.
Damit steht doch aber recht sehr im Widerspruch, daß in diesem Gesetz den Innungen wieder gewisse Vorrechte gewährt sind.
Wir können uns nicht damit einverstanden erklären, daß von vornherein in dem Statut schon ausgesprochen wird, daß ein gewisser Theil der Vertreter der Handwerkerkammern den Innungen angehören müsse; wir wollen gerade, daß, wie Herr von Boetticher gesagt hat, die freie Meinungsäußerung aller Handwerker gehört werde.
Dann ist es aber nöthig, daß man diese Bestimmung herausstreicht, wodurch den Innungen bestimmte Privilegien gegeben werden.
Wir können uns ferner auch nicht mit den weitgehenden staatlichen Aufsichtsbefugnissen einverstanden erklären, die in den 13 und 14 ausgesprochen sind.
Meine Herren, dies Wenige zur Begründung des Standpunkts meiner politischen Freunde.
Wir haben nicht die geringste Veranlassung, in diesem Augenblick Stellung zu nehmen gegenüber den eingehenden Erörterungen über die Lösung der sogenannten Handwerkerfrage, wie sie von anderer Seite beliebt sind; wir haben auch keine Veranlassung, die Regierung nach jener Seite hin zu vertheidigen.
Aber eins muß ich doch sagen: aus dem, was vorhin von der rechten Seite dieses Hauses ertönte, sollte doch die Regierung die Lehre ziehen, daß die Herren gar nicht wollen, daß das gesammte Handwerk gehört wird, daß jene Herren sich davor fürchten, daß eine Organisation geschaffen wird, in der nicht allein die 173 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1895.
() Innungen und die JnnungSwortführer Raum und Platz haben.
Die Herren sagen: 1 mögen diese Handwerksorganisationcn beschließen, was sie wollen, wir stehen auf unserem Schein von Befähigungsnachweis und Zwangsinnungen.
Daraus sollte die Regierung die Lehre ziehen, daß mit jenen Herren überhaupt nicht zu paktiren ist, daß jene Herren, mögen Sie Vereinigungen beschließen, wie Sie wollen, trotzdem ihre Agitation weiter treiben werden, daß sie bei den Wahlen und ihren politischen Agitationen als Aushängeschild den Befähigungsnachweis und die Zwangsinnungen heraushängen werden.
Meine Herren, da meine ich, daß wir hier den Grundsatz befolgen sollten: prinoipüs obsta!
Wir wollen angesichts solchen Verhaltens der Herren auf der Rechten nicht einen Schritt auf diesem Wege thun; wir wollen keine Zwangsregelung, wie wir nicht wollen Zwangsinnungen und Befähigungsnachweis.
Meine Herren, wie wir im übrigen zu den Fragen des Handwerks stehen, ist bekannt.
Wir glauben, daß in Wahrheit unser Standpunkt viel mehr im Interesse der Handwerker liegt, daß unsere Forderungen gegenüber dem Handwerk wirklich einen Nutzen bringen und mehr erfolgverheißend sind als Forderungen nach Zuständen und Organisationen, welche schon vor Jahr und Tag bankerottirt haben.
Herr Kollege Jacobskötter hat davon gesprochen, daß früher die Handwerker im liberalen Lager geschwommen seien.
Ja, meine Herren, glauben Sie ja nicht, daß die Handwerker, die heute, bethört von Ihren Agitationen, im konservativen Lager stehen, irgendwie die Mehrheit bilden.
Wir glauben zu wissen, daß die Zahl der Handwerker, welche im liberalen Lager stehen, bedeutend größer ist als die der im konservativen Lager stehenden.
Wenn man die Stimmen zusammenzählt, welche für uns bei den Wahlen aus Handwerkerkreisen abgegeben worden sind, und dieselben in Vergleich zieht mit der Zahl der konservativen, dann werden Sie den besten Beweis dafür finden ich sehe vom Zentrum, (8) wo ganz andere und religiöse Fragen den Ausschlag geben, ab.
Wir werden weiter auf diesem Wege wandeln und wir glauben, daß wir auch fernerhin die Zustimmung aller verständigen und besonnenen Handwerker finden werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marke.
Abgeordneter Marke: Meine Herren, es ist wohl noch niemals vorgekommen, daß eine Gesetzesvorlage so einstimmig von den verschiedenen Parteien des Hauses verurtheilt worden ist wie die gegenwärtige.
Von keiner Seite ist Zustimmung erfolgt.
Die Gründe der Ablehnung sind wohl auf den verschiedenen Seiten verschieden.
Unter solchen Umständen möchte es vielleicht auffallend erscheinen, daß, namentlich wie mein Kollege Hitze bei Beginn der Debatte es gethan hat, man überhaupt die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission beantragt hat und wünscht, eine solche durchzusetzen.
Es kann keine andere Absicht des Herrn Kollegen Hitze gewesen sein als die, nicht die Gesetzesvorlage, wie sie liegt, durchzubringen, sondern sie abzulehnen und eine Grundlage zu schaffen für eine andere, bessere Vorlage, die zu erwarten sein wird.
Das ist offenbar der hauptsächlichste Grund für den Antrag auf eine Kommissionsberathung, der hoffentlich auch angenommen wird.
Ich wollte mir nur mit wenigen Worten erlauben Ihnen zu bemerken, daß bei uns in Süddeutschland diese Vorlagen, soweit wenigstens meine Kenntniß reicht aus meinem Heimatlande Baden, eine einstimmige Verurtheilung erfahren hat.
Die verschiedensten Kreise, liberale, dem Zentrum nahestehende, dem Zentrum gleichgiltig gegenüberstehende gewerbliche Genossenschaften haben sich in den letzten Tagen gegen diese Vorlage erklärt.
Das ist ein Beweis dafür, daß man, obwohl das Bedürfriß nach einer Organisation des Handwerks bei uns tief empfunden wird, mit einer (6) solchen Organisation, auch wenn sie nur eine vorläufige sein soll, sich unter keinen Umständen zufrieden geben kann.
Meine Herren, man war schon einigermaßen verwundert, als im Januar dieses Jahres von Seiten des Herrn Staatsministers eine derartige Vorlage angekündigt wurde, wie man dazu kommen könne, einen Bau von oben herunter aufzuführen, während man doch kein rechtes Fundament hat.
Die jetzige Vorlage befriedigt namentlich in ihrer dürftigen Begründung gar nicht.
Wir haben in Baden vor etwa 3 2 Jahren ein Gesetz berathen und publizirt über die Bildung von Gewerbekammern, welches ähnliche Bestimmungen wie diese Vorlage enthält; es hat, wie ich annehmen zu dürfen glaube, in mancher Hinsicht diesem Entwurf zum Vorbild gedient, wenn dieser auch natürlich räumlich und inhaltlich viel weiter geht.
Allein das badische Gesetz ist bis auf den heutigen Tag lediglich auf dem Papier geblieben, ist nicht durchgeführt.
Es enthält im § 4 die Bestimmung, daß das Wahlversahren durch Verordnung geregelt werde.
Diese Verordnung hat Zrz Jahre auf sich warten lassen.
Wenn es in einer Note zur jetzigen Vorlage heißt, die Großherzoglich badische Regierung hätte die Ausführung dieses Gesetzes wohl in Rücksicht auf die reichsgesetzliche Regelung vorläufig ausgesetzt, so glaube ich nicht, daß das der Fall war; der Grund war einfach wohl die Unausführbarkeit des Gesetzes.
Bei dieser Gelegenheit kann ich nicht umhin, daran zu erinnern, daß es erst wenige Jahre her sind, daß man seitens der Regierungsbank endlich, endlich einmal zugegeben hat, das Handwerk bedürfe einer Organisation; man hat lange, lange Jahre sich vollständig zurückhaltend, sogar ablehnend verhalten.
Jetzt giebt man das dringende Bedürfniß einer Organisation zu.
Ich denke, das hätte man schon längst einsehen sollen.
Wir im Süden, gerade in Baden, wo durch die Gesetzgebung die Organisation des Handwerks vom Jahre 1862 völlig zerstört wurde, wissen schon seit langer Zeit, daß dies ein großer Fehler war; als wir dann 1871 die nord- (v) deutsche Gewerbegesetzgebung bekamen, welche hinsichtlich der Organisation des Gewerbes durchaus nicht so unbarmherzig zu Wege ging wie unsere badische, haben wir mit knapper Mühe und Noth die Neuorganisation des Handwerks beginnen können.
Die Organisation ist, wie ich zugebe, nicht weit gediehen; aber immerhin hätte die Regierung das anerkennen können, und, wenn man überhaupt angefangen hat, das Handwerk in den Innungen zu organisiren, so hätte man doch mehr Unterstützung und Wohlwollen demselben zukommen lasten können, als in der That der Fall war.
Wir haben uns schon längst dahin ausgesprochen, daß, wenn das Handwerk vor 20, 30 Jahren richtig organisirt worden wäre, wir die falschen und unrichtigen Organisationen der Sozialdemokraten in dieser Weise nicht hätten entstehen sehen tS.
hr Gerade, weil die richtigen Geleise nicht eingehalten sind, ist man in die falschen hineingerathen.
Ich will Sie nicht länger mit zurückschauenden Bemerkungen aufhalten; allein ich sage: es ist meines Erachtens die höchste Zeit, recht bald daran zu gehen aber nicht an eine solche provisorische Organisation von Gewerbe- und Handwerkskammern.
Nebenbei bemerke ich: der Ausdruck „Handwerkskammern ''ist eigenthümlich und nicht richtig; denn die Handwerker wollen Handwerkerkammern haben, nicht Handwerkskammern.
Der Herr Kollege Hitze hat die Absicht, Ihnen in der Kommission unter meiner Zustimmung einen dahingehenden Antrag zu unterbreiten; ich will mir erlauben, denselben vorläufig anzukündigen.
Es sind meines Erachtens darin die wichtigen Gedanken enthalten, welche von der Mehrheit des Hauses aufgegriffen werden sollten, um noch für diese Session die entsprechende Grundlage zu finden für eine Vorlage der Regierung.
Dieser Antrag würde ungefähr folgendermaßen zu lauten haben: 25'174 9.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1895.
Reichstag.
M In Erwägung, daß 1) 1 eine ersprießliche Thätigkeit der Handwerkerkammern nur dann zu erwarten ist, wenn dieselben sich auf einen beruflich und örtlich gegliederten organisatorischen Unterbau aufbauen; daß 2) 1 die gesetzliche Regelung des Lehrlings- und GescllenwesenS und die Schaffung einer entsprechenden obligatorischen Organisation zur Durchführung derselben einerseits ohne vorherige Bildung und Anhörung von Handwerkerkammern erfolgen kann, andererseits dringendst nothwendig ist; daß 3) 1 eine Anhörung der Betheiligten, soweit eine solche zur Durchführung der Organisation im einzelnen erforderlich erscheint, auch direkt oder durch gewählte Vertrauensmänner möglich ist, unter Ablehnung des Gesetzentwurfs, betreffend die Errichtung von Handwerkskammern (Nr.
17 der Drucksachen) die verbündeten Regierungen zu ersuchen, thunlichst bald, jedenfalls innerhalb dieser Session, 1 einen entsprechenden Gesetzentwurf auf Grundlage der „Grundzüge eines Gesetzes, betreffend die Errichtung von Handwerkskammern '', des preußischen Ministers für Handel und Gewerbe, Herrn Freiherrn1von1Berlepsch1unter möglichster Berücksichtigung der bezüglichen Beschlüsse der Handwerkertage zu Berlin (1894) und Halle auszuarbeiten und dem Reichstage vorzulegen.
Meine Herren, diese Vorlage wird abgelehnt; es muß aber an ihre Stelle etwas anderes kommen, und da soll die Organisation des Handwerks auf lokaler Grundlage nach Art jedes Handwerks für sich gewährt werden.
Das will ja das Handwerk; es will sich an jedem Ort.
je nachdem sich eine L) größere Anzahl von Handwerken gleicher oder verschiedener Art vorfindet, organisiren.
Ich meine: dazu hat das Handwerk das Recht.
1 Alle1anderen1Stände und Berufskreise haben ja eine derartige freie Organisation.
Und das Handwerk hat eine historische Berechtigung gehabt; die Bedeutung derselben ist leider jetzt abhanden gekommen, aber in manchen Beziehungen wird sich daran anknüpfen lassen.
Es soll das Handwerk nach seiner Art sich organisiren; es haben schon viel zu viel fremde Elemente sich dazwischen gemischt und vielfach die Köpfe der Handwerker verwirrt mit Dingen, die gar nicht zur Sache gehören.
Dann will dieser Antrag, dem ich meine Zustimmung ebenfalls gegeben habe, daß man möglichst bald daran gehe, das Lehrlings- und Gesellenwesen entsprechend zu regeln.
Ich meine, dazu sollten doch die Erfahrungen, die man in den verschiedenen Ländern gemacht hat, wahrlich hinreichen, dazu braucht man nicht die Handwerkerkammern zu hören, wie sie nach der Vorlage gemacht werden sollen, um die Noth des Gesellenund Lehrlingswesens und die Art und Weise, wie dieser abgeholfen werden muß, zu bekunden.
Dann sollen, soweit es möglich ist, Vertrauensmänner gehört werden; dazu braucht man aber eine gesetzliche Organisation, wie sie vorgesehen ist, nicht.
Sie sehen, in dem Antrage ist von dem Befähigungsnachweis ausdrücklich nicht die Rede.
Ich bin aber der festen Ueberzeugung, daß, wenn auch derselbe nicht besonders erwähnt ist, deswegen doch höchstens für den gegenwärtigen Augenblick davon abgesehen ist.
Der Befähigungsnachweis wird von den Handwerkern immer und immer wieder gefordert werden, und warum
nicht deswegen, um vielleicht diejenigen, die den Befähigungsnachweis nicht liefern können, auszuschließen, sondern um diejenigen zu unterstützen, die ihn liefern können.
Ich gebe ja gern zu, daß heute vielleicht mancher etwas Tüchtiges im Handwerk leisten kann, ohne daß er die entsprechend früher vorgeschriebene Vorbildung genoffen hat.
Das sind aber nur einzelne; es kommt aber hauptsächlich darauf an, (0) die Hebung des Handwerks im ganzen herbeizuführen; und da sollte man denn doch wahrlich es den Handwerkern nicht verübeln, wenn sie diesen Anspruch immer und immer wiederholen.
Warum erhebt man denn den Anspruch bei den sogenannten höheren Berufsständen
Warum verlangt man immer für die Juristen, Mediziner, für alle anderen Berufsstände entsprechende Vorprüfungen und Nachweise
1 Ich meine denn doch: das, was dem Einen Recht ist, soll dem Andern billig sein.
Und wenn das Handwerk sagt: helft uns aus unseren Nöthen und helft uns, damit wir tüchtige und für den Staat und alle Verhältnisse fähige Leute haben können!
—, dann sollte doch die Regierung nicht so unbarmherzig sein und diesem Verlangen auf die Dauer nicht widersprechen.
Es ist wahrlich die höchste Zeit, daß man daran denkt, die Verhältniße des Handwerks in Deutschland zu regeln.
Man darf uns nicht damit kommen, daß man sagt: ihr wollt zu den mittelalterlichen Zuständen zurückkehren und uns die Zünfte mit ihrem Zopfwesen wieder aufzwingen.
Nein, meine Herren, das weiß man im Handwerk ganz gut, daß wir im 19.
Jahrhundert leben, und daß der gestrige Tag nicht zurückgerufen werden kann; aber gerade in der neuen Zeit, mit den Mitteln in der neuen Zeit will das Handwerk sich entsprechend neu, aber in seiner guten echten Art zu bewähren suchen und zu diesem Zweck will es eine Organisation, und diese Organisation soll ausgefüllt werden mit dem entsprechenden Inhalt, und das ist der Nachweis einer tüchtigen Befähigung.
Die Art und Weise, wie diese Befähigung erwiesen werden soll, ob das in dieser oder jener Weise geordnet werden soll, das sind Dinge, die einer späteren Erwägung werth sind, die aber meines Erachtens nicht davon abhalten sollten, dem Handwerk endlich das zu geben, was es durch seine berufenen Organe, durch die Presse, dieses Haus und auf den verschiedensten Seiten schon verlangt hat, und dazu bedarf man keiner Handwerkerkammern und keiner solchen künstlichen Bildungen, wie sie vorgeschlagen (0) sind.
Das sollten die verbündeten Regierungen schon längst wißen, und dem hätte man auch Rechnung tragen müßen.
Ich kann deswegen nur sagen: ich für meine Person bin gegen die Ueberweisung an eine Kommission, will aber einem solchen Antrag aus dem angegebenen Grunde zustimmen und hoffe, daß die Kommission nachher eine Grundlage schafft, auf der die Regierung weiterbauen kann.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg).
Abgeordneter Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg): Wenn der Herr Abgeordnete Fischbeck zu einer ablehnenden Haltung diesem Gesetzentwurf gegenüber gekommen ist, anscheinend deshalb, weil derselbe zu viel bietet, so habe ich im Namen meiner Fraktionsfreunde zu erklären, daß dieser Gesetzentwurf für uns unannehmbar ist, weil er unserer Ansicht nach zu wenig bietet.
Wenn sich das Handwerk allenthalben in einer mißlichen Lage befindet, so unterliegt es keinem Zweifel, daß in meinen Heimatsprovinzen der Handwerker und der kleine Gewerbetreibende doppelt schwer zu leiden hat, einestheils deshalb, weil das Handwerk in den polnischen Provinzen noch sehr jungen Datums ist, und zweitens deshalb, weil sich der polnische Handwerker unv Gewerbetreibende heutzutage Schwierigkeiten gegenüber sieht, die sonst von den Ordnungsparteien des Landes als unerlaubt und unmoralisch dargestellt werden.
Meine Herren, wenn die Sozialdemokratie gegen eine Fabrik einen Boykott inszenirt, dann erhebt sich ein Geschrei allgemeiner Entrüstung im Lande.
Ich erinnere nur an den Berliner Bierkrieg.
Wenn jedoch in meinen Heimatsprovinzen eine ganze Klaffe der Bevölkerung in Boykott versetzt wird, wenn allgemein der Grundsatz verkündigt wird: Deutsche dürfen nur bei Deutschen kaufen, dann klatschen Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1895.
1175 M einem solchen System Beifall Verwaltungsbeamte höherer und niederer Ordnung, ja sogar gewesene Minister.
Es ist klar, daß in Folge dessen der Handwerker sich in meinen Heimatsprovinzen in einer überaus ernsten und bedrückten Lage befindet, und daß wir darum auch andererseits stets hilfreiche Hand zu leisten bereit sind, um alle diejenigen Mittel zur Ausführung zu bringen, die dazu angethan sind, dem Handwerk aus seiner Bedrängniß zu helfen.
Wir glauben jedoch nicht, daß dies auf dem Boden des uns beschäftigenden Gesetzentwurfs geschehen kann, so wenig wie ich Freund war und bin von den Landwirthschaftskammern, von denen ich mir eine produktive Förderung der Interessen der Landwirthschaft nicht verspreche.
Die Zukunft wird es lehren, ob meine Ansichten die richtigen sind.
Ich vertrete daher die Meinung, daß diese projektirten Handwerkskammern durchaus nicht dazu angethan sind, um dem Handwerk das zu Theil werden zu lasten, was ihm durchaus gebührt, wenn dasselbe überhaupt noch am Leben erhalten werden soll.
(Sehr richtig!)
Ich kann mich auf Einzelheiten über besondere Paragraphen dieses Gesetzentwurfs hier nicht weiter einlasten.
Es ist schon genug darüber gesprochen worden.
Nur einiges wenige, was mir übrig geblieben ist, will ich noch hervorheben.
Nach der Begründung des Entwurfs soll die Thätigkeit der Handwerkskammern nicht hinausgehen über den Rahmen einer begutachtenden Aeußerung den verbündeten Regierungen gegenüber.
Es ist schon von Seiten der Herren Abgeordneten Gamp und Jacobskötter hervorgehoben worden, daß wir überhaupt über das Handwerk schon viel zu viel gesprochen und geschrieben haben, und es endlich an der Zeit wäre, für dasselbe auch etwas Ersprießliches zu thun.
Ich bin der Ueberzeugung, daß, ehe sich überhaupt diese Handwerkskammern werden konftituiren können, eine große Menge Mühe und Zeit unnütz verwendet wird, daß weitläufige Schreibereien (6) entstehen, die schließlich zu gar keinem greifbaren Resultat führen werden.
Dieselben werden sich immer verfehlter erweisen, als sie in der That, wie der Herr Staatssekretär von Boetticher hervorgehoben hat, nur ein Provisorium sein sollen.
Wenn wir bereits im Laufe des März künftigen Jahres einen Entwurf zu einer festen Organisation des Handwerks erhalten sollen, dann glaube ich, daß die Einrichtung der Handwerkskammern für ein halbes oder ein ganzes Jahr vollkommen überflüssig ist.
Sie ist um so überflüssiger, als der Herr Staatsminister selbst zugegeben hat, daß die Wünsche der Handwerker bereits gegenwärtig viel weiter gehen, was ein werthvolles Zugeständniß ist, und daß in der Arbeit beim Ausbau der Organisation nichts geändert werden soll, ob nun dieser Entwurf angenommen oder abgelehnt wird.
Wenn in der Thal nach diesen Ausführungen der Ausbau einer festen Organisation des Handwerks vorwärtsschreiten soll, so sehe ich nicht ein, warum wir uns der Aufgabe unterziehen sollen, in mehreren Kommissionssitzungen noch über einen eigentlich überflüssigen Entwurf uns weiter zu unterhalten.
Ich erlaube mir bei dieser Gelegenheit noch einen Punkt hervorzuheben, der nicht berührt worden ist.
Ich glaube, daß die nach dem Gesetzentwurf vorgesehene Hinzuziehung von Sachverständigen in die Handwerkskammern und Ausschüße vollkommen überflüssig ist.
Die Handwerker wißen am besten selbst, wo sie der Schuh drückt, und ich kann mir lebhaft vorstellen, daß unter den Sachverständigen viele Leute sein werden, die erstens durchaus nicht günstig der Handwerkerbewegung gegenüberstehen, vielleicht gewesene Räthe, reiche Industrielle u. s. w-, die ihre eigenen Absichten verfolgen, und daß in Folge besten die eigentlichen Wünsche der Handwerker durchaus nicht zum Ausdruck kommen werden.
Ebenso überflüssig ist, meiner Anschauung nach, in diesen Handwerkskammern die Person des Kommissars, die dem Herrn Abgeordneten Gamp gefallen hat.
Es hat den Anschein, als ob heutzutage ohne einen Beamten in der Be- (6) thütigung des öffentlichen Lebens und der öffentlichen Interessen es überhaupt nicht mehr geht.
Der gewöhnliche Mann ist nur zu sehr geneigt, in der Person eines höheren Verwaltungsbeamten einen Mann zu sehen, der eine hohe und unantastbare Stellung einnimmt; er ist gewohnt, mit einer gewissen Andacht zu ihm hinaufzuschauen, und fühlt sich vielleicht in seiner Gegenwart oft gedrückt und rückt mit seiner wahren Ansicht nicht leicht heraus.
Der Kommissar mag zu Hause bleiben und seine sonstigen Angelegenheiten erledigen, und ich bin überzeugt, daß die Handwerker, wenn sie unter sich sein werden, selbst am besten in der Lage sein werden, für sich zu sorgen und ihren Anschauungen den entsprechenden Ausdruck zugeben.
DieserPunkt ist für mich, und speziell für meine Heimatsprovinzen, um so wichtiger, weil man sich der Befürchtung nicht erwehren kann, daß, wenn in diesen Handwerkskammern oder Ausschüssen ein höherer Verwaltungsbeamter als Kommissar anwesend sein wird, meine Landsleute nicht in der Lage sein werden, in der ihnen geläufigen Muttersprache ihre Wünsche und Anschauungen zu bethätigen.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß der Mittelstand in meinen Heimatsprovinzen, die kleinen Handwerker und Gewerbetreibenden trotz der berühmten Schuldressur nicht in der Lage ist, ihre Anschauungen in deutscher Sprache auszudrücken.
Darum hätte ich auch gewünscht, daß im H 4 des Statuts wenigstens dafür Fürsorge getroffen worden wäre, daß neben der deutschen Ansprache in Bezirken, in denen anders als deutsch gesprochen wird, auch die übliche Umgangssprache mit einbegriffen wäre, also beispielsweise in Elsaß-Lothringen das Französische, in meinen Heimatsprovinzen das Polnische.
Deshalb hätte ich auch ferner gewünscht, daß auch die die Bestimmung mit aufgenommen worden wäre, daß zu den zu Veröffentlichungen bestimmten Blättern auch das meistgelesene Organ der polnischen Presse gehören solle.
Ich will nun nicht weiter eingehen auf den im Entwurf gar nicht näher spezialisirten Wahlmodus, der in der That (v) zu einer schönen Blumenlese führen könnte, wenn dieser Gesetzentwurf in den einzelnen Bundesstaaten zur Durchführung gelangen sollte.
Ich will ebenso nicht hervorheben, daß für Gesellen- und Lehrlingsausschüste, ohne die es einmal nicht weiter geht, in keiner Weise gesorgt worden ist.
Ich beschränke mich zum Schluß nur darauf, daß ich dem Herrn Abgeordneten Reißhaus aus der sozialdemokratischen Partei zu antworten mir erlaube in der Weise, daß ich seine Ausführungen eigentlich nicht verstanden habe.
So viel mir erklärlich und ersichtlich, hat er dem Gedanken Ausdruck verschaffen wollen, daß dem kleinen Handwerker überhaupt nicht zu helfen ist; man mag ihn also ruhig sterben lasten.
Nun, das wäre, meine Herren, überaus traurig, wenn diese Anschauungen des Vertreters der Sozialdemokratie auf Wahrheit beruhen sollten.
Wir sind vielmehr der Anschauung, daß dem Mittelstand heutzutage wohl noch zu helfen ist, und daß dies so bald wie möglich geschehen muß, (sehr richtig!)
im Interesse des Handwerks selbst, im Interesse des Staats und im Interesse der öffentlichen Ordnung.
(Sehr wahr!)
Und darum will ich über diesen Gesetzentwurf den Stab vorläufig nicht brechen; ich schließe mich vielmehr dem Antrag des Abgeordneten vom Zentrum, 1) r. Hitze, an und beantrage auch meinerseits, daß der Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jskraut.
Abgeordneter Zskrautr Meine Herren, der Herr Staats sekretär hat mit einer Klage über Mißverständnisse und Be 176 Reichstag.
9.
Sitzung.
(H.) fürchtungen seine Einleitungsrede für diese Vorlage begonnen; die ganze Debatte bis zu dieser Stunde her hat gezeigt, daß diese Klage durchaus berechtigt war, denn schließlich bestand bisher die Debatte aus nichts anderem, als aus Hinweisen auf Möglichkeiten von Mißverständnissen und von Befürchtungen aller Art in dem Maße, daß keine einzige der hier im Reichstage anwesenden Parteien sich auch nur einigermaßen günstig zu der Vorlage gestellt hat.
Für mich persönlich ist von besonderer Wichtigkeit der Umstand gewesen, daß der Herr Staatssekretär als Vertreter unserer Regierung nur von Seiten derjenigen Partei, der Freisinnigen Volkspartei, welche im ganzen Lande als eine energische Gegnerin der Forderungen des Handwerkerstandes bekannt ist, uneingeschränktes Lob im Anfang der Rede des Vertreters dieser Partei empfangen hat.
Merkwürdig ist diese Vorlage nicht sowohl wegen der Gerüchte über Krieg und Geschrei von Kriegen, welche in den Ministerzimmern stattgefunden haben sollen, ehe diese Vorlage uns zugegangen ist, sondern deswegen ganz besonders für mich merkwürdig, weil in jedem einzelnen Paragraphen dieser Vorlage die Unmöglichkeit sich ergiebt, die Schäden, auf welche die Vorlage selbst hinweist, in irgend einer Weise auch nur beheben, geschweige denn heilen zu können.
Nach dieser Richtung hin hat meiner Auffassung nach diese Vorlage ganz bedenkliche Aehnlichkeit mit der Umsturzvorlage, die im Reichstag ungefähr denselben Sympathien begegnete, wie die Vorlage, mit der wir uns hier eben beschäftigen.
Ich wünsche darum auch dieser Vorlage hier im Reichstag dasselbe Schicksal wie der Umsturzvorlage.
Die Zeit fordert von der Regierung in der Gegenwart für alle diejenigen Kreise, welche an der Arbeit stehen, eine soziale Gesetzgebung von möglichst weiten Gesichtspunkten ausgehend; aber der Regierung scheint der Bedarf für eine solche Gesetzgebung zu fehlen.
In einer geradezu tragischen Lage befindet fie sich, weil sie, auf dem Boden des manchesterlichen Liberalismus mehr oder weniger stehend, doch nicht in der Lage ist, denjenigen (8) Wirthschaftskreisen, welche im Gegensatz zum kommunistischen und genossenschaftlichen Betriebe nur durch die Einzelwirthschaft bestehen können: der Landwinhschaft und dem Handwerk, den geeigneten Schutz zu gewähren.
Wird es nicht der Regierung bei dieser Vorlage genau so gehen, wie es ihr bei der Umsturzvorlage ging: diejenigen Parteien, auf deren Unterstützung sie rechnet, haben sie damals im Stiche gelassen
Und wenn ich die Aeußerungen recht verstanden habe, welche aus dem Munde des Herrn von Heyl in mein Ohr gedrungen sind, so hat bereits in diesem Fall wieder die Regierung nicht die Freude, daß diejenige Fraktion, der zu Gunsten und aus deren Gesammtanschauung vom wirthschaftlichen Leben sie diese Vorlage eingebracht hat, sie unterstützen wird.
Wenn prinzipiell völlig hilflos die Regierung der ungeheuren Nothlage der Landwirthschaft gegenübersteht, so kann man das einigermaßen verstehen; aber ich verstehe diese Hilflosigkeit der Regierung dem Handwerk gegenüber nicht, dem deutschen Handwerk gegenüber, das eine Geschichte hat, die klar und deutlich lehrt, auf welchem Wege und mit welchen Mitteln dem Handwerk zu helfen ist.
(Sehr richtig!)
Diese Mittel werden ausschließlich auf dem Wege gefunden, auf welchem das Handwerk zur Selbstverwaltung und zur Selbsterziehung seiner Handwerksgenossen zum handwerksmäßigen Betrieb kommt, d. h. wenn wir mit den Worten der Gegenwart sprechen wollen: die obligatorische Innung mit dem obligatorischen Befähigungsnachweis.
Viele der Herren Vorredner haben sich auf diesen Standpunkt gestellt.
Selbstverständlich!
Denn diese Forderungen liegen in der Natur der Sache.
Auch die Geschichte des deutschen Handwerks lehrt es, daß überall da, wo das Handwerk in der Lage war, sich selbst zu verwalten, wo das Handwerk in der Lage war, die Erziehung seiner Mitglieder und Angehörigen zum gewerbsmäßigen Betriebe vorzunehmen, das Handwerk sich entweder Montag den 16.
Dezember 1895. auf dem Wege zur Blüte befand, oder in der Blüte stand, (0) und daß überall da und das ist nicht in der Neuzeit, in der liberalen Aera, allein oder einmal geschehen, sondern auch das Mittelalter hat solche Zeiten und Perioden, wo an das Handwerk der Maßstab angelegt ist, den man vom liberalmanchesterlichen Wirthschaftssystem nimmt sich das Handwerk in absteigender Linie befindet.
Nun verstehe ich nicht, wenn die Dinge so liegen, warum unsere Regierung nicht endlich einmal den Wünschen des Handwerks entgegenkommt da es doch die Lehren der Geschichte durchaus für sich hat und dem Handwerk giebt, was das Handwerk fordert.
Es schwimmt eben, meiner Meinung nach, der Kahn, auf dem unsere Regierung sich befindet, in dem manchesterlich-liberalen Fahrwasser, sodaß die Angst groß ist, wenn man überhaupt nur von Zwang auf wirthschaftlichem Gebiet hört, wenn man der Selbstverwaltung auf wirthschaftlichem Gebiete etwas geben soll.
Für die Einzelwirthschaft im manchesterlich-liberalen Sinne ist die Regierung zur Zeit der liberalen Aera unter dem Fürsten Reichskanzler Bismarck eingetreten.
Warum soll sie nicht zur Stärkung der Einzelwirthschaft mit Selbstverwaltung für das Handwerk auch die Hand reichen
Wir leben in der Zeit der politischen Selbstverwaltung!
Wir haben die Selbstverwaltung der Provinzen; wir haben die Selbstverwaltung der einzelnen Orte bis in die kleinsten Dörfer hinein, natürlich ist es eine Zwangsselbstverivaltung.
Was würden die Beamten in Staat und Kirche sagen, wenn Einzelne, die unter dieser Selbstverwaltung stehen, sagen würden, wir kümmern uns nicht um eure Verwaltung!
Das Handwerk will nichts anderes als eine Zwangsselbstverwaltung haben, will nichts anderes, als daß alle diejenigen, die sich selbst zum Handwerk rechnen, die im Handwerk stehen, sich unter die Verwaltung, die von dem Handwerk selbst ausgeht, stellen.
Darum stelle ich mich auch in Bezug auf den Kommissar, der hier als Berathungsmitglied der Gewerbekammer vorgeschlagen ist, durchaus auf den Standpunkt des geehrten Herrn Vorredners, (v) Ich sehe gar nicht ein, zu welchem Zweck dort in diese Handwerkerkammern wieder ein Kommissar der Königlichen Regierung hineinkommen soll.
Ueberall, wo in ausgedehntem Maße, besonders von juristisch vorgebildeten Verwaltungsbeamten, in den verschiedenen Zweigen unseres wirthschaftlichen und politischen Lebens verwaltet worden ist, da ist mehr zerwaltet als verwaltet worden.
Das Handwerk fordert den Befähigungsnachweis, weil es die Gelegenheit haben will, seine eigenen Angehörigen zum handwerksmäßigen Betriebe zu erziehen.
Wenn dem so ist, so ist das doch eine Forderung, die in der Natur der Sache selbst liegt.
Es werden die Juristen doch nicht von Theologen vorgebildet, und die Mediziner werden doch nicht von Offizieren der preußischen Armee zu ihrem medizinischen Beruf vorgebildet!
Wie will man denn irgend eine Einrichtung finden, Handwerker zum handwerksmäßigen Beruf vorzubilden, es sei denn, daß Handwerker selbst diese Bildung, diesen Unterricht leisten Nun steht das fest, begrifflich ist die Sache ganz klar, geschichtlich ist es erwiesen, daß nur da, wo eine obligatorische Innung vorhanden ist, die Selbsterziehung des Handwerkslehrlings zum Handwerker stattfinden kann.
Ueberall, wo die obligatorische Innung nicht vorhanden gewesen ist, in der Gegenwart nicht und in der Vergangenheit nicht, ist es unmöglich gewesen, die Lehrlinge des Handwerks zu wirklichen sachverständigen Handwerkern zu erziehen.
Fachbildungsschulen, Fortbildungsschulen, und wie diese Schulen alle heißen, in denen alle möglichen Leute in allen möglichen Unterrichtsfächern unterrichten, haben doch nur gezeigt, daß sie das nicht leisten können, was der Selbstunterricht des Handwerkers denjenigen, die in das Handwerk eintreten, leistet.
So liegt in der Natur der Sache, was die Handwerker fordern; und wenn der Herr Staatssekretär des Innern hier in dieser Vorlage sich oder die Regierung so hinstellt, als sei sie eigentlich noch gänzlich unbekannt mit den Forderungen Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1895.
177 (H.) und Wünschen des Handwerks, und einen Gesetzentwurf von 18 Paragraphen uns hier vorlegt, der laut § 1 nur dazu gegeben ist denn nur der erste Paragraph handelt thatsächlich von den Handwerkerkammern, alle übrigen Paragraphen handeln von der Zentralbehörde, die die Handwerkerkammern einzurichten hat —: diese Kammern sollen gebildet werden, um der Regierung die Handwerkerwünsche mitzutheilen, so würde ich, wenn die Dinge anders lägen, als sie liegen, in dieser vorgeblichen Unkenntniß, die da bei der Regierung zu walten scheint, ein Zeichen von liebenswürdiger Bescheidenheit sehen.
Thatsächlich muß ich aber leider dem Gedanken Ausdruck geben, daß diese Unkenntniß in Wirklichkeit nicht besteht, sondern nur vorgeschoben wird, um nicht sagen zu müssen: wir wollen nicht!
Wenn der Herr Staatssekretär sich auf den Wechsel der öffentlichen Meinung berufen hat und darauf hinwies, daß vor 20 Jahren die öffentliche Meinung zu der Frage, die uns beschäftigt, anders stand als in der Gegenwart, so möchte ich feststellen, daß zu allen Zeiten von dem Augenblick an, wo die Regierungen es für gut befunden haben, dem Handwerk nicht die Wünsche zu erfüllen, die es selbst fordert, die cs fordern muß, um bestehen zu können, es stets zwei verschiedene Strömungen in Bezug auf die uns beschäftigende Frage gegeben hat.
Meine Herren, im Jahre 1810 hat man bekanntlich unter der Hardenberg'schen Gesetzgebung zuerst in Preußen den Versuch gemacht, in die Organisation des Handwerks in dem Sinn einzugreifen, daß man, was an Innungen da war, nach Möglichkeit zu beschneiden suchte.
Innerhalb der Regierung von damals nicht bloß, sondern auch innerhalb der Volkskreise waren sofort zwei Strömungen an der Arbeit, die durch Aussprache gegenseitig den rechten Standpunkt zu gewinnen suchten.
So liegen die Dinge eben nicht, daß zu gewissen Zeiten unter allen Umständen Alle, die für diese Fragen Verständniß haben, meinetwegen für die Gewerbefreiheit, und zu anderen Zeiten L) wieder dieselben oder ihre Nachkommen ebenso ausschließlich gegen die Gewerbefreiheit gewesen sind.
Damals, im Jahre 1810, waren Stein, Niebuhr und andere Männer durchaus Gegner der Hardenberg'schen Gewerbegesetzgebung, die ungefähr auf dem Wege ging, auf welchen die Vorlage uns führen will, welche uns jetzt beschäftigt; da ist es der keineswegs bei den Politikern als im konservativen Geist stehend bekannte spätere Abgeordnete Vincke gewesen, welcher auf den Einwand hin, daß, wenn die Zünfte wieder eingeführt würden oder wenn sie in ihren Rechten nicht beschnitten würden, etwa eine Auswanderung stattfände von Handwerkern aus Preußen in andere Länder, wo sie unter dem Schutze der Gewerbefreiheit leichter ihrem Lebenserwerb nachgehen könnten, folgendes erklärte ich bitte um die Erlaubniß, etwa zehn Reihen vorlesen zu dürfen: Der alte Zunftmeister leistet mit seinem Vermögen, mit seiner Handwerks- und Bürgerehre eine stillschweigende Bürgschaft.
Werden die Zünfte aufgehoben, so bleibt den Handwerkern nur übrig, durch Wohlfeilheit der Waaren sich den Rang abzulaufen und solche Wohlfeilheit durch geringere Güte, Maß und Gewicht zu ermöglichen.
Wer das Publikum am besten zu betrügen versteht, der hat das Spiel gewonnen, und jeder treibt es fort, bis Bankerott oder Bettel es endigt.
Und in Bezug auf die Gefahr der Auswanderung sagt er: Ich erwarte von den westfälischen Einrichtungen d. h. von den damaligen innungsmößigen Einrichtungen des Handwerks lediglich einige jüdische Auswanderungen, und ich freue mich derselben.
(Sehr gut!
bei den Antisemiten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert mit lebhafter Freude dem Herrn Staatssekretär zustimmte, daß vor 20 Jahren eine andere Meinung in der Oeffentlichkeit in Bezug auf den (6) Werth oder Unwerth der Innung bestanden habe als heute, so glaube ich das, weil man den Rath des Herrn von Vincke nicht befolgte, sodaß eine jüdische Auswanderung nicht erfolgte, sondern eine jüdische Einwanderung und zwar ins Handwerk, durch welche nun die öffentliche Meinung derartig sich geändert hat, daß heute nicht nur die sogenannten Zünftler, sondern die gesammte in irgend welchen freiwilligen organisatorischen Einrichtungen zusammengefaßte Handwerkerschaft und die ihr freundlichen Parteien unter allen Umständen fordern den Befähigungsnachweis, unter allen Umständen fordern eine obligatorische Organisation des Handwerks, die womöglich die Ucbermacht des jüdischen Einflusses in geistiger, moralischer und wirthschaftlicher Beziehung, wenn nicht ganz aufhebt, so doch wesentlich zurückdrängt.
Merkwürdig!
Wenn die Regierung den Forderungen von heute auf sozialem Gebiet, wie sie aus den Kreisen derjenigen ihr entgegengetragen werden, die an der Arbeit stehen, nicht entsprechen kann oder nicht entsprechen will, dann kommt sie mit einer Kammer.
So haben wir Handelskammern, Landwirthschaftskammern, Gewerbekammern bekommen.
Nun soll es auch noch Handwerkerkammern geben.
Es ist vorhin schon von denjenigen Herren, die in der Landwirthschaft stehen, nachgewiesen worden, daß die Landwirthschaftskammern für die Landwirthschast thatsächlich nichts anderes sind, als diese projektirten Handwerkskammern für das Handwerk, die eben nach dem Ausspruch des Herrn Staatssekretärs nichts nützen, aber auch nichts schaden werden.
Die Arbeiter, die an der Arbeit stehen, in allen Kreisen, verlangen nicht, in Kammern eingeschloffen zu werden, wo ein grüner Tisch steht, bei dem man anfängt zu rathen, statt zu thaten.
Es verlangt aber statt dessen die Landwirthschaft Hilfe für ihre Arbeit auf dem Felde, und die Handwerker verlangen Hilfe in lichten und luftigen Werkstätten, in welchen sie zum Segen des eigenen Standes und zum Segen des deutschen Volks an der Arbeit M) stehen können.
Für mich ist dieser Entwurf so minderwerlhig, weil wohl vom Rathen darin die Rede ist, aber an keiner einzigen Stelle vom Thaten.
Man sage doch nicht, daß durch die Einrichtung der Handelskammern die Großindustrie, derGroßkaufmannsstand das geworden ist, wie er cs in der Gegenwart ist.
Bewahre!
Als diese Kreise durch unsere liberalkapitalistische Gesetzgebung in aufsteigender Linie sich befanden, als sie ein bedeutendes Maß von wirthschaftlicher Ucbermacht über die anderen arbeitenden Stände erhalten hatten, da gab man von Regierungswegen diesen Kreisen die Handelskammern, nicht um sie zu unterstützen, sondern zu schätzen gegenüber anderen Interessen.
Wer die Berichte der Handelskammern kennt, weiß sehr wohl, daß die meisten dieser Berichte so eingerichtet sind, um den thatsächlich vorhandenen Bestand zu verschleiern, damit die Kreise, für welche die Handelskammern eintraten, mit jedem Jahrzehnt mehr und möglichst ungehindert an wirthschaftlicher Ucbermacht den anderen Ständen voraufkamen.
Wenn man Handelskammern einrichtete mit Handelskammerberichten, dann muß man auch Männer haben, die solche Handelskammerberichte zu lesen verstehen.
Es ist ich weiß nicht, war es in der vorigen oder in der vorvorigen Woche darauf hingewiesen worden, daß wir in Preußen seit Bestand der Handelskammern nur einen einzigen Minister gehabt haben, der die Handelskammerberichte zu lesen verstanden hat, und das war in der Zeit, als der Fürst Bismarck auch Handelsminister von Preußen war.
Die Papierkörbe dieses Handelsministers wissen, wie damals die Berichte verschiedener Handelskammern behandelt worden sind, und verschiedene Handelskammersekretäre, welche in falscher Auffassung ihrer Stellung sich für Agitatoren des gewöhnlichen Wald- und Wiesenliberalismus ansahen, erhielten von dem Herrn Handelsminister die Weisung, sie möchten doch ihre Handelskammerberichte in mehr sachlicher Weise abfassen; es handle sich 178 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1895.
() hier nicht um Ausbreitung dieses gewöhnlichen Liberalismus, sondern er wünsche Thatsachen zu haben, wie sich die Entwicklung des betreffenden Handelskammerbezirks wirklich darstelle.
So scheint mir für die Arbeit innerhalb des Handwerks auch dieser Gesetzentwurf hier nichts zu leisten, als daß, wenn er Gesetz würde und die Handwerkerkammer demzufolge eingerichtet würde, 1 nur eine große1Portion1von Berichten dieser Kammer würde verfaßt werden müssen, nicht zum Vortheil des Handwerks, sondern höchstens zum Vortheil der Papierfabrikation und des besseren Betriebes der Druckereien.
Ich glaube aber nicht, daß man dem Handwerk einen Gesetzentwurf aufladen soll, um einen größeren1Konsum1an Papier oder einen größeren Betrieb in den Druckereien hervorzubringen.
Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, auf die einzelnen Paragraphen dieser Vorlage einzugehen, 1 einmal, 1 weil das in der Generaldebatte gewöhnlich nicht zu geschehen pflegt, und dann, weil der ganze Entwurf mir so minderwerthig vorkommt, daß ich es nicht für nöthig halte, die einzelnen Paragraphen auch noch zu besprechen.
Das aber wird der Herr Staatssekretär mir und sämmtlichen Rednern, die bis jetzt gesprochen haben, zugeben, daß er mit dieser Vorlage den einstimmigen Widerspruch aller irgendwie organisirten Handwerker gefunden hat.
Man kann vielleicht auf den Gegensatz der Münchener und Berliner hinweisen.
Meine Herren, der Gegensatz zwischen denjenigen Verbänden, welche ihren Vorort in München sehen, und den Verbänden, welche ihren Vorort in Berlin haben, bezieht sich nicht auf die Materie dieser Vorlage, sondern auf ganz andere Dinge.
Wenn die Geschichte der Handwerkerbewegung vom Jahre 1881 bis jetzt her gezeigt hat, daß es nicht dem Handwerk möglich war, wie stark es auch zu Zeiten, z.
B. im Jahre 1881, 1882 und 1883, gegen die Regierung vorging mit Bitten und mit Drohungen, ich sage: wenn sie gezeigt hat, daß das Handwerk rein gar nichts bis auf diese (2) Stunde von der Regierung erlangt hat, so liegt das an einer eigenthümlichen Erscheinung.
Zu Zeiten, wenn die Regierung das Gefühl hatte, daß sie den gemeinsamen Bitten, Flehen und Forderungen der Handwerker nicht widerstehen könne, machte sie sich mit denjenigen Handwerkern, welche in der Bewegung so mehr in der vordersten Reihe standen, auf den Vogelfang nicht Vögel zu fangen, welche man im Bauer hält, sondern Vögel, rothe, schwarze, krönen- und nicht kronentragende Adler, die im Knopfloch hangen bleiben.
Gegen diesen Vogelfang wehren sich die Münchener Handwerker, wenn sie von den Berlinern verlangen, daß sie im Prinzip feststehen sollen und nicht immer wieder den Bitten und Versprechungen der Regierung nachgeben.
Daß die Münchener Handwerker dazu ein Recht haben, beweist die Thatsache, daß binnen 15 Jahren Versprechungen, unter Umständen bündigster Art, seitens der Regierung gegeben sind, und nach 15 Jahren nichts anderes geschehen ist als die Vorlage dieses Entwurfs, der von allen Handwerkern abgelehnt wird.
Die Regierung wünscht möglichst viele zu hören; unter dem Beifall der Sozialdemokratie hat der Herr Staatssekretär in seiner Eingangsrede diesem Gedanken Ausdruck gegeben.
Man denkt dabei selbstverständlich an diejenigen Handwerker, welche bis jetzt nicht in Innungen organisirt sind.
Man fragt sich: sind das noch Handwerker
Es sind die sogenannten Heimarbeiter.
Nun, daß, wenn es sich um eine Zwangsorganisation handelt, diese Heimarbeiter mit in die Zwangsorganisation hineingenommen werden müssen, ist selbstverständlich; aber ich verstehe nicht, wie man Leute, welche von einer Organisation im Handwerk nichts wißen wollen und das sind diese Heimarbeiter sämmtlich ich sage: ich weiß nicht, wie man, wenn man dem Handwerk geben will, was ihm gebührt, wenn man ihm geben muß, was in der Natur der Sache liegt, Leute zu Rathe ziehen kann, die das unter keinen Umständen thun wollen.
Es hat der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, daß ihm von Gewerbekammern Zuschriften gekommen sind, welche (6) sich günstig zu seinem Entwurf stellen.
Soeben wird mir mitgetheilt und ich habe gar keine Veranlassung, diese Mittheilung nicht den Thatsachen entsprechend zu halten —, daß in Baden, in Württemberg und zum Theil auch am Rhein die Gewerbevereine aus Kaufleuten, Rentiers, Fabrikanten, Redakteuren bestehen, und daß kaum zwei Fünftel Handwerker in diesen Gewerbevereinen sind.
Außerdem theilt die betreffende Persönlichkeit mir mit, die selbst Mitglied eines solchen Gewerbevereins ist, daß, wenn dort nachgefragt würde, wie man sich zu den Forderungen des Handwerks stelle, die Gewerbevereine trotz dieser eigenthümlichen Zusammensetzung wie ein Mann sich für die Forderungen des Handwerks aussprechen würden.
Sehr merkwürdig ist mir gewesen, daß in Z 1 'gesagt worden ist, die Handwerkerkammern sollten aus Handwerkern zusammengesetzt sein, und nachher an zwei Stellen noch ausgeführt ist, es müßten auch Sachverständige dabei sein.
Steht denn die Regierung auf dem Standpunkt, daß sie die Handwerker nicht für Sachverständige hält in ihrem eigenen Berufe
Wer sollen denn diese Sachverständigen sein
§ 3 des Entwurfs macht durchaus den Eindruck, als will man in diese Handwerkerkammern möglichst viele hineinhaben.
Sitzen nun nach § 1 Handwerker in den Handwerkerkammern, wer ist denn das Fünftel der Sachverständigen, welches noch hinzugezogen werden kann
Sind das die meist jüdischen Inhaber der Kleiderbazare, der Schuhmacherläden und sonstige Persönlichkeiten, die das Handwerk rein in kaufmännischem Betrieb und auf kaufmännische Art leisten, oder soll es so werden, daß, weil die Regierung die Handwerksmeister nicht als Sachverständige ansieht, man juristisch vorgebildete Verwaltungsbeamte mit diesen jüdischen Personen, die derartige Beschäftigungen treiben, wie ich gesagt habe, in die Handwerkerkammern hineinnimmt, und oaß man als das Fünftel sachverständige Handwerksmeister draußen vor der Thür der Kammern stehen läßt
M) Sehr aufgefallen ist mir, daß die Kosten für diese ganze Einrichtung, die nichts erzielt, aufgebracht werden sollen von Kommunaloerbänden.
Das wünscht ja das Handwerk gar nicht, daß, was es zu seiner Organisation, zu seinem Leben nöthig hat, ihm aus anderen Kreisen gebracht werde.
Das Handwerk will die Selbstverwaltung, weil es ohne Selbstverwaltung nicht leben kann; das Handwerk will die Selbstverwaltung seiner Mitglieder, weil niemand anders in der Lage ist, einen Lehrjungen zum Meister zu erziehen als ein Handwerksmeister.
Warum kommt denn die Regierung jetzt und verpflichtet andere Kreise, Kommunalverbände, für das Gedeihen, für das Fortkommen des Handwerks
Das ist ja die Liebesgabenpolitik, die da hingiebt aus dem Staatssäckel, wo nur bestimmte Interessen vertreten sind.
Wir haben an dieser Liebesgabenpolitik doch wahrlich wenig Freude erlebt.
Die gesammte linke Seite des Hauses benutzt die sogenannten Liebesgaben an die Landwirthschaft von denen ich der Meinung bin, daß es keine sind dazu, um diejenigen, welche sie als Agrarier bezeichnet, unbeliebt zu machen, um andere Kreise, die diese Interessen nicht haben, gegen die Agrarier zu hetzen.
Das würde mit der Aufbringung der Kosten für die Handwerkerkammern absolut nicht anders sein; es würde ein Widerwille gegen die Forderungen des Handwerks entstehen in denjenigen Kreisen, die nicht zum Handwerk gehören, daß dadurch die Regierung, wenn sie auf dem Standpunkt steht, dem Handwerk nicht geben zu wollen, was das Handwerk nothwendig haben muß, eine Menge von Hilfstruppen bekommt, nicht aber zum Vortheil des Handwerks, nicht zum Vortheil des wirthschaftlichen Friedens in unserm Volke.
Ich glaube nicht, daß diese Vorlage eine Wiege ist, in der das Glück des Handwerks ruht.
Zwar wünsche ich nicht, daß es der Sarg werden möge, in welchem eine Ministerherrlichkeit begraben wird; aber doch bitte ich um ein Begräbniß erster Klaffe dieser Vorlage, indem ich beantrage, daß sie nicht der 179 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1895.
Kommission überwiesen, sondern im Plenum berathen und womöglich einstimmig abgelehnt wird.
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Vertagung eingereicht von den Herren Abgeordneten Dr. Hahn und von Dallwitz.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Antrag auf Vertagung stimmen wollen, sich zu erheben beziehungsweise s, ch° », u bl-Ib.
N. 1 -!
ch -h .
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, die Vertagung ist beschlossen.
Ich mache Ihnen folgenden Vorschlag: die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 17.
Dezember, 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
16 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Jahr 189495 (Nr.
8 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung der Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets, und zwar a) der endgiltigen Uebersicht für das Etatsjahr 189293, 5) der vorläufigen Uebersicht für das Etatsjahr 189394 (Nr.
9 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung n) der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189394, ,) der vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der sämmtlichen afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189495 (Nr.
10 der Drucksachen); 5.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt, und zwar für die Etatsjahre 188485, 188586, 188687, 188788, 188889, 188990, 189091 und 189192 (Nr.
11 der Drucksachen); 6.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Herr Präsident, ich bin im allgemeinen mit der Tagesordnung einverstanden; ich würde aber den Rest der heutigen Tagesordnung nur insoweit auf die Tagesordnung zu setzen bitten, als er die Fortsetzung der heute begonnenen Debatte betrifft.
Die De- (6) batte über den Börsengesetzentwurf morgen zu beginnen, hieße offenbar, sie in einer höchst unzweckmäßigen Weise zerreißen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v .
von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Ich möchte dem Herrn Präsidenten anheimgeben und erlaube mir den Vorschlag, die Sitzung morgen um 12 Uhr beginnen zu lassen, in Rücksicht darauf, daß die Herren eventuell Abends abreisen (Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter von Stnmm-Halberg: Meine Herren, ich möchte mich lieber dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Meyer anschließen, den letzten Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Dann ist es nicht nothwendig, die Sitzung um 12 Uhr beginnen zu lassen; ich glaube, dann können wir auch vollständig fertig werden, wenn wir um l Uhr -ns« -, », chr UchW, Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Unter dieser Voraussetzung ziehe ich meinen Antrag zurück und bin mit Herrn von Stumm dann einverstanden.
Präsident: Es liegt also der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) und Freiherr von Stumm (Halberg) vor, nur die Fortsetzung des eben verhandelten Gegenstandes als sechsten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bringe diesen Antrag zur Abstimmung und ersuche diejenigen, welche ihm zustimmen wollen, sich zu er (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also bei meinem Vorschlage.
Dann haben wir abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten I), -.
von Marquardsen, die Sitzung um 12 Uhr.
(Zurufe) er war nur eventuell zurückgezogen anzusetzen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Beginn der Sitzung auf 12 Uhr ansetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also bei meinem Vorschlage.
Ich schließe die Sitzung.