Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der VII.
resp.
XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hofmann (Dillenburg), Freiherr von Buddenbrock, Klemm (Dresden) und Engels sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten und zwar: in die VII.
Kommission vr.
Pieschel; in die XI.
Kommission Sachße, vr.
Förster, vr.
Pauli.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: 1 (6) vr.
Haffe, Wiesike für 2 Tage, Goetz von Olenhusen für 5 Tage, Galler für 6 Tage, Stephann (Torgau) für 7 Tage, vr.
Blankenhorn, Freiherr Heyl zu Hermsheim, Köhler, von Janta-Polczynski und von Salisch für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Horn, Schmidt (Frankfurt) für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; 1'Grillenberger für 14 Tage, ebenfalls wegen dringender Geschäfte; Baron von Arnswaldt Hardenbostel für 14 Tage wegen Krankheit; Graf von Holstein für 4 Wochen zum Gebrauch einer Badekur.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; ich erkläre sie für bewilligt.
Entschuldigt sind die MitgliederdesReichstags Herren Lerno, Sachße, Prinz zu Schönaich Carolath für heute, von Staudy für heute und morgen.
Die Mitglieder des Reichstags Herren von Salisch und Baron von Arnswaldt-Hardenbostel wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VII.
beziehungsweise Xl.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6. und 2.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet worden für den ersten Gegenstand der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Kühn; für den dritten Gegenstand: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath, 1 (v) der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Hauß, der Kaiserliche Regierungsrath Herr Lewald, der Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Pomme, der Major Herr Kolewe, der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr vr.
Hertz, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Deininger.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausführung des mit Oesterreich-Ungarn abgeschlossenen Zollkartells (Nr.
316 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: 1 Meine Herren, es handelt sich bei diesem Gesetzentwurf um die Erfüllung einer Verbindlichkeit, welche das Deutsche Reich beim Abschlüsse des Zollkartellvertrages im Jahre 1891 Oesterreich gegenüber übernommen hat.
Aus diesem Grunde, und weil materiell gegen das Gesetz meines Dafürhaltens keinerlei Einwendungen zu erheben sind, bin ich der Meinung, daß wir dasselbe in erster und sofort auch in zweiter Lesung annehmen können.
Ich habe jedoch das Bedürfniß, eine Anfrage an die Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten.
Indem wir dazu angehalten werden, jetzt eine vertragsmäßige Verbindlichkeit zu erfüllen, muß man doch die Aufmerksamkeit auch darauf lenken, ob bereits seitens Oesterreichs dieselbe Verbindlichkeit erfüllt ist, oder mit anderen Worten: hat Oesterreich jetzt schon strafgesetzliche Bestimmungen für die Uebertretung der Zollvorschriften und des Zollvertrags im 313 2246 Reichstag.
91.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1895.
() deutschen Interesse eingeführt
So lange das nicht der Fall ist, würde die Erfüllung der Verbindlichkeit unsererseits eine einseitige sein.
Ich meinerseits würde auch dem nicht widerstreben.
Es hat aber für den Reichstag erklärliches Interesse die Begründung der Regierungsvorlage giebt darüber keine Auskunft —, zu erfahren, ob in Oesterreich die desfallfigen Strafgesetze erlassen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Kühn.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Kühn: Ich kann die Anfrage des Herrn Vorredners dahin beantworten, daß in Oesterreich, und nicht erst seit Abschluß des Handelsvertrags von 1891, die Vergehen gegen die deutschen Zollgesetze in ganz derselben Weise bestraft werden, wie die Vergehen gegen das österreichische Gesetz selber.
Ich darf dazu bemerken, daß es vielleicht auch deutscherseits zweifelhaft gewesen wäre, ob die Nothwendigkeit vorliege, ein besonderes neues Gesetz über den Gegenstand zu erlassen.
Man hätte vielleicht zu der Auffassung gelangen können, daß durch den Handels- und Zollvertrag von 1891, insbesondere durch den Art.
10 dieses Vertrags, das frühere Strafgesetz von 1881, welches dieselben Bestimmungen enthält, wie die heutige Vorlage, ohne weiteres aufrecht erhalten wäre.
Nachdem jedoch das Reichsgericht sich auf den entgegengesetzten Standpunkt gestellt hat, haben die verbündeten Regierungen angenommen, daß es zur Vermeidung der Rechtsunsicherheit geboten sei, im Wege der besonderen Gesetzgebung vorzugehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe deshalb die erste Berathung.
Ein Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission ist nicht gestellt.
Ich nehme demnach an, daß das Haus gewillt ist, alsbald in die zweite (g) Lesung einzutreten.
Wir thun dies.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und zwar über ZI und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Z 1 ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen zu Das ist die Mehrheit; Z 1 ist angenommen.
Ich rufe mit Ihrer Zustimmung widerspruchslos auf mit der Wirkung der Annahme der einzelnen Theile des Gesetzentwurfs, wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt und eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, ich rufe auf Z 2, § 3, Z 4, Z 5, Z, Z 7, Z 8.
Ich konstatire mit Ihrer Zustimmung, daß sämmtliche Paragraphen mit derselben Mehrheit wie Z 1 angenommen sind.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und konstatire auch hier Ihre Zustimmung.
Damit ist die zweite Berathung dieses Gesetzentwurfs beendet.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über den Beistand bei Einziehung von Abgaben und Vollstreckung von Vermögensstrafen (Nr.
309 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Krüger.
Abgeordneter Krüger: Man wird anerkennen können, daß der vorliegende Gesetzentwurf geeignet ist, einem in der Praxis lebhaft hervorgetretenen Bedürfniß in zweckmäßiger Weise abzuhelfen.
Man wird demselben daher im ganzen und ohne weiteres zustimmen können.
Ich glaube nur darauf aufmerksam machen zu sollen, daß die ZZ 3 und 5 in ihrer Fassung und in ihrer Stellung zu einander zu Zweifeln 0) vielleicht Veranlassung geben können.
Es ist in Z 3 gesagt: Die Gewährung des Beistandes kann behufs Abwendung einer Doppelbesteurung versagt werden.
Es ist dann in Z 5 gesagt: Ueber die Zulässigkeit des Beistandes sowie über Einwendungen, welche die Art und Weise der Beistandsleistung betreffen, entscheiden die zuständigen Behörden desjenigen Bundesstaates, welchem die ersuchte Stelle angehört.
Einwendungen, welche den Anspruch selbst oder die Vollstreckbarkeit desselben betreffen, unterliegen der Entscheidung der zuständigen Behörden desjenigen Bundesstaats, welchem die ersuchende Stelle angehört.
Es kann nun zweifelhaft sein, ob auch in dem Falle, daß das Ersuchen um Beistandsleistung sich auf die Einziehung von Steuerbeträgen bezieht, welche nach Ansicht der ersuchten Behörde als Doppelbesteurung anzusehen sind, die Bestimmung des Z 5 zutreffen soll.
Ich persönlich bin nicht dieser Ansicht.
Ich nehme nicht an, daß das Gesetz vorschreiben will, daß, wenn die Einziehung verweigert wird, weil es sich nach Ansicht der ersuchten Stelle um eine Doppelbesteurung handelt, dann die Entscheidung erfolgen soll durch eine Verfügung der der ersuchenden Stelle vorgesetzten Behörde, sondern derjenigen Behörde, welche der ersuchten Behörde vorgesetzt ist.
Es ist aber, wie gesagt, dieser Zweifel ausgesprochen, und möchte ich es deshalb als zweckmäßig bezeichnen, einen Zusatz zu Z 5 zu machen, der bestimmt, daß im Falle einer Doppelbesteurung diese generelle Anweisung des Z 5 keine Anwendung findet.
Im übrigen wird man, wie gesagt, diesem Gesetzentwurf als einem durchaus zweckmäßigen zustimmen können.
Ich behalte mir einen bezüglichen Antrag für die zweite Lesung vor.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich (v) schließe demnach die Diskussion.
Ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission ist nicht gestellt; ich nehme deshalb an, daß das Haus gewillt ist, wenn auch nicht heute weil es nicht auf der Tagesordnung steht so doch ohne Kommissionsberathung in die zweite Berathung einzutreten.
Wir verlassen damit diesen Gegenstand der Tagesordnung.
Wir kommen zum dritten Gegenstand, nämlich zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Personen des Soldatenstandes des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine vom Feldwebel abwärts (Nr.
308 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Oriola.
Abgeordneter Graf von Oriola: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf entspricht Wünschen, die hier im Hause wiederholt laut geworden sind.
Ich erinnere an die Rede, die 1894 der Herr Abgeordnete Prinz Carolath in Bezug auf die Verhältnisse gehalten hat, auf welche sich dieser Gesetzentwurf bezieht.
Ich kann im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir den Entwurf mit Freuden begrüßen und demselben im großen und ganzen zustimmen.
Wir sehen daher auch keine Nothwendigkeit ein, diesen Entwurf an eine Kommission zu verweisen, sondern wünschen, daß die zweite Berathung ohne Kommissionsberathung gleich im Plenum stattfinden möge.
Meine Herren, ich habe das Wort ergriffen, um hier mitzutheilen, daß in Bezug auf die Versorgung der Relikten der Friedensinvaliden zahlreiche Petitionen vorliegen, unter anderen eine Petition, welche über 10000 Unterschriften trägt.
Die Petitionskommission hat in Bezug auf diese Petition beschlossen, zu beantragen, sie durch den Beschluß des Reichstags über dieses Gesetz für erledigt zu erklären und sie nur dann.
Reichstag.
91.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1895.
2247 () falls der Gesetzentwurf einer Kommission überwiesen werden sollte, dieser Kommission zu überweisen; es wird bei der dritten Berathung über diese Petitionen mit beschlossen werden müssen.
Meine Herren, eine Frage, die in weiten Kreisen aufgetaucht ist, ist die der besseren Versorgung der Wittwen und Waisen der Kriegsinvaliden.
Die Lage dieser wird durch das vorliegende Gesetz nicht verbessert; wir werden über diese Frage zu sprechen haben, wenn der Bericht der Petitionskommission vorliegen wird, welche sich mit den Petitionen für die Wittwen und Waisen der Kriegsinvaliden beschäftigt.
Ich gehe heute auf diese wichtige Frage nicht ein, möchte aber heute schon für meine Person aussprechen, daß ich es bei unserer Jnvalidengesetzgebung für eine der vornehmsten Pflichten erachte, für die Frauen und Kinder derjenigen zu sorgen, welche ihr Leben für das Vaterland gelassen haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, auch meine Partei kann diesen Gesetzentwurf begrüßen; denn auch aus unseren Kreisen sind Wünsche laut geworden, welche eine Regelung dieser Frage verlangen: ich darf mich beziehen auf Ausführungen, die ich schon früher selber die Ehre hatte, im Interesse dieser Invaliden zu machen.
Wir sind auch gern bereit, den Versuch zu machen, in zweiter Lesung ohne Kommissionsberathung die Vorlage hier im Hause zu erledigen im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes.
Wir möchten nur den Vorbehalt machen, wenn sich bei der zweiten Berathung, was ich nicht für ganz unmöglich halte, die Nothwendigkeit ergiebt, eine Kommissionsberathung eintreten zu lassen, in der zweiten Berathung dann noch die Kommissionsberathung beantragen zu wollen.
Was die weitergehenden Wünsche angeht, von denen der (L) geehrte Herr Vorredner mit kurzen Worten gesprochen hat, so möchte es richtiger sein, wenn wir eine ausführlichere Berathung derselben vertagen, bis das weitere Gesetz an die Reihe kommt über die Verwendung der Mittel des Reichsinvalidenfonds, das uns schon vorliegt, und über das voraussichtlich in kurzer Zeit die erste Berathung im Hause stattfinden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der dem hohen Hause vorliegende Gesetzentwurf ist bestimmt, in der Gesetzgebung eine Lücke auszufüllen, die die Militärverwaltung schon seit langen Jahren schmerzlich empfunden hat, eine Lücke in Bezug auf die Versorgung der Hinterbliebenen der Personen des Reichsheeres und der Marine vom Feldwebel abwärts.
Der Entwurf ist das kann ich nicht verschweigen erst nach schweren Verhandlungen zu Stande gekommen, nach Verhandlungen, die sich um deswillen erheblich verzögert haben, weil die finanzielle Tragweite des Entwurfs anfänglich gar nicht zu übersehen war.
Einen letzten Anstoß zu den Verhandlungen hatte der geehrte Herr Abgeordnete, der vor mir gesprochen, selbst gegeben, und zwar in der vorigen Tagung.
Aus diesem Umstand glaube ich wohl schließen zu dürfen, daß wenigstens in diesem Fall die 16 Paragraphen der Regierungsvorlage vom Zentrum unverändert angenommen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Harm.
Abgeordneter Harm: Meine Herren, auch wir sind mit dem Prinzip des Antrags durchaus einverstanden.
Obgleich wir Gegner des stehenden Heeres sind, wünschen wir doch.
daß diese Lücke, wie der Herr Kriegsminister sich ausgedrückt (6) hat, ausgefüllt werde.
Wir bedauern nur im höchsten Grade, daß die Unterstützung der Hinterbliebenen so minimal ausfällt.
Wir können es aber durchaus nicht billigen, daß nur die ehelichen Kinder in diesem Antrage berücksichtigt werden sollen und nicht auch die unehelichen.
Ich kann mir z.
B. ganz gut den Fall denken, wo die Mutter der Kinder gegen den Willen des Vaters selbst nicht geehelicht wird.
Meine Herren, ich glaube, wir sind nicht berechtigt, die Kinder schon dafür zu bestrafen, weil sie gegen die jetzt herrschende Moral nicht legitim gezeugt sind und nicht vorsichtig genug waren in der Wahl ihrer Eltern.
Ich finde auch die Worte „ohne eigenes Verschulden ''überflüssig; denn sie involviren schon die Worte „mit Verschulden ''.
Man könnte sehr leicht sagen: hätte der Soldat dieses oder jenes nicht gethan, so wäre er nicht verunglückt.
Ich würde es begreiflich finden, wenn gesagt würde: „wenn der äolrm unzweifelhaft nachgewiesen wird, werden die Hinterbliebenen nicht berücksichtigt ''.
Obwohl ich das begreiflich finde, würde ich nicht dafür stimmen können; denn das Gesetz darf nicht auf solche anormalen Fälle zugeschnitten werden.
Das Wittwengeld beträgt 116 Mark, das Geld für die Kinder 32 Mark, resp.
54 Mark.
Das ist viel zu gering, denn, wie die Regierung in der Begründung dieses Antrags selbst sagt, befinden sich die Hinterbliebenen in sehr bedrängter Lage.
Also einer Mutter, die mit 160 Mark nicht im Stande ist, zu leben, wird zugemuthet, mit 32 Mark ein Kind zu ernähren; 54 Mark sind ebenfalls für eine vollständige Waise viel zu gering.
Diese Summe ist nur als eine Unterstützung der Armenkasse anzusehen; denn, da das Kind bei fremden Leuten untergebracht wird, reichen diese 54 Mark nicht, und die Armenkasse muß einen Zuschuß geben.
Wir könnten daher wohl von der Regierung verlangen, daß sie mehr giebt; und der Reichstag wäre wohl im Stande, mehr Gelder zu bewilligen.
Von einer sogenannten Gnadenzeit kann wohl nicht die Rede sein.
Es empfiehlt sich daher, zu sagen: den Hinter- (0) bliebenen wird das sogenannte Honorar für das erste Jahr vollständig ausgezahlt und später eine dem bürgerlichen Leben entsprechende Summe.
Dann würde man mit freudigem Herzen für die Vorlage stimmen können.
Es entspricht den Gründen der Gerechtigkeit und Billigkeit, wenn den Hinterbliebenen aus der Reichskasse andere Mittel zufließen, daß diese bei der Unterstützung nicht mitgerechnet werden.
Die ganze hierbei in Betracht kommende Summe ist nach der Vorlage der Regierung eine so geringe, daß es gar nicht nöthig wäre, so viel Redens davon zu machen.
Es entspräche vollständig meinen Intentionen, wenn einfach dieser Antrag der Regierung a liwina abgelehnt würde und zugleich die Regierung aufgefordert würde, womöglich noch in dieser Session ein anderes, besseres Gesetz vorzulegen.
Ich entsinne mich sehr genau, wie seiner Zeit meine Fraktion die Ehre hatte, den Antrag auf Unterstützung der Reservisten und Landwehrmänner zu stellen, welche Mühe es machte, diesen Antrag durchzubringen; besonders war es die rechte Seite, unter anderen der jetzige Minister Herr von Köller, welcher mit allen Mitteln die Regierung zu unterstützen suchte und sagte, das wäre nicht nothwendig.
Die Zeit hat aber bewiesen, daß es nothwendig ist; und ich bin der Meinung, daß wir auf diese Weise die Regierung zwingen können, uns einen besseren Antrag vorzulegen.
Wir würden damit nur einen Akt der Gerechtigkeit erfüllen, und der Dank jener Aermsten, denen der Ernährer entzogen wurde, würde uns nicht fehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, so hat er gemeint, wir sollten diesen Gesetzentwurf ablehnen und die Regierung ersuchen, uns einen besseren Entwurf vorzulegen.
Ich weiß nicht, ob das praktisch wäre.
Meiner Meinung nach haben 313'2248 Reichstag.
91.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1895.
M wir das ja in der Hand, wenn wir sehen, daß dieser Gesetzentwurf nicht ausreichte.
Ich gebe zu, die Beträge, die für die Hinterbliebenen der betreffenden Verstorbenen oder Verunglückten ausgeworfen sind, sind bescheiden; aber, falls sie nicht ausreichen, hat der Reichstag es jeder Zeit in der Hand, an die verbündeten Regierungen heranzutreten und die Erhöhung zu beantragen.
Mir scheint es jedenfalls praktischer, wenn wir zunächst diese Sätze annehmen.
Wenn der Herr Vorredner weiter auf die wie er ja selbst weiß so sehr umstrittene Frage der ehelichen oder unehelichen Kinder eingegangen ist und die Berücksichtigung der letzteren ebenso verlangt hat wie die Berücksichtigung der ersteren, so wiederhole ich: er weiß ja selbst, wie umstritten diese Frage im Reichstag ist.
Ich möchte glauben, daß wir bei diesem Gesetz nicht die Gelegenheit uns nehmen sollten, diesen prinzipiellen Gegensatz, der hier zwischen den verschiedenen Parteien besteht, in nähere Erörterung zu ziehen; sondern ich würde dem hohen Hause nur empfehlen können, das Gesetz so zu nehmen, wie es liegt.
Wollten wir das Gesetz heute in eine Kommission verweisen und dort längere Betrachtungen darüber pflegen das würde ja den Intentionen entsprechen, die der Herr Vorredner geäußert hat —, so halte ich es für die Geschäftslage des Hauses nicht für praktisch und kann meinerseits nur empfehlen, das Gesetz so, wie es liegt, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, ich will mich auch nur auf die kurze Erklärung beschränken, daß ich, im Einverständniß mit dem Herrn Vorredner, gegen eine Kommissionsberathung bin, weil ich der Meinung bin: wir müssen nehmen, was wir vor uns haben, es schnell nehmen, ohne auf die Wünsche, die wir sonst noch hegen, jetzt einzugehen; diese müssen wir der Zukunft überlassen.
Wir werden also (8) am besten, da heute die zweite Lesung noch nicht auf der Tagesordnung steht, ohne Kommisstonsberathung morgen oder übermorgen in die zweite Lesung dieses Gesetzes eintreten.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ein Antrag auf Kommissionsberathung ist nicht gestellt; ich kann feststellen, daß die zweite Lesung demnächst im Plenum stattfinden soll.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Tabackstenergesetzes (Nr.
116 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XII.
Kommission in Nr.
306 der Drucksachen.
An Stelle des verhinderten Berichterstatters Herrn Abgeordneten de Witt wird mit Ihrer Zustimmung der Herr Abgeordnete Fritzen (Rees) das Referat übemehmen.
Die Kommission hat die Ablehnung der Vorlage beantragt.
Ich eröffne nunmehr die Spezialdiskussion und zwar über H 1 der Regierungsvorlage.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Rees): Ich möchte auf die Sache selbst nicht eingehen, da ein klarer und übersichtlicher schriftlicher Bericht vorliegt.
Ich möchte nur dem Herrn Präsidenten die Erwägung anheimgeben, ob es nicht wünschenswertst wäre, mit dem § 4 zu beginnen.
In Z 4 ist gerade das System der Tabackfabrikatsteuer ausgesprochen, und vom Schicksal des Z 4 hängt auch wesentlich das Schicksal der ganzen Vorlage ab.
Ich möchte daher als Berichterstatter an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, mit § 4 zu beginnen.
Präsident; Ich unterstelle die Zustimmung des Hauses zum Vorschlag des Referenten und werde also dann Z 1 später zur Diskussion stellen, zunächst aber die Diskussion er- (6) öffnen über Z 4.
Darin ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Di-.
Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, ich kann mich im gegenwärtigen Augenblick auf eine ganz kurze Erklärung beschränken.
Wir haben im vorigen Jahre in diesem hohen Hause eine Erklärung abgegeben, in welcher sich folgende Sätze befanden: Eine Erhöhung der indirekten Steuern erscheint bei dem Darniederliegen der Erwerbs- und Wirthschaftsverhältnisse in nahezu allen Berufsständen, ganz besonders in den Mittelständen, in Landwirthschaft und und Gewerbe, um so bedenklicher, als schon die Bewilligung der Mittel für die gegen unsere Stimmen bewilligte und vorwiegend die minder begüterten Klassen belastende Heeresverstärkung mit den äußersten Schwierigkeiten verbunden ist.
Ferner: daß wir eine dem Anwachsen der indirekten Steuern im Reich entsprechende Ausbildung der direkten Steuern, insbesondere eine genügende allgemeine Einkommens- und Vermögenssteuer in den meisten Bundesstaaten zur Zeit vermissen.
Diese Gründe, welche für uns noch in derselben Kraft stehen, sowie der Umstand, daß das Budget durch die durchaus rühmenswerthe Arbeit der Budgetkommission, sv weit in Ordnung gebracht ist, daß nur ein ganz kleines Defizit bleibt, kann uns nur dazu bringen, den Z 4 und das Gesetz selbst abzulehnen.
Meine Herren, die Budgetkommission Wt es jetzt in zweijähriger Arbeit verstanden, nur mit Zuhilfenahme der Börsensteuer die Bedürfnisse des Reichs zu decken.
Eine weise Sparsamkeit allerdings eine ernste Sparsamkeit hat dazu geführt, die Etats, die die verbündeten Regierungen uns vorlegten, und die zweimal mit einem erheblichen Defizit, abschloß, so weit in Ordnung zu bringen, daß das Defizit auf einen kleinen Rest zusammenschrumpfte.
Damit hat sich gezeigt, was mit entschlossener Sparsamkeit zu leisten ist, und wir haben den Wunsch und die Hoffnung, daß das auch in Zukunft gelingen möge.
Wir haben insbesondere den Wunsch, daß nunmehr auch die verbündeten Regierungen dazu übergehen mögen, dieses System entschlossener Sparsamkeit, das die Budgetkommission in diesem und im vorigen Jahr verfolgt hat, zu ihrem System zu machen.
Wir haben die feste Ueberzeugung: wenn die verbündeten Regierungen mit uns in diesem Bestreben sich zusammenfinden, dann wird es auch in künftigen Jahren gelingen, ohne Defizits oder mindestens ohne die Einzelstaaten in unerträglicher Weise belastende Defizits abzuschließen, sogar, ohne daß wir nothwendig haben, dringende Bedürfnisse des Reichs außer Acht zu lassen.
Ich schließe also mit der Bitte an die verbündeten Regierungen, speziell an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, daß in Zukunft uns nur noch Budgets vorgelegt werden, von denen auch der Reichstag anerkennen kann, daß diese entschiedene Sparsamkeit von vornherein gewahrt ist.
Wir werden dann nicht nöthig haben, neue Steuern zu bewilligen.
1 (Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Abgeordneter Frese: Meine Herren, nach der von der Zentrumspartei durch den geehrten Herm Abgeordneten vr.
Bachem abgegebenen Erklärung kann auch ich nur bitten, der so schwer geängstigten Tabackindustrie durch Ablehnung des Gesetzentwurfs mit erdrückender Majorität endlich die Ruhe wiederzugeben, deren sie so sehr bedarf, zu verhüten, daß noch mehr Werthe zerstört werden, als schon durch die.
jahrelage Beunruhigung zerstört worden sind.
Auch meine politischen Freunde bitten mit mir, die Vorlage kurzer Hand abzulehnen.
Reichstag.
91.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1895.
2249 () Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Ör.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, es scheint ja, daß die Parteien des Hauses nur förmliche Erklärungen abzugeben geneigt sind.
Das soll mich aber nicht abhalten, noch auf einige sachliche Erwägungen bezüglich der Tabackfabrikatsteuervorlage einzugehen, die in den Augen der verbündeten Regierungen zunächst nichts war, als das Mittel zum Zweck der Finanzreform.
In der vorjährigen Session hatten die verbündeten Regierungen aus der Tabacksteuer einen Mehrertrag von 45 Millionen verlangt unter der Voraussetzung, daß den einzelnen Staaten feste Ueberweisungen im Gesammtbetrage von 40 Millionen gewährt würden.
Nachdem indeß die Reichsweinsteuer und ein erheblicher Theil der vorgeschlagenen Stempelsteuern abgelehnt war, und nach der ganzen Haltung des Hauses gegenüber dem Gedanken von festen Mehrüberweisungen, sahen sich die verbündeten Regierungen veranlaßt, ohne ihren prinzipiellen Standpunkt der Forderung von Mehrüberweisungen aufzugeben, Ihnen ein anderes Tabacksteuergesetz vorzulegen, das sich auf die Spannung beschränkte, welche im Etat 189596 zwischen Ueberweisungen und Matrikularbeiträgen zu erreichen war.
Meine Herren, es ist uns wiederholt in der Presse und auch hier im Hause der Vorwurf gemacht worden, wir wünschten Steuern auf Vorrath zu bekommen, d. h. Steuern für noch nicht sichtbare Ausgaben.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen haben durchaus loyal gehandelt, indem sie sich zur Entkräftung dieses Vorwurfs auf den Boden der etatsmäßigen Thatsachen stellten, nachdem die Budgetkommission, deren Verhalten das Plenum gebilligt, die Spannung von 32 (L) auf etwa 6 Millionen ermäßigt hat.
Sie werden von dem Nachtragsetat auch bereits Kenntniß bekommen haben; die Spannung wird sich hiernach voraussichtlich auf 10 Millionen erhöhen.
Meine Herren, wenn ich nun entsprechend der Lage des Etats namens der verbündeten Regierungen die Erklärung abgab, daß wir auch mit einem Tabacksteuergesetz vorlieb nehmen wollten, das lediglich jenes Defizit uns bewilligt, so, glaube ich, wäre es möglich gewesen, ein Gesetz zu Stande zu bringen, das alle Forderungen erfüllt, die man im Interesse der Industrie billigerweise an ein solches Gesetz stellen kann.
Zunächst ist es nachgewiesen, daß bei einer For- derung von nur KU Millionen der Rauchtaback v in allen Preislagen mit Ausnahme der theuersten steuerlich wesentlich geringer belastet sein würde, als er jetzt belastet ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was die Zigarren betrifft, namentlich wenn man von dem Gedanken einer Staffelsteuer ausgeht, welche die minderwerthigen Zigarren geringer belastet als die theuren, so würden die Drei- und auch zum Theil Vierpfennigzigarren noch billiger geworden sein als jetzt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Fünfpfennigzigarren würden durchschnittlich pro 10 Stück 1 2 Pfennig mehr gekostet haben.
Auch die Erhöhung der Preislagen von Zigarretten in den billigeren Sorten würde eine ganz minimale gewesen sein.
Ich glaube, meine Herren, daß ein solcher Gesetzentwurf auch im dringenden Interesse der Tabackpflanzer, namentlich der Tabackpflanzer Süddeutschlands liegt.
Gegenüber den veränderten Volksgewohnheiten wird es nicht möglich sein, den Verbrauch von Rauchtaback zu steigern; aber wenn man den Rauchtaback so wesentlich geringer belastete, als es durch die vorliegende Gesetzesvorlage mit 10 Millionen Mehrertrag geschähe, würde wahrscheinlich der slatus guo erhalten werden, und es würde den süddeutschen (6) Tabackpflanzern möglich sein, den Tabackprodukten, die zu Zigarren nicht verwendet werden können, im Rauchtaback weitere Verwendung für die Zukunft zu sichern.
In einem solchen Gesetzentwurf, dessen finanzielle Gestaltung sich aus den Tabellen, die ich in der Kommission vorgelegt habe, ergiebt, würde doch eigentlich alles das erfüllt, was man erreichen will.
Der Tabackgenuß der niederen Volksklaffe würde zum Theil wesentlich verbilligt, der Tabackgenuß der wohlhabenden Klassen würde steuerlich erheblich stärker gefaßt.
Das ist praktisch der Grundsatz der Entlastung der schwächeren Schultern.
Es ist richtig, daß dieser Gedanke, den Ertrag aus der Tabacksteuer wesentlich zu ermäßigen, schon von einem Mitglied der nationalliberalen Fraktion vorher in der Kommission angeregt war; und es ist auch richtig, daß ich selbst gelegentlich auf diesen Gedanken hingedeutet habe.
Die Erklärung aber, die ich in der zweiten Lesung abgegeben habe, gab ich namens der Mehrheit der verbündeten Regierungen ab; und wir gaben uns hierbei der Hoffnung hin, daß hieraus die hohe Kommission Veranlassung nehmen würde, nochmals in eine sachliche Prüfung der Frage einzutreten.
Die sozialen Einwendungen, die gegen das Gesetz gemacht wurden und die hatten ja unzweifelhaft die Schwerkraft —, wären durch eine solche wesentliche Abminderung des Ertrages offenbar vollkommen beseitigt; es blieb nur noch der Einwand der Kontrole übrig, und wir nahmen an, daß die Kommission auf die Lästigkeit der Kontrole, bei der es sich doch lediglich um ein Interesse der Tabackfabrikanten handelt, ein so wesentliches Gewicht nicht legen würde.
Es ist in der Kommission auch beantragt worden, sobald ich meine Erklärung namens der verbündeten Regierungen abgegeben hatte, die Sitzung zu sistiren, um die einzelnen Mitglieder der Kommission in die Lage zu setzen, nochmal mit ihren Fraktionen in Berathung zu treten.
Zur schmerzlichen Ueberraschung der verbündeten Regierungen haben diese Anträge indeß eine Majorität nicht gefunden; vielmehr entschloß sich die Majorität, ohne weitere (0) sachliche Berathung den § 4 des Gesetzes und damit auch das ganze Gesetz in zweiter Lesung kurzer Hand abzulehnen.
Ich bemerke, daß dieser ablehnende Beschluß für jetzt und für die Zukunft, glaube ich, nicht dahin gedeutet werden kann, daß alle die Mitglieder der Kommission, die sich in der Majorität befanden, gegen eine höhere Besteurung des Tabacks überhaupt eingenommen sind.
Theilweise sind ja bei solchen Kommissionsbeschlüssen taktische Gründe maßgebend.
Ein Theil der Kommissionsmitglieder war vielleicht auch der Ansicht, man könnte höhere Erträge aus dem Taback erzielen, aber auf einem anderen steuertechnischen Weg; und ein Theil endlich glaubte wohl, 102 Millionen wären doch eine Differenz, deretwegen man ein neues Steuergesetz zu machen nicht nöthig hätte.
Meine Herren, wie sollen nun die verbündeten Regierungen eigentlich verfahren
Fordern wir neue Steuern unter Beibehaltung des alten Steuersystems, dann hören wir wie bei der Börsensteuer den Vorwurf: „eine ganz öde Plusmacherei ohne jeden reformatorischen Gedanken.
Fordern wir, an das thatsächlich vorliegende Bedürfniß anschließend, neue Steuern auf Grund eines veränderten Systems, so wird uns gesagt: wegen einer so kleinen Summe macht man keine neuen Steuergesetze, während, solange die Forderung größer war, das Gesetz bekämpft wurde mit den eventuellen sozialen Folgen.
Wollen die verbündeten Regierungen das Risiko eingehen, daß selbst einmal eine geringe Abbröcklung der Einnahmen eintritt zum Besten wichtiger Erwerbszweige, so wird uns der Einwurf gemacht, wir seien Minusmacher; und legen wir endlich ein Finanzreformgesetz vor, nach welchem sich Ueberweisungen und Matrikularbeiträge balanziren sollen, sodaß das Reich thatsächlich auf seine eigenen Einnahmen angewiesen ist, so findet das auch nicht den Beifall des hohen Hauses.
Meine Herren, der Zweck der Tabacksteuervorlage war doch lediglich der, durch die neugewonnenen Mittel zur Finanz2250 Reichstag.
91.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1895.
M reform zu gelangen; und die Finanzreform hat doch im Hause von den verschiedensten Seiten eine durchaus wohlwollende Beurtheilung gefunden.
Was wird nun, meine Herren, wenn uns keine neuen Mittel bewilligt werden
Ob in Zukunft wieder ein Tabacksteuergesetz vorgelegt wird, wenn Sie das vorliegende ablehnen, das, glaube ich, hängt nicht von den Wünschen und Auffassungen einzelner Personen in der Regierung ab, sondern das ist eine Frage der finanziellen Entwicklung überhaupt.
Zunächst, meine Herren, hat doch die Reichsfinanzverwaltung absolut kein Interesse daran, neue Steuern zu wollen.
In dieser Beziehung steht selbstverständlich die Reichsfinanzverwaltung vollkommen auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten vr.
Bachem: sie hat immer den Wunsch, daß möglichst mit den vorhandenen Einnahmen die Ausgaben bestritten werden, daß das Reich mit seinen vorhandenen Einnahmen auskomme.
Eine andere Frage ist aber die, ob die Reichsfinanzverwaltung im einzelnen Falle das staatsrechtliche Schwergewicht hat, um einen solchen Wunsch zu realisiren.
Und andererseits werden auch Ausgaben gefordert, die dringender, unabweislicher Natur sind, und in Folge deren die Gesammtausgaben in stärkerer Progression steigen als die Einnahmen.
Wenn wir also eine neue Steuer nicht bekommen und auch das Finanzreformgesetz nicht, dessen wesentlicher Vortheil meines Erachtens darin besteht, daß es doch zu einer vorsichtigen Bemessung der Ausgaben führt, so liegen nur zwei Möglichkeiten vor: entweder die Matrikularbeiträge entwickeln sich weiter und werden mit der Zeit vielleicht eine Höhe erreichen, die namentlich für die kleinen Staaten außerordentlich drückend sein muß ich glaube, das ist von dem Herrn Vertreter der Herzoglich sachsen-meiningischen Regierung in überzeugender Weise nachgewiesen worden oder wir würden zu Steuerprojekten kommen, die in keinem Fall die Majorität des Bundesraths und ebenso wenig des hohen Hauses finden würden, zu direkten Reichseinkommensteuern, oder endlich, wir (8) müßten wieder zu den indirekten Steuem zurückgreifen und wenn wir das thun, so wird es ganz unmöglich sein, jetzt und in Zukunft eine höhere Besteurung des Tabacks von der Diskussion auszuschließen.
Ich habe in der Presse die Behauptung gelesen, der Reichsschatzsekretär schiene nach Ablehnung der Vorlage in der zweiten Lesung sehr erregt gewesen zu sein und sich geärgert zu haben.
Meine Herren, nachdem die verbündeten Regierungen sich zwei Jahre lang bemüht haben, auf diesem Wege die Finanzreform durchzusetzen, so wäre ein solches Gefühl vielleicht menschlich verständlich gewesen, wie ich Ihnen aber gern zugestehen will, politisch ein Fehler; denn „su poiitius xoivt äs runouns '', und wir werden deshalb auch in Zukunft die Frage der Tabackbesteurung siris irs.
st stuäio vollkommen unbefangen weiter prüfen.
Nach dieser in den Verhältnissen begründeten Sachlage, die, wie gesagt, vollkommen unabhängig ist von der Auffassung einzelner Personen in der Regierung, liegt es uns selbstverständlich vollkommen fern, lediglich aus gouvernementaler Rechthaberei die blühende Tabackindustrie weiter beunruhigen zu wollen; vielmehr wird die Natur der Dinge immer wieder zu einer höheren Besteurung des Tabacks zurückführen.
Meine Herren, wenn es gelänge, mit einem so minimalen Betrage wie IGz Millionen die Finanzreform durchzusetzen, so würde ich das für einen großen politischen Gewinn ansehen.
Ich habe bereits vorhin angedeutet, daß die Finanzreform entschieden geeignet ist, verlangsamend auf die Steigerung der Ausgaben zu wirken; ferner wird es auf diesem Wege möglich sein, wenigstens für einen beschränkten Zeitraum die Einzelstaaten zu schützen gegen die wachsenden und schwankenden Forderungen des Reichs, und damit überhaupt erst eine gesunde Finanzverwaltung der Einzelstaaten ermöglicht.
Ich habe freilich den Eindruck, als ob ein großes Mafiengrab vorbereitet wäre, in das die Vorlagen der verbündeten Regierungen versenkt werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Den Herren gegenüber, die „sehr richtig!
rufen, möchte ich L) den Wunsch aussprechen, nicht die Lebenden mit den Todten!
»b°gmbm.
Die Finanzreform, meine Herren, ist jedenfalls lebendig, lebendig in der Auffassung weiter Kreise des Volks und, was noch mehr sagen will, auch lebensfähig und muß lebensfähig bleiben im Interesse des Deutschen Reichs.
(Bravo!)
Es liegt mir fern, jetzt noch auf Einzelheiten der Tabackfabrikatsteuer einzugehen; ich weiß ganz genau, daß jeder der Anwesenden sein Votum bereits im Herzen trägt, (sehr richtig!)
und daß ein Versuch, dieses Votum zu erschüttern, nichts anderes hieße, als mit Muscheln nach dem Leuchtthurm werfen.
Ich lege Ihnen aber trotz alledem das große Werk der Finanzreform ans Herz und bitte Sie deshalb, uns die Mittel zu bewilligen, um das Hauptziel, eine feste Ordnung der Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten, noch in dieser Session erreichen zu können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Abgeordneter Wassermann: Angesichts des Willens des Hauses, mit dieser Vorlage thunlichst rasch zu Ende zu kommen, werde ich mich gleichfalls auf eine kurze Erklärung beschränken, ohne mich auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts, die ja den Erklärungen zur ersten und zweiten Lesung des Tabacksteuergesetzes in der Kommission entsprechen, des näheren einzulassen.
Wir stehen, was die Frage der Finanzreform anlangt, auf dem früher zu wiederholten Malen kundgegebenen Standpunkt, daß wir eine Regelung des Verhältnisies der Einzel- (Ostaaten zum Reiche nach wie vor für wünschenswerth und erstrebenswerth erachten, desgleichen aber auch das anerkennen müssen, was der Herr Abgeordnete Dr. Bachem heute ausgeführt hat, daß durch eine thunlichst sparsame Finanzverwaltung vermieden werden möge, an die Nothwendigkeit der Erschließung neuer Steuerquellen heranzutreten.
Es kann ja zweifellos nicht geleugnet werden, daß in weiten Kreisen unserer Bevölkerung eine sehr erhebliche Mißstimmung gegen die Ausdehnung des indirekten Steuersystems vorhanden ist; und angesichts dieser Mißstimmung wird es immer schwierig sein, 'neue indirekte Steuerprojekte hier imHause durchzusetzen.
Ich schließe mich dem Antrag auf Ablehnung des Z 4 des Tabacksteuergesetzes und der ganzen Regierungsvorlage an.
Während ein Theil meiner politischen Freunde den Weg der Fabrikatsteuer von Anbeginn an für gangbar hielt, hatten andere, darunter ich, sehr erhebliche Bedenken und hielten das System der Tabackfabrikatsteuer für unannehmbar.
Diese Bedenken der Gegner des Systems sind in der Kommission nicht geschwunden, sondern ich glaube eher sagen zu können: verstärkt worden.
Es hat nun der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts bereits in der Kommission sich auf den Standpunkt gestellt, daß eventuell die Regierung mit einer Mehreinnahme aus dem Taback von 10 Millionen auf der Basis des Tabackfabrikatsteuersystems sich zufrieden geben werde.
Durch diesen Standpunkt wird aber die prinzipielle Gegnerschaft gegen das System in keiner Weise berührt; wer prinzipiell ein Gegner ist, wird auch ein Gegner bleiben, selbst wenn nur 10 Millionen verlangt werden.
Im Gegentheil haben wir bereits in der Kommission hervorgehoben, daß es uns höchst bedenklich erscheinen würde, die Aussicht auf die Steuerschraube zu eröffnen, daß dann schließlich im Interesse der Industrie der Standpunkt vorzuziehen wäre, daß man mit einem Mal die Sache abmachen soll.
Nun, die Kommissionsberathungen haben ein vollständig negatives ReReichstag.
91.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1895.
2251 sultat gehabt, gleichzeitig haben die Berathungen der Budgetkommission und die Verminderung der Spannung die Dringlichkeit der Eröffnung neuer Steuereinnahmen in den Hintergrund gerückt.
Angesichts des Ergebnisses der Kommission bin ich allerdings der Ansicht, daß eine möglichst rasche Beerdigung dieser Vorlage schon im Interesse der Industrie wünschenswerth erscheint.
Wir haben uns dem Bestreben, aus dem Taback mehr Einnahmen zu erzielen, gegenüber in der Kommission nicht absolut negativ verhalten; eine Anzahl meiner politischen Freunde haben die Vorschläge gemacht, die Sie unter Nr.
4 Seite 15 des Kommissionsberichts finden, einen Werthzoll von 15 Prozent einzuführen; die Herren Regierungsvertreter haben diesen Vorschlag für unannehmbar erklärt.
Andere meiner politischen Freunde waren der Ansicht, daß auf der Basis des heute bestehenden Gesetzes einfach im Wege einer Zollerhöhung Mehreinnahmen zu beschaffen sind.
Wir haben gleichzeitig mit diesem Vorschlag der Erhöhung der Zölle den Zweck verfolgt, den inländischen Tabackbau mehr zu schützen, als es bisher der Fall war; auch dieser Antrag hat eine Mehrheit in der Kommission nicht gefunden.
Ich verfehle nicht, hinzuzusetzen, daß andere meiner politischen Freunde aus Norddeutschland prinzipielle Gegner der Erhöhung des Schutzzolles sind.
Wir verzichten angesichts der Thatsache, daß in der Kommission keinerlei Einigung auf irgend einen Antrag zu Stande gekommen ist, heute darauf, im Plenum diese Anträge wieder vorzubringen.
Ich möchte für meine Person auch zum Schluffe hinzufügen, daß, nachdem das System der Fabrikatsteuer im Reichstag nunmehr in zwei Sessionen den entschiedensten Widerspruch gefunden hat, einen Widerspruch, der in den Kommissionsberathungen verstärkt hervorgetreten ist, man von diesem System abgehen möge und diejenigen Darlegungen wieder als richtig anerkennen möge, die schon in der Tabacksenquete niedergelegt wurden, aus denen folgt, daß das System der Tabackssteuer für uns in Deutschland nicht paßt.
(L) Zweifellos kann man aber aussprechen, daß es für die Industrie äußerst wünschenswerth und nothwendig ist, daß sie mit weiterer Beunruhigung durch die Fabrikatssteuer verschont bliebe.
Es ist kein Zweifel, daß heut schon zahlreiche und zwar nicht große, kapitalkräftigere Existenzen denn die halten die Sache aus —, sondern die kleineren Existenzen durch diesen Gesetzentwurf auf das entschiedenste gefährdet sind.
Im Sinne dieser Ausführungen möchte ich es auch als freudig begrüßen, daß die Beerdigung der Regierungsvorlage hier feierlich im Plenum erfolgt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich begrüße es mit Freuden, daß der Herr Vorredner doch nicht für alle Zukunft es ablehnt, den Taback- ein so brauchbares Steuerobjekt, einmal in irgend einer Weise bester heranzuziehen, als es jetzt der Fall ist.
Denn, meine Herren, auf die Dauer wird uns dies nicht erspart sein.
Wenn alle anderen großen Kulturstaaten ohne Ausnahme so große Jntraden aus dem!
Taback nehmen, wie sie es thatsächlich thun, kann Deutschland allein nicht zurückbleiben und ein so vortreffliches Steuerobjekt so niedrig besteuert lasten, wie es jetzt besteuert ist.
Also mit der Zeit werden wir immer auf den Taback zurückkommen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Frese zur Beruhigung ausgesprochen hat, daß für alle Zeit nunmehr für die Industrie ein Zustand der Ruhe eintreten würde, so sage ich: nein, meine Herren, das ist ganz ausgeschlossen.
(Hört!
hört!
links.)
Auch bei der größten Sparsamkeit wird das Reich immer in die Lage kommen, höhere Aufwendungen machen zu müssen, und nicht allein das Reich und damit möchte ich auch dem Herrn Abgeordneten vr.
Bachem entgegentreten.
Die Herren fordern Sparsamkeit.
Ja, Sie denken nicht an die Einzellandtage, an die dringenden Aufgaben, die den Einzellandtagen (6) obliegen, und die jetzt mit Noth zurückgestellt werden.
Ich erinnere an das Schulwesen, ich erinnere an die Erhöhung der Beamtengehälter, an die Verbesserung unserer Verkehrsmittel.
Ja, das sind alles Aufgaben, die Geld erfordern.
Die direkten Steuern sind bereits bei uns so belastet, daß wir sie schwer noch weiter anspannen können; man wird also auf die indirekten Steuern zurückgreifen müssen.
Und da bin ich überhaupt von jeher der Meinung gewesen und habe es von jeher vertheidigt —, daß ich es für einen Irrthum bezeichne, wenn man behauptet, die indirekten Steuern belasten vorzugsweise die niederen Volksklassen.
Das kann man vielleicht von einigen sagen, aber lange nicht von allen, lange nicht vom Taback; von einzelnen kann man es mit einem Scheine von Wahrscheinlichkeit z.
B. beim Getreide kann man es, beim Taback aber gewiß nicht, und bei vielen anderen indirekten Steuern erst recht nicht.
Wir werden also auf die indirekten Steuern immer wieder zurückkommen müssen, und mit Recht; denn es ist eine irrige Ansicht, daß die indirekten Steuern an sich die ärmeren Bevölkerungsklaffen mehr belasten als die wohlhabenderen.
(Widerspruch links.)
—Das ist ein irriger Satz, der Ihnen im Augenblick paßt; aber deshalb wird er noch nicht richtig.
Meine Herren, ob das System der Fabrikatsteuer bei der späteren Besteurung thatsächlich in Anwendung kommt oder ein anderes System, ist mir gleichgiltig.
Kommen wird aber jedenfalls die höhere Besteurung des Tabacks; wenn nicht heut, so kommt sie in Jahren; denn, wie gesagt, Deutschland kann nicht hinter anderen Nationen in dieser Besteurung so zurückbleiben, wie es gegenwärtig zurückgeblieben ist.
Und ich hoffe, daß man bei dieser Besteurung die gerechten Klagen der Tabackbauer in Deutschland mehr berücksichtigen wird.
Meine Herren, der Tabackbau hoffte von diesem Gesetz etwas für sich, hoffte, durch dieses Gesetz gefördert zu werdendes hoffte der Tabackbauer die Beschränkungen los zu werden, die gegen- (v) wärtig noch auf ihm lasten.
Nun, meine Herren, alles das sind Dinge, die mit Nothwendigkeit dahin führen werden, daß wir den Taback in wenigen Jahren wieder auf der Tagesordnug des Reichstags stehen sehen werden.
Meine Herren, wenn darauf hingewiesen ist, daß dieser Reichstag nun einstimmig die Tabacksteuervorlage zurückgewiesen habe, was hat denn dieser Reichstag überhaupt Mh-r prodqlrt
Bei seiner gegenwärtigen Zusammensetzung ist er überhaupt —das hat sich doch gezeigt nicht in der Lage, irgend etwas positives zu schaffen.
(Widerspruch.)
—Ja, meine Herren, das müssen Sie mir doch zugeben da verletze ich ja keine einzelne Partei —: das liegt an der Zerrissenheit unseres Parteiwesens; und solange sich das nicht gebessert hat, meine Herren, werden wir auch nicht zu besseren finanziellen Zuständen kommen.
Aber daß diese besseren finanziellen Zustände ein so dringendes Erforderniß sind, daß die Regelung des Finanzwesens zwischen den Staaten und dem Reiche ein ganz dringendes Erforderniß ist, muß jeder zugeben, der sich mit diesen Fragen einigermaßen ernsthaft beschäftigt hat.
Wir können die einzelnen Staaten nicht in dem finanziellen Elend sitzen lassen, in dem sie sich heute theilweise schon befinden; und immer wird der Reichstag es sein müssen, der helfend eingreift, denn nur er besitzt das Gebiet der indirekten Steuern, auf das er eingreifen kann.
Wenn das von diesem Reichstag nicht zu erwarten ist, so ist vielleicht ein anderer Reichstag mehr dazu geneigt.
(Zuruf links.)
—Ja, meine Herren, so zerrissen in Parteien, wie dieser Reichstag ist, wird sich, glaube ich, kaum jemals ein anderer Reichstag 2252 Reichstag.
91.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1895.
() zusammenfinden.
Dazu habe ich ein zu gutes Zutrauen zum deutschen Volk; es wird sich darauf besinnen, daß das das Schlimmste ist, was einer Nation passiren kann; und es wird dahin drängen, daß diejenigen Parteien, welche den nationalen Gedanken vertreten, einmal wieder eine Majorität im Reichstag erhalten; und dann wird vielleicht auch die Tabacksteuererhöhung kommen, mögen Sie wollen oder nicht.
(Zuruf und Widerspruch links.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath I) r. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich habe nicht beabsichtigt, das Wort noch einmal zu ergreifen; aber gegenüber den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Bassermann sehe ich mich doch dazu verpflichtet.
Es könnten diese Erklärungen im Lande den Schein erwecken, als ob man uns thatsächlich höhere Mittel aus der Tabacksteuer hätte bewilligen wollen, aber nur aus gouvernementaler Rechthaberei oder Besserwissenwollen hätten wir die dargestreckte Hand zurückgewiesen.
Meine Herren, das muß ich als entschieden unrichtig konstatiren.
Man hat den Antrag auf Erhöhung des Schutzzolls gestellt; das war allerdings unannehmbar, denn die Erhöhung des.
Schutzzolls ohne Fabrikatsteuer hätte nur die Folge gehabt, daß erheblich mehr inländischer Taback verbraucht wurde, daß aber in gleichem Verhältniß ein Ausfall an den bisherigen Einnahmen bei dem Tabackzoll eingetreten wäre.
Meine Herren, es handelt sich doch um ein Finanzgesetz und nicht darum, nur eine einzelne Jnteressentengruppe in Vortheil zu bringen.
Aber auch gegen den Gedanken des Werthzolles haben wir sofort in der Kommission Bedenken allerschwerster Natur geltend gemacht.
Gestatten Sie mir, darauf hinzuweisen, (daß wir beispielsweise eine Art Werthzoll bei dem Kleiezoll haben: Mehl; ist zollpflichtig, Kleie zollfrei.
Ich kann den Herren verfichtst, daß selbst bei einem scheinbar so einfachen Importartikel, bei welchem man annehmen sollte, daß die Unterscheidung doch eine so klare und leichte wäre, die allergrößten Zweifel fortgesetzt entstehen, und daß wir wahrscheinlich in der Zwangslage sein werden, das bisherige System zu ändern.
Nun stellen Sie sich vor, einen Werthzoll auf einen Artikel einzuführen, wo 100 Kilo Sumatrataback das eine Mal 3000 und das andere Mal 300 Mark kosten!
Welche Entscheidung über ein so großes Vermögensobjekt wird da in die Hände eines einzelnen Sachverständigen gegeben!
In jedem Zivilprozeß hat man zwei oder drei Instanzen und hier soll ein einziger Sachverständiger eventuell über ein so bedeutendes Vermögensobjekt gegenüber einem Privatmann entscheiden!
Das ist schon ein sehr wichtiges Bedenken gegen den Werthzoll überhaupt.
Wir haben uns aber keineswegs vollkommen a, limine abweisend erklärt.
Wir haben nur gesagt: die Einführung des Gedankens des Werthzollsystems in dies Fabrikatsteuersystem ist ein vollkommen neuer Gesetzesvorschlag, und um einem solchen Vorschlag eine mögliche Form zu geben, ist zunächst eine möglichst eingehende Prüfung seitens Sachverständiger nothwendig.
Es müßte zur Verwirklichung des Werthzollsystems erst ein neues Gesetz mit den verbündeten Regierungen vereinbart werden, und es ist ganz unmöglich, noch im Lauf dieser Session ein solches Gesetz vorzulegen.
Ich berufe mich bezüglich dieser Melkung der Regierungen auf den Inhalt des Ihnen gedruckt vorliegenden Berichts, der in deutlichen Worten erklärt: Wünschten die Antragsteller jenes System verwirklicht, so würden sie auch die Verpflichtung haben, in Form eines durchgearbeiteten Gesetzentwurfs den Nachweis zu führen, daß jene von der Reichsregierung bisher gehegten Bedenken thatsächlich unbegründet und durch praktische Ausführungsmaßregeln beseitigt werden könnten.
An entsprechenden Be- (6) rathungen würde die Reichsregierung sich gern durch Kommissarien betheiligen.
Meine Herren, es ist hier der urkundliche Beweis geführt, daß wir diesen Gedanken nicht a limins abgewiesen haben, daß wir unsere Pflicht erfüllt haben, indem wir auf die steuer- und zolltechnischen Bedenken hinwiesen, daß wir uns aber auch bereit erklärt haben, um die Wahrheit zu finden, uns an etwaigen Verhandlungen in der Kommission zu betheiligen.
Das Fazit in der ganzen Sache ist doch das: es sind uns keinerlei neuen Mittel bewilligt, es ist uns bisher kein gangbarer Weg gezeigt worden, neue Mittel zu erlangen; und ganz abgesehen von der Tabacksteuer liegt fernerhin die Gefahr vor, daß wir in absehbarer Zeit zur einer Finanzreform nicht kommen.
Ich glaube: alle, die es mit dem Reich gut meinen, und alle, die entsprechend den Ausführungen des Herr Abgeordneten vr.
Bachem, die ich in dieser Richtung vollkommen unterschreibe, auf eine sparsame Wirthschaft im Reich hinwirken wollen, sollten die verbündeten Regiemngen darin unterstützen, daß sie sich eine finanzielle Konstitution geben können, und daß eine Finanzreform im Sinn des Ihnen vorliegenden Entwurfs ohne Verzug durchgeführt wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich kann mir auch einen Reichstag denken in seiner Mehrheit bester als der gegenwärtige, z.
B. der frühere Reichstag, der durch die Auflösung ein vorzeitiges Ende gefunden hat.
Wäre die Militärvorlage nicht bewilligt worden, so würden wir in alle diese Steuernöthe und Finanznöthe nicht hineingekommen sein, über die Herr von Kardorff jetzt so lebhaft klagt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn man Herrn von Kardorff hier über die Unfähigkeit, eine Majorität für Gesetze in diesem Hause zu finden, jammern hört, so könnte man annehmen, es sei die Aufgabe, die Schuldigkeit eines jeden Reichstags, eine bestimmte Anzahl von neuen Nummern für die Gesetzessammlung in einer Session zusammen zu bringen.
Durchaus nicht!
Besser gar keine Gesetze, als schlechte Gesetze!
(Sehr richtig!
links.)
Solange die Regierung die gegenwärtige bleibt, sind wir der Ansicht, daß es schon ein Fortschritt ist, wenn die Gesetzgebung nicht in jeder neuen Session verschlechtert wird, wenn nicht neue Lasten steuerlicher oder militärischer Art dem Volk auferlegt werden.
Wir sind deshalb mit dem negativen Ergebniß dieser Reichstagssession vollständig zufrieden, und wir möchten wünschen, daß sich die Anschauung vom Mastengrab bestätigt, daß der Umsturzvorlage noch andere Vorlagen nachfolgen, die auch kein besseres Endschicksal verdienen, als es die Umsturzvorlage gefunden hat.
Die Sehnsucht des Herrn von Kardorff nach einem Reichstag mit einer Kartellmehrheit hat denn die Kartellmehrheit von 1887 das Volk glücklich gemacht
Im Gegentheil, es sind damals so viel ungerechtfertigte Lasten auferlegt, so viel ungerechtfertigte Beschränkungen eingeführt worden, daß man die erste Gelegenheit im Jahre 1890 ergriffen hat, um sich von der Kartellmehrheit zu befreien; und seitdem haben es trotz für sie günstiger äußerer Umstände die Kartellparteien nicht wieder zu einer Mehrheit bringen können.
Der Herr Staatssekretär hat ganz recht, wenn er meint, daß die Stimmung gegenüber dieser Vorlage schon heut beim Beginn der Berathung dieselbe ist, wie sie bei der Umsturzvorlage erst nach der Ablehnung der M 111 und 112 hervorgetreten ist.
Der Herr Staatssekretär meint, die Forderung von nur 10 Millionen Fabrikatsteuer beseitige den Vorwurf, daß man Reichstag.
91.
Sitzung.
Montag dm 13.
Mai 1895.
2253 () auf Vorrath bewilligen wolle.
Durchaus nicht!
Wo ist denn die Nothwendigkeit vorhanden, die Einnahmen um 10 Millionen zu vermehren
Nicht einmal etatsmäßig!
Denn erinnern Sie sich doch, daß das Defizit, die sogenannte Spannung, 6 700 000 Mark betrug, daß, wie ich glaube, dargelegt zu haben, der Zuschlag an Matrikularbeiträgen für die Kosten bei der Nordostseekanaleröffnung gar nicht nothwendig ist, und daß seitdem die Zolltarifnovelle angenommen ist, die im Etat noch nicht vorgesehen war und nach der eigenen Schätzung der Regierung 2 300 000 Mark einbringen sollte, aber nach den vorgenommenen Erhöhungen wahrscheinlich noch erheblich mehr einbringen wird!
Erinnern wir uns doch, daß, nachdem inzwischen das Jahr 189495 vollständig abgeschlossen ist, die Zolleinnahmen um 11 Millionen Mark höher sind, als sie in dem neuen Etat geschätzt worden sind!
Es liegen deshalb in dem neuen Etat so viel stille Reserven wie man es mit Recht bezeichnet hat —, daß es gar nicht nöthig wäre, noch Nachträge zu den Matrikularbeiträgen auszuschreiben, und daß mit Sicherheit meines Erachtens erwartet werden kann, daß das Rechnungsergebniß auch ohne jede neue Steuer denjenigen Rest von Spannung beseitigen wird, der sich zur Zeit im Etat noch befindet.
Meine Herren, der wirkliche Grund, warum man sich jetzt mit 10 Millionen Tabacksteuer begnügen will, liegt darin, daß man glaubt, hinterher dem Finanzreformgesetz um so leichter die Wege ebnen zu können.
Ist das geschehen, dann wird die Klappe zugemacht, und es wird dann das Bestreben hervortreten, vor dem Reichstag mit Rücksicht auf neue Ausgaben und mit Rücksicht auf andere Dinge diese Summe von 10 Millionen Mark in der Belastung des Tabacks zu erhöhen; und dann wird man umgekehrt ausführen, daß alle diese Belastungen, die indirekt aus dem Fabrikatsteuersystem für die Gewerbe erwachsen, sich gar nicht rechtfertigen ließen, wenn nicht das höhere finanzielle Erträgniß für das Reich dabei in die Wagschale fiele.
Meine Herren, merken Sie auf, daß die (L) Regierung sich alles vorbehalten hat bei ihrem Rückzug!
Ausdrücklich hat man erklärt: 1 wenn1wir1uns auch heute mit 10 Millionen begnügen wollen, so halten wir doch aufrecht, daß der Taback 33 Millionen Mark mehr tragen kann.
Man hat erklärt: wenn wir auch Verzicht leisten wollen, den Einzelstaaten nach Beseitigung der Spannung Ueberweisungen zu machen, so verzichten1wir1darauf1nur1für die Gegenwart.
Alle diese Vorbehalte würden nach Bewilligung der Tabackfabrikatsteuer, nach dem Zustandekommen der Finanzreform sofort lebendig werden, und man würde sofort suchen, mittels des neuen Steuersystems zur weiteren, höheren Belastung des Tabacks zu schreiten.
Nun sagt Herr von Kardorff: das sind wir unserem Ansehen in der Welt schuldig, alle Kulturstaaten der Welt haben eine höhere Belastung des Tabacks.
1 Meine Herren, ist denn die höhere Belastung1des1Tabacks1ein1Zeichen der höheren Kultur
1 (Heiterkeit lmks.)
Es ist doch nur ein Zeichen einer größeren Finanznoth, die daraus entsprungen ist, daß andere Großstaaten schon viele Milliarden Schulden hatten, ehe wir angefangen haben.
Schulden zu machen.
Und dann sprechen Sie doch nicht bloß davon, was andere Staaten für Steuern haben, ziehen Sie doch auch in Betracht, was jene für Zölle und Steuern nicht staben, und daß in den eigentlichen Kulturstaaten niemals daran zu denken ist, eine Salzsteuer beispielsweise aufzulegen und ein so nothwendiges Nahrungsmittel derart zu besteuern!
Der Herr Staatssekretär meint, es sei hier doch eine stille Mehrheit für eine stärkere Besteurung des Tabaks vorhanden, sie könnte nur nicht formirt werden.
Ja, meine Herren, ich bestreite, daß im Prinzip eine Mehrheit vorhanden ist für eine höhere Belastung des Tabacks.
Jedenfalls ist, wenn eine solche Mehrheit vorhanden ist, die Neigung zu einer höheren Belastung nicht größer als bei dem bekannten Beurtheilten die Neigung vorhanden ist, sich hängen zu lassen: Reichstag.
S. Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
der Mann erklärte, er sei gerne bereit, die Strafe an sich (0) vollziehen zu lassen, man müsse ihm nur überlassen, den Baum selbst auszusuchen, an dem er gehängt werden solle; da er aber niemals einen passenden Baum finden konnte, konnte auch das Urtheil an ihm niemals vollstreckt werden.
(Heiterkeit.)
Ich will hoffen, daß schon die Meinungsverschiedenheit in Bezug auf die verschiedene Form der Tabackbesteurung denjenigen auch ferner zu Hilfe kommt, die eine höhere Belastung des Tabacks nicht wollen.
Nun stellt sich auf einmal Herr von Kardorff als Apostel der Sparsamkeit hin, er will die Finanznöthe beseitigen.
Aber wie stimmt denn das mit all Ihren Bestrebungen und Ihren Agitationen dahin, die Staatskasse in Anspruch zu nehmen für die agrarischen Interessen
In dem Augenblicke, wo Sie hier neue Steuern verlangen, sind Sie dabei, mit Ihrer Agitation die Axt zu legen an das geltende Zuckersteuergesetz, an das Branntweinsteuergesetz, die diese um viele Millionen mehr in ihren Erträgen in Frage stellen, als hier irgendwie bei dieser höheren Besteurung herauskommen soll.
Wo sind Sie denn mit Ihrer Liebe zur Sparsamkeit und zur finanziellen Ordnung in dem Augenblicke, wo man im preußischen Finanzministerium Liebesgaben aller Art vorbereitet auf Kosten der Staatskasse
Ich habe noch nicht gehört, daß Sie gegen die neue Hundertmillionen-Liebesgabe protestiren, die aus Staatsmitteln gegeben werden soll, um verkrachte Junker auszukaufen; ich habe noch nicht gehört, daß Sie protestiren gegen die Anspruchnahme des Staatskredits zu neuer Unterstützung der Genossenschaften, die diese Genossenschaften selbst als durchaus entbehrlich und für sie schädlich zurückweisen.
Hier liegen die Gefahren für unsere finanzielle Ordnung; hier kommt es darauf an, das allgemeine Interesse, das Finanzinteresse, gegen die dreiste Begehrlichkeit einzelner Klassen zu schützen.
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär meinte, die (U) Finanzreform wäre in weiten Kreisen des V ks der Gegenstand der Sehnsucht.
Meine Herren, an die ganze Finanzreform hat bis zum Sommer 1893 niemand in Deutschland gedacht, niemand hat dergleichen als ein Bedürfniß bezeichnet, bevor der Herr Finanzminister Miguel diesen Plan verfaßt und verlautbart hat; wenn ich näher zusehe, so sind die einzigen Anhänger dieser Finanzreform nur diejenigen, die dem Herrn Finanzminister Miguel und dem Finanzminister der Einzelstaaten zugethan und angehörig sind.
Was bei der Finanzreform im Grundgedanken richtig ist, ist, möglichst Spannungen zu vermeiden um den Ausdruck zu wiederholen zwischen den Ueberweisungen und den Matrikularbeiträgen.
Das können wir aber verwirklichen ohne jene Automatengesetze; und gerade, wenn wir die Sparsamkeit, von der der Herr Abgeordnete Bachem gesprochen hat, entschlossen weiter fortsetzen und ich wünsche, daß sie noch entschlossener gehandhabt würde, als es bisher der Fall gewesen ist —, dann können wir nicht nur für die Einzelstaaten die Spannungen beseitigen, sondern sind auch ohne jedes Finanzgesetz, ohne jeden Automaten in der Lage, selbst Ueberweisungen aus den Reichseinnahmen über den Betrag der Matrikularbeiträge hinaus den Einzelstaaten zuzuwenden.
Nun, meine Herren, ist doch von dem Gedanken einer Auferstehung dieses Gesetzes nach dem jetzt zu vollziehenden Begräbniß die Rede gewesen: der Herr Staatssekretär meinte, die Regierung würde die Sache sine ira st stuäio weiter studiren.
Ja, meine Herren, studiren können Sie man kann ja nie klug genug werden —; aber ich möchte Sie dringend bitten, von diesem Studium weiter nichts in die Oeffentlichkeit hinauszutragen und nicht die großen industriellen Kreise weiter mit Ihren Steuerprojektenmachereien zu beunruhigen.
Der Herr von Köller hat ja neulich allerdings gesagt: wir legen die Gesetze vor; ob Sie unsere Gründe für die Vorlagen theilen oder nicht, das ist uns ziemlich gleich314 2254 Reichstag.
91.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1895. giltig, der Bursch, was macht sich der daraus
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat in einer sehr treffenden Rede den konstitutionellen Standpunkt des Hauses gegenüber solchen Auffassungen über das Verhältniß zwischen Regierung und Volksvertretung gewahrt.
Ich meine, angesichts solcher Reden, einer solchen Geringschätzung des Reichstags hätten wir noch mehr als bisher Ursache, die Regierung einer recht diätetischen Behandlung in Geldfragen auszusetzen, damit sie nicht bloß theoretisch, sondern auch praktisch eine bessere Vorstellung bekommt von der Bedeutung des Reichstags, wenn er von seinen Rechten einen Gebrauch zu machen vollständig entschlossen ist.
Abgesehen von der konstitutionellen und politischen Seite der Frage, hat es doch noch eine ganz andere Bedeutung, wenn man ohne Rücksicht darauf, ob man eine Mehrheit findet, nun fortgesetzt mit solchen wirthschastlichen und Steuerfragen wiederkommt, hier weite Kreise des Volkes fortgesetzt beunruhigt und Schäden herbeiführt, die nicht wieder gut gemacht werden können, auch wenn ein solches Gesetz demnächst zur Ablehnung gelangt.
Setzen Sie diese Politik fort, dann, hoffe ich, wird sich schließlich ein Sturm des Unwillens im Volk zusammenballen gegen diese Art von Steuerund Wirthschaftspolitik, die sich ebenso kräftig erweisen wird, wie der Sturm des Unwillens, der die Umsturzvorlage hinweggefegt hat.
(Bravo!
links.
Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, ich kann mich auf wenige Worte beschränken.
Herr von Kardorff sagte: wir können nicht hinter den anderen Kulturstaaten in der Höhe der Tabackbesteurung zurückbleiben; und er glaubte, daß damit alle Gründe für eine Tabacksteuer gegeben sind.
Gerade weil wir die Zustände in den anderen Staaten (U) kennen, weil wir wissen, wie eine große Industrie unter dem Drucke solcher Steuern zu Grunde geht, sind wir gegen eine solche Besteurung.
Wir sind der Ueberzeugung, daß der größte Theil der Mehrbelastung des Tabacks auf die Arbeiter übergewälzt wird.
Die angeblich geringe Summe von 10l2 Millionen halten wir für viel zu hoch, um sie den Arbeitern aufzubürden.
Wir halten es nicht für nöthig, noch einmal alle die Gründe aufzuführen, welche wir schon bei der ersten Lesung und in der Kommission geltend gemacht haben.
Der Herr Staatssekretär hat bei der zweiten Lesung in der Kommission einen neuen Gedanken vorgetragen, der in der Vorlage noch nicht berücksichtigt war, nämlich die verschiedenen Besteumngen der Fünfpfennigzigarre und der theureren mit 15 und 18 Prozent vom Werth.
Alles, was man gegen die prozentuale Steuer als eine Reichsprämie auf Lohnabzüge geltend machen kann, kann man im verschärften Maße gegen diese neue Idee geltend machen.
Abgesehen davon, daß jede Andeutung darüber fehlt, wie diese Idee durchgeführt werden soll, wie z.
B. die Fünfpfennigzigarre, welche mit 15 Prozent, von der theureren Zigarre, die mit 18 Prozent besteuert werden soll, zu unterscheiden ist.
Nach der Vorlage soll die Steuer erhoben werden, wenn die Zigarre aus der Fabrik an den Händler übergeht.
Der Händler macht aber seinen Preis meist erst dann, wenn er die Zigarre eingekauft hat.
Also eine Kontrole ist gar nicht durchführbar.
Wenn dieser Gedanke praktische Bedeutung hätte erlangen sollen, dann hätte er einen umfassenden Raum in der Vorlage einnehmen müssen.
Dort ist nicht darauf eingegangen; wäre darauf eingegangen, so hätte man genügende Gründe gefunden, um ihn zu bekämpfen.
Die thatsächliche Preissteigerung von einer Mark bringt nach der in der Anlage mitgetheilten Berechnung eine Preissteigerung von 2, 24 Mark hervor.
Wenn eine solche Steuer vorhanden wäre, so würden die Fabrikanten die Prämie von 1, 24 Mark aus der Reichskasse erhalten, wenn es ihnen gelingt, den Lohn für die 40-Markzigarre so weit herunterzusetzen, daß sie für 39 Mark verkauft werden kann.
Die 39-Markzigarre (6) würde maßgebend sein bei allen Lohnberechnungen.
Unter einem Klaffensteuersystem würden die Arbeiter noch mehr leiden als bei einer gleichmäßigen prozentualen Besteurung.
Alle die Gründe, die uns in der ersten Lesung zur Ablehnung veranlaßt haben, haben uns auch veranlaßt, in der Kommission bei der zweiten Berathung keine größeren Reden zu halten.
Die Gründe sind bis heute von der Regierung nicht entkräftet oder widerlegt worden, und wir finden sie für hinreichend, auch heute zur Ablehnung zu kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rzepnikowski.
Abgeordneter Or.
Rzepnikowski: Folgend dem Beispiel der Redner der anderen Parteien, gebe ich kurz eine Erklärung ab über den Standpunkt meiner Fraktion in dieser Angelegenheit.
Wir sind zwar der Meinung, daß der Taback einer höheren Besteurung fähig ist und dieselbe vertragen kann; auch sind wir nicht prinzipiell Gegner der Tabackfabrikatsteuer; wenn wir aber trotzdem gegen die Vorlage stimmen, so geschieht das aus den Gründen, welche der Herr Abgeordnete Dr. Bachem vorgetragen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich werde dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr nicht auf die Technik des Gesetzes folgen; ich möchte nur hervorheben, er ist auf das wieder zurückgegangen, was der Herr Abgeordnete Richter mir vorgeworfen hat, ich wollte den Kulturstand eines Staates nach seiner Tabacksteuer berechnen.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache nicht; aber allerdings haben alle Kulturstaaten den Taback um deswillen zur Steuer herangezogen, weil der Tabacksgenuß ein Luxus ist.
Erstens nehmen an dem Tabackgenuß nicht theil das ganze weibliche Geschlecht, alle Kinder (v) und die Hälfte aller Männer.
Es ist also eine sehr geringe Anzahl von Staatsbürgern, welche den Vorzug haben wollen, ein billiges Genußmittel zu haben.
Das ist der Hauptgrund, weshalb die Tabacksteuer abgelehnt wird; der liegt nicht in Ihren angeblichen Bedenken für die Fabrikation des Tabacks, wie sie sich in Deutschland entwickelt hat; denn diese Fabrikation könnte auch bei einer höheren Besteurung vollständig bestehen bleiben.
Fernerhin hat der Herr Abgeordnete Richter gesagt, ich verlange einen Kartellreichstag; der würde dann wohl Steuern bewilligen; aber wie wären wir denn in die ganze Finanzlage hineingekommen
doch nur durch die Bewilligung der Militärvorlage.
Meine Herren, ich muß auf das energischste dagegen protestiren, daß durch solche Aeußerungen der Versuch gemacht wird, die öffentliche Meinung irre zu führen über das Stimmenverhältniß im Reichstag.
Erinnert sich nicht der Herr Abgeordnete Richter, daß seine Partei den größten Theil der damaligen Militärforderungen selbst bewilligen wollte
nur ein ganz kleiner Bruchtheil blieb zurück.
Erinnert er sich nicht, daß die zweijährige Dienstzeit das Verlangen der liberalen Partei seit lange gewesen ist
Also wie kommt er dazu, uns vorzuwerfen, wir hätten die Finanznoth des Reichs verschuldet!
Er sollte an seine eigene Brust klopfen und an die Handelsverträge denken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die sind es, die die Finanznoth des Reichs verschuldet haben; denn sie haben dem Reich 45 Millionen Mark Einnahmen entzogen und damit die Landwirthschaft in denjenigen Zustand versetzt, der es heute allerdings zum Gebot für die Staatsmänner macht, für dieselbe in irgend einer Weise zu sorgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er kann mir namentlich nicht die kleinen Mittel in die Schuhe schieben wollen, die hier und da geplant und vorgeschlagen Reichstag.
91.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1895.
2255 A) werden.
Ich bin für diese kleinen Mittel bisher nie eingetreten.
Er weiß sehr wohl, daß ich ein anderes Mittel habe, das von Seiten des Kapitalismus zurückgewiesen wird; der will weiter die produzirenden Klaffen durch die Goldwährung ausplündern.
Wir sind, Gott sei Dank!
aber heute so weit, daß Sie nicht mehr in der Majorität sind, weder hier im Hause noch in anderen Parlamenten, und wir werden dieser Ausplünderung, wie ich hoffe, ein Ende machen; dann haben Sie auch nicht mehr nöthig, zu besorgen, daß irgend welche heroische Mittel für die Landwirthschaft in Anwendung kommen, wie die Bildung eines 100-Millionenfonds u. s. w. Also das werden Sie, glaube ich, beherzigen müssen.
Wie die Dinge liegen, können deutsche und preußische Staatsmänner gar nicht umhin, der mit schwerer Noth kämpfenden Landwirthschaft, die immer noch die Hälfte der deutschen, der preußischen Bevölkerung beträgt, zu Hilfe zu kommen; sie müssen ihr zu Hilfe kommen, wenn anders sie ihre Schuldigkeit thun will.
An den Finanznöthen, die der Herr Abgeordnete Richter der Militärvorlage zuschiebt, ist er selbst schuld; denn er hat den größten Theil der Militärvorlage selbst mitbewilligen wollen und ist hauptsächlich mit schuld daran, weil er die Handelsverträge bewilligt hat, die unsererseits abgelehnt worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es ist doch eigenthümlich, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff als seine Devise hinstellt, den Landleuten zu Hilfe zu kommen, und mit solcher Leidenschaft für die Tabackbesteuerung eintritt, die meines Erachtens ganz vorwiegend den Landleuten ihren Konsum belasten wird und gerade auch den kleineren Landleuten in einem sehr erheblichen Betrage, wenn sich seine Ideale in Bezug auf die höhere Besteurung des Tabacks erfüllen.
Was nun die Militärvorlage betrifft, so wird sich doch Herr von Kardorff erinnern, daß derjenige kleinere Theil meiner Partei, der die Militärvorlage bewilligen wollte, nicht ausreichte, um im damaligen Reichstage die Mehrheit für dieselbe zu schaffen.
Wäre dies der Fall gewesen, so würde der Reichstag damals nicht aufgelöst worden sein.
Die Militärvorlage hat eine Mehrbelastung von über 50 Millionen herbeigeführt; der Ausfall an Einnahmen in Folge der Handelsverträge beläuft sich zwischen 20 und 30 Millionen und ist zum Theil schon ausgeglichen durch die höhere Getreideeinfuhr, die schon die Vermehrung der Bevölkerung von Jahr zu Jahr mit sich bringt.
Auch konstatire ich, daß bis zur Militärvorlage die Reichsregierung und die Finanzverwaltung, insbesondere darunter sein Freund und Parteigenosse Freiherr von Maltzahn der damalige Schatzsekretär an der Spitze, jedes Bedürfniß abgeleugnet hat, wegen der Handelsverträge zur Deckung des Ausfalls zu neuen Steuern zu schreiten.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Kardorff gemeint, er habe ja das andere Mittel, das große Mittel, das aller Noth abhelfen werde, die Abschaffung der Goldwährung, die Einführung des Bimetallismus.
Er sagt: dafür haben wir jetzt glücklicherweise eine Mehrheit!
Diese Mehrheit aber geht nicht hinaus über gewisse abstrakte Sätze, die man beliebig auslegen kann; und wenn Sie wirklich eine so schöne Mehrheit haben hier im Reichstag, um alle Noth zu beseitigen, so begreife ich erst recht nicht, wie Herr von Kardorff vorher auf die gegenwärtige Reichstagsmehrheit so schelten konnte (Heiterkeit), wie es dann gerechtfertigt war, diesen Reichstag als unfähig für die Lösung großer positiver Aufgaben hinzustellen.
Ist der Reichstag so bimetallistisch, dann halten Sie ihn so lange wie möglich in der gegenwärtigen Zusammensetzung zusammen und verwirklichen Sie alle die großen Probleme, die nach Ihrer Ansicht das Heil der Welt in wirtschaftlicher Beziehung mit sich bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6) zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich möchte nur auf zwei Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter eingehen.
Dieser erklärt, bis zum Jahre 1893 habe in Deutschland niemand nach einer Finanzreform verlangt.
Ja, das ist doch sehr klar: weil bis 1893 eben die Ueberweisungen größer waren als die Matrikularbeiträge (Hört!
hört!)
Die Frage ist erst akut geworden von dem Augenblick an, wo die Matrikularbeiträge die Ueberweisungen überstiegen haben.
(Zuruf.)
Die Militärvorlage ist eben Gesetz.
Und wenn der Herr Abgeordnete Richter sagt, man könne ja hier im Wege der Beschlußfassung des Bundesraths oder des Plenums dieses Hauses dasselbe Ziel erreichen, Matrikularbeiträge und Ueberweisungen zu balanziren, ja, wenn das möglich wäre, niemand würde selbstverständlich froher darüber sein, als die Reichsfinanzverwaltung.
Erstens ist mir aber zweifelhaft, ob das ohne neue Mittel möglich sein wird; zweitens ist es ein ganz verschiedenes staatsrechtliches und finanzpolitisches Verhältniß, ob die Bundesstaaten nur darauf hoffen können, daß es vielleicht gelingen wird, im Bundesrath oder Reichstag Matrikularbeiträge und Ueberweisungen zu balanziren, oder ob sie ein verbrieftes gesetzliches Recht haben, daß unter keinen Umständen die Matrikularbeiträge größer sein dürfen als die Ueberweisungen.
Erst wenn sie dieses verfassungsmäßige Recht unter den Füßen haben, können die Finanzminister der Einzelstaaten überhaupt eine klare, geordnete Finanzwirthschaft führen.
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, möchte ich die Herren dringend bitten, sich nunmehr an die Spezialdiskussion über Z 4 zu halten.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräfe.
Abgeordneter Gräfe: Meine Herren, die Gründe, die meine politischen Freunde und mich bisher zur ablehnenden Stellung gegenüber der Tabacksteuervorlage geführt haben, halten uns auch heute auf demselben Standpunkt.
Nach unserer Anschauung befindet sich diese Vorlage in ganz direktem Widerspruch zu der Erklärung des früheren Herrn Reichskanzlers, welche dahin lautete, daß die Lasten der Militärvorlagen lediglich den leistungsfähigen Schultern auferlegt werden sollten.
Es ist zum Ueberdruß darauf hingewiesen worden, daß gerade die billigen Zigarren am allermeisten durch die Fabrikatsteuer belastet würden; auf der anderen Seite führen uns aber auch sozialpolitische und wirthschaftliche Gründe zu dieser ablehnenden Stellung.
Wir haben die feste Ueberzeugung, daß gerade die mittleren und kleinen Existenzen der Tabackbranche durch eine Belastung des Tabacks, namentlich durch die Fabrikatsteuer, vollständig unmöglich gemacht werden, wie auch die Gründung neuer Existenzen.
Gerade wir deutsche Sozialreformer, die wir uns die Vertretung des Mittelstandes zur Pflicht gemacht haben, halten es für unsere vornehmste Pflicht, Gesetzen nicht zuzustimmen, welche geeignet sind, Existenzen zu vernichten, anstatt sie zu begründen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich habe nur ein Wort zu sagen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Richter.
Derselbe hat die seltsame Behauptung aufgestellt, die Tabacksteuer belaste 314 2256 Reichstag.
91.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1895.
A) mehr das Land als die Stadt.
In der Stadt giebt es ungefähr durchschnittlich 8 bis 9 mal so viel Tabackraucher, wie auf dem Lande: ein großer Theil der ländlichen Bevölkerung raucht überhaupt nicht, abgesehen davon, daß gerade durch diese Gesetzgebung dem Tabackbau, an dem der Landwirth doch interessirt ist, vielfache Vortheile zugewendet werden sollten, so: Befreiung von Beschränkungen, um die er schon längst petitionirte.
Was schließlich das nochmalige Zurückkommen auf die Militärvorlage anbelangt, so will ich bemerken, daß der Herr Abgeordnete Richter von den 50 Millionen, die die Militärvorlage gekostet hat, meines Wissens 39 bewilligen wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich wollte nur bemerken, daß das vollständig Phantasie ist; ich habe mich niemals zu mehr bereit erklärt als bis zu gewissen nothwendigen Mehrkosten der zweijährigen Dienstzeit, und die sind im höchsten Falle auf 10 Millionen zu berechnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Z 4 der Vorlage.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Z 4 der Vorlage ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu Mschicht.
Das ist die Minderheit; Z 4 ist abgelehnt.
Wir kommen zu Z 1.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Wir kommen zur Abstimmung über ZI.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Z 1 der Vorlage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Z 1 ist abgelehnt.
Ich darf jetzt um die Erlaubniß bitten, die ferneren Theile des Gesetzentwurfs einzeln aufzurufen und, wenn Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen, auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, anzunehmen, ohne daß die Diskussion über die einzelnen Theile eröffnet und geschloffen und eine Abstimmung vorgenommen wird, daß durch den Aufruf die bezüglichen Theile abgelehnt sind.
Ich konstatire Ihr Einverständniß ohne Widerspruch.
Ich rufe also auf: Z 2, 3, -4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, —116, —117, —118, —119, —120, —121, 1— 22, —123, 1— 24, 1— 25, 1— 26, 1— 27, 1— 28, 1 —129, 30, —131, —132, —133, —134, —135, —136, 1— 37, Zg 1 Zg 1 Wir kommen zum 5.
Abschnitt: Z140, 1 —141, 1 —142; —sodann zum 6.
1 Abschnitt: Z143, 1 —144, 1 —145, 1 —146, —147, 1— 48, 1— 49, 1— 50, 1— 51, 1— 52, 1 —153, 54, —155, —156, —157, —158, —159, —160, 1— 61, —162, 1— 63, 1— 64.
1— Dritter Theil: Z 65, —166, 1 —167, 1 —168, 1 —169, —170, 71, —172, 73, 1 —174, 1 —175.
1— Ich konstatire die Ablehnung dieser sämmtlichen Paragraphen.
Einleitung und Ueberschrift.
Dieselbe ist gleichfalls abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen.
Hinsichtlich der Petitionen geht der Antrag der Kommission dahin, dieselben durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Frese: Meine Herren, ich bin in derselben angenehmen Lage, in der sich vor einigen Tagen der Umsturzvorlage gegenüber der geehrte Herr Kollege Lenzmann befand.
Auch ich bitte, die Petitionen, von denen die überwiegende Mehrzahl, 3414 gegenüber 445, um Ab- (0) lehnung der Tabacksteuervorlage bittet, als erledigt zu erklären, indem ja nun durch den Reichstag das geschehen ist, was diese Mehrzahl der Petitionen gewünscht hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Vorschlag der Kommission, die zu diesem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist die Vorlage in allen ihren Theilen abgelehnt, und wird sonach eine dritte Lesung derselben nicht stattfinden.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lüders.
Abgeordneter Lüders: Meine Herren, aus dem GörlitzLaubaner Wahlkreis ist am 2.
April eine Petition mit zirka 8000 Unterschriften gegen die Umsturzvorlage abgegangen und am nächsten Tage hier eingegangen.
Wahrscheinlich aus Versehen des Büreaus ist diese Petition nicht in das Verzeichniß der Petitionen aufgenommen.
Da nun aus den meisten Wahlkreisen derartige Petitionen dem Reichstage zugegangen sind, so glaube ich, es den Wählern dieses Wahlkreises, als deren Vertreter, schuldig zu sein, hier zu konstatiren, daß diese hinter anderen Wahlkreisen nicht zurückgeblieben sind und ebenfalls, mit 8000 Unterschriften, gegen die Umsturzvorlage petitionirt (Zurufe und Unruhe rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kröber (Bayern).
Abgeordneter Kröber (Bayern): Meine Herren, ich habe (D) noch eine ganze Anzahl von Petitionen auf den Tisch des Hauses gelegt in gleicher Sache.
Es sind damit 25 000 Unterschriften von einer einzigen Sammelstelle ausgegangen.
Desgleichen weiter von meiner Partei zirka 15 000; im ganzen 40 000 Unterschriften.
Präsident: Ich muß bemerken, daß die beiden letzten Erklärungen nicht zur Geschäftsordnung gehörten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, als Referent über die Petitonen zur Umsturzvorlage kann ich dem Herrn Abgeordneter Lüders gegenüber nur erklären, daß die von ihm erwähnte Görlitzer Petition bei den Akten ist und auch bei der Zahl berücksichtigt ist, die ich angegeben habe.
Dasselbe gilt von einer der vom Herrn Kollegen Kröber (Bayern) erwähnten Petitionen.
Präsident: 1 Damit ist unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich habe Ihnen Vorschläge zu machen hinsichtlich der nächsten Sitzung, und zwar dieselbe zu halten Dienstag den 14.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds (Nr.
317 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Personen des Soldatenstandes des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine vom Feldwebel abwärts (Nr.
308 der Drucksachen); Reichstag.
91.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1895.
2257 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausführung des mit Oesterreich-Ungarn abgeschlossenen Zollkartells (Nr.
316 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über den Beistand bei Einziehung von Abgaben und Vollstreckung von Vermögensstrafen (Nr.
309 der Drucksachen); 5.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der folgenden Mitglieder des Reichstags: Graf zu Limburg-Stirum (8.
Breslau) Berichterstatter: Abgeordneter Auer (Nr.
297 der Drucksachen), Rimpau (8.
Magdeburg) Berichterstatter: Abgeordneter Auer (Nr.
300 der Drucksachen), Dr. Hammacher (6.
Düsseldorf) Berichterstatter: Abgeordneter Fischer (Nr.
301 der Drucksachen), Bohm (3.
Potsdam) Berichterstatter: Abgeordneter Himburg (Nr.
302 der Drucksachen), Freiherr von Maltzan Molzow (4.
Mecklenburg (U) 1 Schwerin) (Nr.
303 der Drucksachen); 6.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Etatsjahr 189495 (Nr.
8 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 7.
1 dritte Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Etatsjahr 189394 (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüsse der Rechnungskommission (Nr.
197 der Drucksachen); sodann Berichte der Petitionskommission und zwar 12 Berichte derselben, nämlich: 8.
1 zwölfter Bericht, betreffend Rückerstattung von Zoll für Getreide Berichterstatter: Abgeordneter Wattendorff (Nr.
282 der Drucksachen); 9.
1 dreizehnter Bericht, betreffend Verlegung des Büreaus der deutschen Eisenbahn- und Zollverwaltung in Basel auf deutsches Gebiet Berichterstatter: Abgeordneter Galler (Nr.
283 der Drucksachen); 10.
1 vierzehnter Bericht, betreffend Abändemng der W 20, 89 und 114 des Gesetzes über die Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffenschasten Berichterstatter: Ab- Zugeordneter Wattendorff (Nr.
284 der Drucksachen); 11.
1 fünfzehnter Bericht, betreffend Ansprüche gegen die Regierung von Brasilien Berichterstatter: Abgeordneter Graf von Bernstorff (Lauenburg) (Nr.
285 der Drucksachen); 12.
1 sechzehnter Bericht, betreffend Rückerstattung von Zoll für Iran LrioLs Berichterstatter: Abgeordneter Rimpau (Nr.
286 der Drucksachen); 13.
1 mündlicher Bericht, betreffend die Herstellung einer Straßenbahn zwischen den Bahnhöfen Bischweiler und Oberhofen Berichterstatter: Abgeordneter von Dallwitz (Nr.
287 der Drucksachen); 14.
1 siebzehnter Bericht, betreffend die Pensionsbezüge der in Folge von Betriebsunfällen dienstunfähig gewordenen Eisenbahnbeamten Berichterstatter: Abgeordneter Graf von Bernstorff (Lauenburg) (Nr.
288 der Drucksachen); 15.
1 achtzehnter Bericht, betreffend Bewilligung einer Pension Berichterstatter: Abgeordneter Galler (Nr.
289 der Drucksachen); 16.
1 neunzehnter Bericht, betreffend Lehrlingswesen Berichterstatter: Abgeordneter Jacobskötter (Nr.
290 (v) der Drucksachen); 17.
1 zwanzigster Bericht, betreffend Befähigungsnachweis für das Baugewerbe Berichterstatter: Abgeordneter Jacobskötter (Nr.
291 der Drucksachen); 18.
1 einundzwanzigster Bericht, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs (Kuppelei) Berichterstatter: Abgeordneter Or.
Förster (Neustettin) (Nr.
292 der Drucksachen); 19.
1 zweiundzwanzigster Bericht, betreffend Errichtung von Luftkurorten aus Kosten des Reichs Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin) (Nr.
293 der Drucksachen).
Es wird ein Einwand gegen die Tagesordnung nicht erhoben; ich erkläre dieselbe für feststehend.
Die Mitglieder des Reichstags Günther und Baron von Arnswaldt-Hardenbostel wünschen aus der VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse die erste und zweite Abtheilung, alsbald nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.