Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Der Zweite Vizepräsident des Reichstags Herr Dr. Bürklin, hat nach einer mir zugegangenen Nachricht sein Amt als Vizepräsident niedergelegt.
Ich werde bei Verkündigung der Tagesordnung auf diese Sache zurückkommen.
An Stelle des aus der VII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Stroh ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete von Normann.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Werdeck-Schorbus, Maager und Galler für 2 Tage, Cegielski für 4 Tage, Himburg, Graf von Schlieffen-Schlieffenberg für 5 Tage, Hiesche für 6 Tage, Graf Kwilecki für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
von Jazdzewski und Graf von Schwerin-Löwitz.
Das Mitglied des Reichstags Herr Roeren wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: 1.
1 zum Reichshaushaltsetat und zwar für die das Bankwesen betreffenden Theile der Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Herr Dv.
Koch; 2.
1 für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs, nachträglich der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungs- (p rath Herr Mosler.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für den Rechnungshof (Anlage XI).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Wir beginnen mit den Ausgaben.
Kap.
73 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Podbielski: 1 Die Mehranfordernisse, die der Etat enthält, sind als durchweg nothwendig seitens der Kommission befunden.
Die Vermehrung der Stellen ist ein unbedingtes Erforderniß, um nach allen Richtungen hin die Rechnungen des Reichs durchzuarbeiten und zu prüfen, und beantrage ich namens der Kommission die Bewilligung der im Kap.
73 vorgesehenen Mehrausgaben.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Ich konstatire die Annahme sämmtlicher Titel.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
15 Tit.
i Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Ich konstatire auch die Annahme dieses Titels.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
67 Tit.
1.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Bachem.
238 1694 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
() Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, zu diesem Titel hat ein Fraktionsgenosse von mir, der Herr Abgeordnete Dr. Pichler, dessen Mandat inzwischen für ungiltig erklärt ist, folgende Resolution eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Mittel der Reichsbank in weiterem Umfange als bisher für das landwirthschaftliche Kreditbedürfniß zugänglich zu machen.
Sie wollen mir freundlichst gestatten, daß ich an Stelle dieses früheren Kollegen eine kurze Motivirung dieses Antrages Ihnen vortrage.
Meine Herren, was das landwirthschaftliche Kreditbedürfniß anlangt, so sind wir ja alle oder wenigstens die weitaus größte Mehrheit des Hauses der Ansicht, daß der gegenwärtige billige Zinsfuß, wenn irgendwie möglich, der Landwirthschaft zu Nutze gemacht werden soll.
In erster Linie muß man dabei an die Reichsbank denken.
Es sind auch schon vielfach an die Reichsbank die Anforderungen gestellt worden, die Reichsbankgelder für den landwirthschaftlichen Kredit nutzbar zu machen.
Wir haben die Frage hier oftmals diskutirt; wir sind aber immer auf einen entschiedenen Widerstand der Reichsbank gestoßen.
Die Vertreter der Reichsbank haben uns ausgeführt, daß die Reichsbank auf flüssigen Kredit angewiesen sei, und daß es nach der Organisation, die sie habe, ihr nicht möglich sei 1 -1-Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Ich erlaube mir die Bemerkung, daß eine Resolution beim Titel „Bankwesen ''beantragt ist; ich habe aber nichts dagegen, wenn der Gegenstand weiter behandelt wird, vorausgesetzt, daß er beim Bankwesen nicht nochmals in Angriff genommen wird.
Abgeordneter Dr. Bachem: dann bitte ich um Entschuldigung.
Ich hatte gemeint, der geeignete Ort sei das Gehalt des Staatssekretärs des Reichsschatzamts.
Jedenfalls ist der (L) Gegenstand hier ebenso sachlich berechtigt wie bei der vom Herrn Präsidenten erwähnten Position.
Sie wollen mir also gestatten, daß ich fortfahre.
Ich wiederhole, daß wir immer bei der Reichsbank auf Widerstand gestoßen sind.
Ich will mich im Augenblick darüber nicht aussprechen, ob dieser Widerstand berechtigt ist, und in welchem Maße.
Wenn er aber berechtigt sein sollte, so wird man um so mehr verlangen müssen, daß die Mittel der Reichsbank, wenn es direkt nicht geht, auf anderem Wege für die Landwirthschaft in Bereitschaft gestellt werden.
Nun ist ferner zu überlegen, wie auch der Landwirthschaft der billige Zinsfuß nutzbar gemacht werden kann.
Wenn für den Großhandel und die Großindustrie von Reichswegen das Kreditbedürfniß befriedigt wird durch die Reichsbank, und.
der niedrige Zinsfuß ihnen auf diesem Wege zu gute kommt, hat ohne Zweifel die Landwirthschaft denselben Anspruch; und wenü es mit der Reichsbank bei der gegenwärtigen Organisation, die sie hat, nicht geht, so bleibt nichts anderes übrig, als daß man ins Auge faßt, auf anderem Wege für die Landwirthschaft dasselbe zu leisten.
Nun hat inzwischen die Berechtigung dieser Wünsche auch im Staatsrath eine gewisse Anerkennung gefunden in der bekannten Resolution, welche dahin geht, daß gerade für die Landwirthschaft in demselben Sinn vorgegangen werden soll, wie Kollege Pichler es gewünscht hat.
Wie das zu geschehen hat, will ich nicht ausführen.
Es handelt sich zunächst um eine Festlegung der Ansicht des Reichstags dahin, daß er mit dieser Tendenz des Antrags einverstanden ist.
Es kann dazu kommen, daß man ein besonderes Reichsinstitut schafft, das dann in manchen Dingen anders eingerichtet sein müßte als die Reichsbank, wenn auch mit dieser in Verbindung stehend.
Es kann auch dazu kommen, daß das Reich seinerseits die Errichtung anderer Institute, welche diesen Anforderungen dienen können, anregt.
Darüber brauche ich mich noch nicht zu äußern.
Daß Geld in reichem Maße vorhanden ist, um, wenn es in der richtigen Weise herangezogen wird, zu den angezogenen Zwecken (6) zur Verfügung zu stehen, kann gar keinem Zweifel unterliegen.
Die Versicherungsanstalten haben alle mehr Geld, als sie in einer Art, wie es ihnen paßt, unterbringen können.
Es würde allen angenehm sein, wenn sie durch Vermittlung irgend welcher zu schaffenden Einrichtungen dies Geld dauernd sicher und gleichzeitig für die Landwirthschaft nutzbar anlegen könnten.
Auch ist augenblicklich der Zinsfuß für das Kapital so billig, daß, wenn man auf den allgemeinen Börsenmarkt gehen müßte, es keinem Zweifel unterliegen könnte, daß auf dem freien Börsenverkehr das Geld sehr leicht zu haben sein würde.
Ich bitte daher den Reichstag, seine Zustimmung zu dieser Resolution nicht versagen zu wollen.
Vizepräsident Freiherr von Bnol Verenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Koch: Dieser Gegenstand gehört ja, wie der Herr Präsident bereits bemerkt hat, nicht zu dem Etat des Reichsschatzamts; da der Herr Vorredner aber die in dem Antrag Pichler aufgeworfene Frage hier erörtert hat, werde ich ihm sofort antworten.
Der Herr Vorredner hat freilich sich nicht völlig den Gedanken angeeignet, wonach die verbündeten Regierungen ersucht werden sollen, die Mittel der Reichsbank in weiterem Umfang als bisher dem landwirthschaftlichen Kreditbedürfniß zugänglich zu machen, sondern er ist der Ansicht, daß dazu mehr andere Organisationen berufen seien.
Nichtsdestoweniger scheint er aber die Vorstellung zu theilen, als wenn die Reichsbank mehr oder weniger ausschließlich dem Handel und der Industrie dienstbar geworden sei.
Nur von diesem Gesichtspunkt aus kann ich es verstehen, wenn er die Annahme des Antrags Pichler beantragt hat.
Ich benutze deshalb die Gelegenheit, Besorgnisse und Vorurtheile zu zerstreuen, wie sie in dieser Hinsicht bezüglich der Thätigkeit der Reichs- (v) bank hier und da in Versammlungen und Zeitungsartikeln wohl vorgekommen sind.
Mir war von vornherein bei Prüfung der beantragten Resolution nicht recht verständlich, ob etwa eine gesetzliche Aenderung gewünscht werde.
Indessen scheint der Antrag mehr auf einen Vorwurf gegen die Verwaltung hinauszugehen.
In dieser Beziehung darf ich freilich versichern, daß aus landwirthschaftlichen Kreisen Beschwerden über versagten Kredit kaum jemals, jedenfalls nicht in irgend welcher beträchtlichen Zahl an die oberen Behörden, das Reichsbankdirektorium oder gar an den Herrn Reichskanzler, gelangt sind; es handelt sich also nur um einen allgemeinen Vorwurf gegen die Reichsbankverwaltung.
Die Reichsbank, ebenso wie die Preußische Bank, hat sich aber von jeher zur Richtschnur gemacht, alle Berufsstände gleichmäßig bei der Gewährung von Kredit zu berücksichtigen.
Es ist das eine alte Praxis der Reichsbank wie der Preußischen Bank, wie ausdrücklich von meinem Amtsvorgänger im Jahre 1889 bei Gelegenheit der Frage der Reorganisation der Reichsbank bestätigt worden ist.
Danach ist die Landwirthschaft der Industrie und dem Handel gegenüber eigentlich noch begünstigt, insofern ihr unter Umständen nach Maßgabe einer damals mitgetheilten Verfügung des preußischen Hauptbankdirektoriums vom Jahre 1856 auch Wechsel ohne wirklichen geschäftlichen Ursprung abgenommen werden.
Im Lombardverkehr werden Fabrikate nicht beliehen, wohl aber alle landwirthschaftlichen Produkte bis zu zwei Dritteln des Werths.
Bezüglich des Wechselverkehrs werde ich später einige bemerkenswerthe Zahlen anführen.
Vorweg aber gestatten Sie mir die allgemeine Bemerkung, daß die Reichsbank einer doppelten Schranke unterliegt: der einen, welche durch den Betrieb des Notenbankgeschäfts bedingt wird, und einer anderen, die auf dem Betrieb des landwirthschaftlichen Geschäfts in seiner Eigenthümlichkeit beruht.
Die Reichsbank das ist oberster Grundsatz aller Bankverwaltungen muß ihre Aktivgeschäfte, Reichstag.
69.
Sitzung.
Diensiag den 26.
März 1895.
1695 (M also namentlich die Wechsel- und Lombardanlage, in Einklang halten mit ihren Passivgeschäften.
Das Hauptpassivgeschäft ist bei der Reichsbank die Notenausgabe.
Sie giebt durchschnittlich eine Milliarde Mark an Noten aus, welche sie jeden Augenblick an ihrem Schalter gegen deutsches Geld einlösen muß.
Sie schuldet außerdem ungefähr eine halbe Milliarde sogenannter fremder Gelder, d. h. Girogelder, Gelder des Reichs und der Bundesstaaten; auch diese sind täglich fällig.
Dementsprechend muß sie dafür sorgen, daß die Forderungen, die sie erwirbt, solche sind, die kurzfällig sind, die sehr schnell wieder eingehen.
Das Bankgesetz hat deswegen vorgeschrieben, daß die Reichsbank als Deckung einmal einen gewissen Baarvorrath halten soll, der ja jetzt den Betrag der Notenausgabe thatsächlich überschreitet, außerdem nur Wechsel, die mindestens zwei Unterschriften tragen müssen, und die außerdem spätestens binnen drei Monaten fällig sind.
Das sind die äußeren Merkmale, wodurch gesorgt wird, daß die Wechsel pünktlich eingehen; die Bank sieht aber auch auf die inneren Merkmale, muß grundsätzlich darauf sehen, daß diese Wechsel wirklich gemachten Geschäften entsprechen.
Solche Wechsel gehen aus Handel und Industrie bei weitem mehr hervor, weil das in Handel und Industrie angelegte Kapital sich rasch umsetzt.
Bei der Landwirthschaft ist das anders: der Umschlag ist viel langsamer, er nimmt in der Regel ein Jahr bis zur nächsten Ernte in Anspruch; der unsichere Faktor Natur kommt dabei auch in Anschlag.
Aus landwirthschaftlichen Gewerben entstehen deshalb bei weitem nicht so viel Wechsel.
Landwirthschaftliche Produkte werden in der Regel gar nicht gegen Wechsel verkauft, sondern gegen baar.
Der Landwirth kann sich nur mit Vorsicht der Wechsel bedienen.
So kommt es vor, daß der Landwirth sich wechselmäßig beziehen läßt aus dem Bezug von Sämereien, Dungmitteln, Nutzvieh und dergleichen mehr.
Auch giebt der Landwirth sein Accept dem Händler, welcher ihm Vorschüsse auf seine Ernte giebt, oder er zieht auf seinen unmittelbaren Kredit (L) geber zur vorübergehenden Beschaffung von Betriebsmitteln.
Solche Wechsel werden auch von der Reichsbank genommen; aber sie sind natürlich nicht so zahlreich wie die legitim aus Handel und Industrie hervorgegangenen.
Diese verschiedene Natur der landwirthschaftlichen und der übrigen Wechsel wird auch in der Literatur fast ausnahmslos anerkannt.
Professor Wagner hat sich in diesem Sinne ausdrücklich in der Agrarenquete im vorigen Jahr wie schon in seinen W-rlm« g-spr-ch-n. 1 Wenn er auch Bimetallist ist, ist er doch sehr einsichtig auf dem Gebiet des Bankwesens.
(Heiterkeit.)
Außerdem darf ich den Herren eine Schrift nennen, ein vorzügliches Buch „Der Kredit des Landwirthes '', von Herrn Marchet, Professor an der landwirthschaftlichen Hochschule in Wien.
Darin findet sich eine außerordentlich charakteristische Stelle, die der Herr Präsident mir vielleicht vorzulesen gestattet: Der Landwirth findet sich außer Stande, vor Ablauf der nächsten Vegetationsperiode seine Schuld zu begleichen, und vermag auch dies nur dann, wenn die folgende Ernte die Lücke, welche die frühere gerissen, ausfüllt.
Darin und nicht bloß in der größeren Langsamkeit des Kapitalumschlags beim landwirthschaftlichen Betriebe muß einer der hauptsächlichsten Gründe erkannt werden, weshalb z.
B. Notenbanken, welche auf unbedingte Einhaltung der Zahlungstermine stehen müssen, sich weigern, dem Landwirth als solchem denjenigen Kredit einzuräumen, welchen sie dem Gewerbetreibenden und Industriellen unbedenklich gewähren können.
Diese Praxis der Notenbanken muß als eine vollkommen begründete angesehen werden, obwohl sie in landwirthschaftlichen Kreisen häufig bitter getadelt (6) wird.
Es ist diese Praxis durchaus nicht aus einer Auffassung hervorgegangen, daß das im landwirthschaftlichen Betriebe investirte Kapital schlecht angelegt wäre, sondern sie beruht auf der Erkenntniß der Funktion der Note und der Anerkennung des Grundsatzes, daß diese nicht zu Produktionsvorgängen benutzt werden darf, welche das in ihnen arbeitende Kapital nicht zu ganz bestimmt vorauszusehenden Terminen mit Sicherheit zurückerstatten können.
So weit der sachkundige Schriftsteller.
Es giebt ja allerdings landwirthschaftliche Prozeduren, bei denen das landwirthschaftliche Kapital sehr schnelle Umschläge zuläßt, z.
B. bei der Viehzucht; deshalb werden in gewissen Gegenden des Vaterlandes Wechsel, die aus der Viehmast hervorgehen, bei uns diskontirt.
Das geschieht auch in Frankreich, in Oesterreich-Ungarn in größerem Umfange.
Im übrigen steht die Zahl der landwirthschaftlichen Wechsel freilich hinter denen zurück, die aus Handel und Gewerbe hervorgehen.
Nichtsdestoweniger findet aber in großem Umfange thatsächlich eine Diskontirung landwirtschaftlicher Wechsel bei uns statt.
Ich darf in dieser Beziehung wenige Zahlen mittheilen, die Manche unter Ihnen, meine Herren, vielleicht überraschen werden.
Im ganzen sind bei der Reichsbank normirt, d. h. direkt oder indirekt zugelassen zur Diskontirung, 54 641 Personen und Firmen; davon sind 6414 selbstständig landwirthschafttreibende Personen, also 11, 33 Prozent; und in den vier östlichen Provinzen entfallen von den 9421 überhaupt normirten Firmen und Personen auf die Landwirthschaft 31, 8 Prozent.
Bei manchen Bankanstalten in den östlichen Gegenden nähert sich die Zahl der normirten Landwirthe der Hälfte der überhaupt normirten Personen, z.
B. in Tilsit 49 Prozent u. s. w. Was den aktuellen Verkehr angeht, so habe ich die Zahlen vom 1.
April 1893 bis 1.
April 1894 ermitteln lassen; es war das eine sehr umständliche Ermittelung.
Andere Zahlen (0) standen einstweilen nicht zu Gebote während des Jahres.
Die Lombarddarlehne der Landwirthe sind nicht sehr erheblich, nämlich 23 Millionen.
Am stärksten sind sie ertheilt in Sachsen und Thüringen, wo sie 10 Prozent ausmachen.
Viel größere Zahlen weist der Wechselverkehr auf.
Allerdings, direkte Wechsel von Landwirthen sind nicht so viel genommen, aus den vorher entwickelten Gründen, weil eben aus landwirthschaftlichen Kreisen Wechsel schwer entstehen; diese ziehen eben nicht für die Waaren, die sie verkaufen, auf ihre Abnehmer.
Es sind aber immerhin 23, 8 Millionen Mark gewesen.
Außerdem sind mit der Unterschrift von Landwirthen, landwirthschaftlichen Betrieben und ländlichen Genossenschaften genommen vom 1.
April 1893 bis 1.
April 1894 216 Millionen Mark.
In solchen Fällen mag den Landwirthen gar nicht häufig zum Bewußtsein gekommen sein, daß die Reichsbank es eigentlich ist, die solche Wechsel nimmt; er würde aber von seinem Bankier und Händler den betreffenden Kredit gar nicht bekommen haben, wenn diese nicht gewußt hätten, daß die Reichsbank mit der Unterschrift des für zahlungsfähig gehaltenen Landwirths den Wechsel abnehmen würde.
Solche Wechsel werden meistens in der Stadt bei dem ersten Nehmer domizilirt und dort von diesem eingelöst; der Schuldner erfährt alsdann gar nicht, daß der Wechsel sich im Besitz der Reichsbank befunden hat.
Im ganzen sind demnach in dem Rechnungsjahr angekauft 240 Millionen, und davon fallen 157 815 000, also 66 Prozent, auf die sechs östlichen preußischen Provinzen, die ja hauptsächlich Landwirthschaft treiben.
Bei einzelnen Bankanstalten erreichen ganz oder beinahe die diskontirten Beträge des landwirthschaftlichen Berufs die Hälfte der überhaupt diskontirten Wechsel, z.
B. in Köslin 50 Prozent, Insterburg 47 Prozent, Stolp 44 Prozent.
Meine Herren, diese Zahlen fallen um so mehr ins Gewicht, als der Kredit der Landwirthe ein lokal begrenzter ist; er kann nur von seinen nächsten Nachbarn beurtheilt werden, und deshalb sind die Wechsel der 238 »1696 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
() Landwirthe nur Platzwechsel, während die Hauptrolle bei der Reichsbank die Versandwechsel spielen.
Dann kommt noch ein Gesichtspunkt zur Geltung.
Nach der Berufszählung vom Jahre 1882 hatten wir im ganzen 4 851 000 selbstständige Handel- und gewerbthätige Bevölkerung.
Davon entfällt nur ein kleiner Theil auf die größeren landwirthschaftlichen Betriebe; es sind etwa nur 122 105 Personen solche Landwirthe, die einen Besitz von mehr als 100 Hektar haben.
Nun kann man einem Landwirth, der weniger als 1001Hektar hat, wohl kaum wünschen, daß er in Wechselverkehr kommt.
Es giebt ja Landwirthe, die der Ansicht sind, daß dem Landwirth überhaupt ausgedehnter Personalkredit nicht zu wünschen sei; z.
B. von Herrn von Puttkamer-Plauth ist das ausgesprochen bei der Agrarenquete und auch von anderen Herren, die mir im Augenblick nicht im Gedächtniß sind.
Wir haben den Landwirthen ferner auch noch dadurch einen Dienst erwiesen, daß wir ihnen behilflich gewesen sind bei der Konvertirung von hochverzinslichen Hypotheken in Pfandbriefhypotheken oder von hochverzinslichen Pfandbriefshypotheken in solche mit geringerer Verzinsung.
In dieser Beziehung hat in der Provinz Schlesien bei 4 Bankanstalten in den Jahren 1885—1894 ein Umschlag stattgefunden von 1011Millionen Mark.
Auch jetzt schwebt noch eine Reihe von solchen Geschäften im Betrag von 1442 800 Mark.
Nach dem, was ich gesagt habe, muß ich allerdings dem Herrn Vorredner darin beistimmen, daß andere Institute besser geeignet wären als die Reichsbank, gerade den Landwirthen mit Kredit zu Hilfe zu kommen.
Wir sind aber auf diesem Weg auch schon weit vorgeschritten.
Schon mein Amtsvorgänger hat dazu ermuthigt, sich zu Genossenschaften zusammenzuschließen, um bei der Reichsbank kreditfähig zu werden.
Die Bankanstalten haben sich den Kreditgesuchen landwirthschaftlicher Genossenschaften gegenüber stets entgegenkommend verhalten.
Eine weitere Vervollkommnung der Organisation liegt alsdann darin, daß diese kleineren Genossenschaften wieder 00 Zentralkassen bilden.
Eine solche Zentralkasse, der ein weiterer Bezirk untersteht, ist ja noch besser geeignet, mit der Reichsbank zu verkehren, als kleinere ländliche Genossenschaften, deren Thätigkeit schwer zu verfolgen ist.
Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst, die Mitgliederzahl anzuführen.
Die Genossenschaften, die mit der Reichsbank in Verbindung stehen, hatten am 31.
Mai 1894 502 451 Mitglieder; die ländlichen Genossenschaften hatten 127 229 Mitglieder.
Dazu müssen wir aber noch 30 Prozent der anderen rechnen; denn nach dem Jahresbericht, den die Schulze-Delitzschschen Genossenschaften für 1893 herausgegeben haben, gehören zu diesen Mitgliedern etwa 31 Prozent selbstständig Landwirthschaft treibender Landwirthe, eine recht ansehnliche Ziffer.
Nun sind an sämmtliche Genossenschaften Kredite in dem Jahre vom 1.
April 1893 bis dahin 1894 gewährt 123 000 622 Mark in Wechseln und im Lombardverkehr 28 095 600 Mark, zusammen 151717 716 Mark.
Davon fallen auf ländliche Genossenschaften und auf 30 Prozent der Schulze Delitzschschen Genossenschaften an Wechseln 45 240 639 Mark, im Lombardverkehr 14 824 200, in Summa 60 064 659 Mark, gewiß eine beträchtliche Summe.
Das ist der Kredit, den wir an landwirthschaftliche Genossenschaften und prozentual an andere Genossenschaften gegeben haben, soweit sie den landwirthschaftlichen ebenfalls zuzurechnen sind.
Auch hier fallen auf die östlichen Provinzen bei weitem die stärksten Kredite; es fallen nämlich auf die östlichen Provinzen mehr als 24 Millionen, obwohl sie nur 17, 1 Prozent der Genossenschaften enthalten.
Diesen Zahlen gegenüber wird man nicht davon sprechen können, daß die Landwirthschaft von der Reichsbank gegen Handel und Industrie irgendwie zurückgesetzt worden ist.
Sie hat bei der Kreditgewährung eine durch ihre Hauptbestimmung gebotene natürliche Schranke, durch die Aufgabe, den Geldumlauf, die Währung aufrecht zu erhalten.
Diese Schranke ist auch in anderen Ländern anerkannt worden.
In Frankreich hat etwa vor zwei Jahren darüber eine Debatte stattgefunden, (6) als es sich um die Erneuerung des Privilegiums der Bank handelte.
Da haben die Landwirthe den Wunsch ausgesprochen, man möge der Langns äs Francs größere Kreditgewährung an die Landwirthschaft zur Pflicht machen.
Aber der damalige Finanzminister Rouvier widersprach dem entschieden.
Er sagte: die Langus äs ll'ranss bedeutet den Kredit Frankreichs, und man sollte sich hüten, diesen Kredit zu ruiniren.
Später legten die Herren Rouvier und Develle selbst ein Gesetz vor, wonach ein großes landwirthschaftliches Zentralkreditinstitut1geschaffen1werden sollte, 1 der Orsäit aKrieoIs.
Dieses Institut ist bisher nicht zu Stande gekommen.
In den Motiven findet sich aber ein außerordentlich bemerkenswerther Satz enthalten, den ich vielleicht schließlich noch mittheilen darf.
Die Motive sagen Folgendes: ObliZsr 1 a1Langus1äs ll'ranos ä rsosvoir un papisr L lonA tsrins ssrait soinproinsttrs uns Organisation puissants gut a tait sss prsuvss; ss ssrait touobsr aux tonäsinsnts meines äs l'säillss äont Iss utilss st ksoonäs ssrviess sont oonsasrss äspuis prss ä'un sisols.
Meine Herren, wir dürfen uns nicht von der wirthschaftlichen Einsicht der Franzosen beschämen lassen.
Ich glaube, es liegt dem Reichstage fern, 1 die Reichsbank1etwa1auf unsolidere Bahnen zu drängen.
1 Das Beispiel1eines1anderen Nachbarlandes, Italiens, muß uns in dieser Beziehung auf das dringendste warnen.
Man darf sich nicht damit beruhigen, daß hinter den landwirthschaftlichen Wechseln noch der Grund und Boden liegt.
Jmmobilisationen sind die schlimmste Gefahr für die Verwaltung einer Notenbank.
Bekanntlich haben die italienischen Notenbanken Hunderte von Millionen festgelegt, und darin liegt ein böser Makel des ganzen wirthschaftlichen Zustandes.
Ich muß also im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner den Reichstag bitten, die Resolution Pichler abzulehnen.
(v Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, ich bin mit fast allem, was der Herr Reichsbankpräsident gesagt hat, einverstanden, und ich möchte nur einen besonderen Punkt hervorheben, in Bezug auf welchen ich glaube, daß die Reichsbank, ohne der Solidität ihrer Prinzipien etwas zu vergeben, ein weiteres Entgegenkommen üben könnte.
Es betrifft den Lombardverkehr.
Es ist mir von einer ganz bestimmten Stelle versichert worden, daß die Zuckerfabrikanten darum nachgesucht haben, den Lombardkredit zu ertheilen auf solchen Zucker, der unter Steuerverschluß ruht; daß aber in wochenlangen Korrespondenzen darüber nichts zu Stande gekommen ist.
Ich glaube, daß die Lager unter Steuerverschluß durchaus dieselbe Sicherheit bieten wie die Lager, die unter dem eigenen Verschluß der Bank liegen.
An flüssigen Mitteln fehlt es doch in diesem Augenblicke weniger als jemals, und ein solcher Lombardkredit wird ja grundsätzlich nur auf 3 Monate gewährt; und werden die Mittel knapper, so ist die Bank befugt, den Kredit zu kündigen.
Ich glaube also, daß in diesem besonderen Falle doch mehr eine gewisse Schwerfälligkeit als Nothwendigkeiten vorliegen, welche für die Solidität der Bank beobachtet werden müssen.
Ich möchte ein größeres Entgegenkommen 'in dieser Beziehung befürworten.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Ich möchte dem Herrn Vorredner bemerken, daß wir noch nicht beim Titel „Reichsbank ''sind.
Ich ertheile übrigens das Wort dem Herrn Kommissar des Bundesraths, Präsidenten des Reichsbankdirektoriums, Wirklichen Geheimen Rath Dr. Koch.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Koch: Die AnReichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
1697 G-) regung des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) kann ich sehr schnell erledigen, indem ich ihm erwidere, daß das, was er wünscht, in der That bereits geschehen ist.
Es ist allerdings aus verschiedenen Kreisen der preußischen Zuckerindustrie vor einigen Wochen der Antrag an uns gerichtet worden, auch den Zucker, welcher in Privatlägern außerhalb des Sitzes von Bankanstalten unter Steuerverschluß sich befindet, im Lombardverkehr zu beleihen.
Zunächst mußte in dieser Beziehung ein Abkommen mit dem Königlich preußischen Herrn Finanzminister getroffen werden.
Wir ersuchten ihn, in ähnlicher Weise, wie bei der.
Spiritusbeleihung vor einigen Jahren es bereits geschehen ist, auch den Zuckerfabrikanten entgegenzukommen, indem er die Steuerbeamten anweise, für die Reichsbank die Verrichtungen des Pfandhalters und Pfandaufsehers zu übernehmen.
Der Herr Finanzminister hat bereitwilligst dem Ansuchen entsprochen, und wir haben darauf die betheiligten Bankanstalten ermächtigt, auch den Zucker in Privatlägern unter den gewöhnlichen Bedingungen zu beleihen.
Der geäußerte Wunsch dürfte damit erfüllt sein.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, Tit.
3.
Wünscht der Herr Referent das Wort
1 E- 1.

(Wrrd vernemt.)
Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme aller dieser Titel.
Kap.
68 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme dieser Titel.
Kap.
68 a Tit.
1, 2, 3.
Ich konstatire auch hier die Annahme.
Ich rufe auf Kap.
69 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Ich habe übrigens bei Kap.
68a nachträglich zu konstatiren, daß die Ziffern, vorbehaltlich eines Rechnungsirrthums in der Vorlage, seitens der Budgetkommission geändert worden sind, und zwar bei Kap.
68 a Tit.
1 ist die Summe geändert in 229 948 000 Mark, und bei Tit.
3 in 44 870 000 Mark.
Ich fahre weiter und rufe auf Kap.
69 Tit.
8, 9, 10, 11.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Einmalige Ausgaben: Kap.
8 Tit.
1, 2.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Wir kommen zu den Einnahmen (auf Seite 2): Kap.
12 Tit.
1, 2, 3.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme.
Wir gehen über zum weiteren Gegenstand der Tagesordnung, zum Etat der Reichsschuld (Anlage X).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher.

Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, und zwar mit Kap.
71 Tit.
1.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Es ist nicht der Fall.
Das Wort ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Meyer (Danzig).
Abgeordneter Meyer (Danzig): Meine Herren, ich muß bei der Berathung derReichsschuld dasJnteresse der Herren darauf hinlenken, daß bei dem jetzigen Zinssatz eine Verminderung der Zinsen wohl durchführbar ist und eine gerechte Rücksichtnahme auf den Steuerzahler wäre.
Ich verkenne keineswegs, daß das Interesse an einer Konvertirung in noch höherem Maße, als es im Reich besteht, auch in den Einzelstaaten besteht, weil die noch erheblichere Schuldsummen als das Reich zum Zinsfuß von 3 2 und 4 Prozent haben.
Da diese sich aber bis heute passiv verhalten haben, so überhebt das den Reichstag nicht der Pflicht, sondern er muß diese Verpflichtung noch verstärkt hier empfinden, um hier eine Zinsermäßigung anzuregen; er ist dazu verpflichtet im Interesse der Steuerzahler, im Interesse der werthschaffenden Stände und auch im Interesse der Rentner.
Denn ich bin der Ansicht: je länger die Herabsetzung hinaus- (0) geschoben wird, um so mehr wird es dem großen Kapitalisten gelingen, diese Papiere abzuschieben und den kleinen Rentenbesitzern aufzuhängen.
Es könnte noch eine Vermehrung dieser Möglichkeit dadurch geschehen, daß ich in der „Wirthschaftlichen Vereinigung ''einen darauf zielenden Antrag eingebracht habe, dessen Ablehnung ohne alle Motivirung durch alle Zeitungen gegangen ist.
Es ist ja richtig, aber der Antrag ist nicht aus Prinzipiellen Gründen abgelehnt worden, sondern, wie in der Diskussion hervorragend zum Ausdruck gekommen ist, ist die Resolution, die ich an den Staatsrath vorgeschlagen hatte, deswegen abgelehnt worden, weil die Herren der Ansicht waren, daß der Staatsrath, der ausdrücklich dazu berufen war, die Nothlage der Landwirthschaft zu lindern, bei dem Titel Verbilligung der Produktion und bei der Reorganisation des ländlichen Realkredits, diese Frage unbesprochen nicht lassen könnte, daß dieselbe so wie so im Staatsrath zur Sprache kommen müßte.
Dies ist meines Wissens nicht geschehen, die Herren haben darin Unrecht behalten, ich habe das gleich befürchtet.
Weiter bin ich auch dazu veranlaßt, hier zu dieser Sache zu sprechen, durch die mir allerdings nur aus den Zeitungen bekannte Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs, von der ich ja nicht weiß, wie sie wirklich gelautet hat, die aber in der Wiedergabe den Eindruck hervorgerufen hat, auf mich wenigstens, daß die Regierung eine Konversion eigentlich als ein Uebel ansieht, nicht als ein erstrebenswerthes Ziel, daß sie also zu einer Konvertirung nur schreiten wird, wenn sie dazu gezwungen wird.
Ich bin im Gegentheil der Ansicht, daß die Konvertirung ein sehr erstrebenswerthes Ziel ist.
Die Gründe und Bedenken gegen die Konvertirung sind ja dieselben, wie diejenigen, die den Befürwortern der Konvertirung die Ausführung derselben wünschenswerth machen; es ist die zweifellos richtige Erwägung, daß bei Herabgehen des Staatszinsfußes das Privatkapital mit einer Zinsherabsetzung dieser entsprechend folgen muß.
1 (v) Um die weiteren Folgen dieser Sache zu betrachten, erscheint es daher nun nöthig, sich klarzumachen, soweit es geht, wie groß die Zinsherabsetzung und der Zinsrückgang sein würde, wenn die Regierung eine Konversion der 3 und 4 prozentigen Staatspapiere in 3 prozentige vornehmen würde.
Trotzdem die Regierung seit 1888, seit welcher Zeit, also 7 Jahre, die lUprozentigen Staatspapiere fast ununterbrochen über Pari stehen, immer noch an der Verzinsung von 4 Prozent festhält und dieselbe nicht ermäßigt hat, hat die ganze Lage des Weltmarkts das Privatkapital in eine Reduktion ihres Zinsfußes willigen zu müssen gezwungen.
Denn die Staatspapieren äquivalenten Anlagen sind die Pfandbriefe, die Provinzial-, die Kommunalanlagen; diese verzinsen sich heute im Deutschen Reich mit 3 Prozent bei einem Stand über Pari.
Man kann daher wohl sagen, daß in Deutschland der Normalzinsfuß für unbedingt sichere Anleihen 3 Prozent ist.
Wenn der Staat eine Konversion vornimmt auf 3 Prozent, so könnten diese Anleihen nicht mehr verlieren als dieses 1 2 Prozent.
Das werden sie aber verlieren, und wir werden einen Normalzinsfuß von 3 Prozent bekommen.
Im engen Zusammenhang mit diesem Normalzinsfuß steht der weitere Zinsfuß für unsichere Anleihen.
Derselbe erhöht sich in gleicher Weise über den Normalzinsfuß hinaus, wie das Risiko der Anlage sich steigert.
Sollte er jemals durch vorübergehende Erscheinungen dieses Verhältniß zum Normalzinsfuß verlassen, so würde es in kurzer Zeit regulirt werden durch ein vermehrtes oder vermindertes Angebot des Kapitals.
Es ist in erster Linie als Folge dieses Zinsrückgangs von den Gegnern der Konvertirung angeführt worden, daß in Folge dessen die Sparkaffen gezwungen wären, ihren Zinsfuß herabzusetzen, und daß gerade die kleinen Sparer, die Arbeiter dadurch geschädigt würden.
Ich gebe zu, daß um V Prozent der Zinsfuß der Sparkassen sich ermäßigen würde.
Wie groß ist dadurch die Schädigung der kleinen Sparer
1698 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
M Ich habe, wenn ich einen kleinen Sparer annehme, der 50 Mark jährlich zurücklegt, gewiß noch nicht den kleinsten im Auge; das ist leider noch nicht jedem möglich.
Dieser verliert bei einem halben Prozent Zinsrückgang 25 Pfennig im Jahre, und wenn Sie dauernd die jährliche Spareinlage von 50 Mark annehmen, so verliert er, auf Zinseszins gerechnet, in 10 Jahren 14 Mark.
Bei der großen Wichtigkeit, welche ich einer Konvertirung beimesse gegenüber den werthschaffenden, produktiven Ständen, bei denen der Arbeiter beschäftigt ist, glaube ich, daß diese kleine Schädigung durch den Rückgang der Zinsen nicht annähernd im Verhältniß steht zu der vermehrten Arbeitsgelegenheit und den schon dadurch bedingten höheren Löhnen, die ein Aufschwung der Produktion für den Arbeiter mit sich bringen wird.
Ich komme darauf noch besonders zurück.
Was nun die Operation im großen und ganzen anbetrifft, so würde das Deutsche Reich und ich muß dabei die Einzelstaaten mit berücksichtigen, weil es unvermeidlich ist, daß, wenn das Deutsche Reich mit der Konvertirung vorgeht, die Einzelstaaten folgen müssen, bei einer Konvertirung in 31Prozent 8 Millionen jährlich ersparen.
Preußen würde eine Ersparniß von 46 Millionen machen.
Es würde also in Preußen jährlich eine geringere Steuerlast von rund 50 Millionen aufzubringen sein, wenn die Staatsschulden in 3 prozentige konvertirt würden.
Der Gewinn für die Gesammtheit der Staatsbürger, für die Steuerzahler, der darin liegt, würde für mich allein entscheidend sein.
Ich will aber ebenso diejenigen Kreise betrachten, die den Verlust davon haben würden, das sind ja selbstverständlich die Besitzer der Staatspapiere; und diese möchte ich in drei Gruppen scheiden: in Ausländer, in Großkapitalisten und in Kleinkapitalisten.
Ich verstehe dabei unter Kleinkapitalisten solche, denen durch eine Zinsermäßigung, durch eine Konvertirung die Lebenshaltung mehr oder weniger erheblich erschwert wird.
Außerdem kommen noch Stiftungen, geistliche und Schul (8) institute hinzu, die in solchen Papieren ihre Anlagen gemacht haben. '
Die Schwierigkeit der Sache ist ja die, daß es nirgends Anhaltepunkte giebt, daß es niemals positiv zu erfahren ist, wie viel jede dieser 3 Gruppen in Staatspapieren angelegt hat.
Ich habe mich vielfach danach erkundigt, ich habe Banquiers gefragt, ich habe Industrielle gefragt.
Ich habe mir ein Urtheil darüber zu bilden gesucht es ist kein positives —, es ist darauf hinausgekommen, daß ich glaube, es sind zwischen einem Viertel und einem Drittel dieser Anleihen in den Händen des kleinen Kapitals.
Von diesen 50 Millionen, die die gesammten Steuerzahler aufbringen, würden ungefähr 15 Millionen auf die kleinen Rentenbesitzer entfallen.
Wenn ich nun annehme, daß, da die Staatspapiere zur Hälfte in 3 prozentigen, zur Hälfte in 41prozentigen bestehen, die Anlagen des Kleinkapitals ebenfalls je zur Hälfte gemacht worden sind, so würden diese 15 Millionen zur Hälfte z, zur Hälfte 1 Prozent, durchschnittlich 3 4 Prozent von der Anlage ergeben, und die Anlage würde dem entsprechend 2 Milliarden betragen.
Ich glaube, es ist dies eine sehr große Summe, die eher zu hoch als zu niedrig gegriffen ist; aber es ist eine Schätzungssumme, die sich nicht authentisch feststellen läßt.
Nun dürfte es wohl der Billigkeit nicht entsprechen, daß die Gesammtheit der Steuerzahler gezwungen wird, jährlich 50 Millionen Mark aufzubringen, um dem Kleinkapitalisten, der es meinetwegen bedarf, der aber noch lange nicht so arm ist wie die große Zahl der Steuerzahler, 15 Millionen Mark zu zahlen und 35 Millionen in die Taschen des Großkapitals und des Auslands fließen zu lasten.
Wenn Sie mir das Verhältniß bezweifeln, dann läßt sich ja darüber streiten; jedenfalls muß das Ganze aufgebracht werden, und nur ein Theil kommt dem Kleinkapital zu gute.
Ob derselbe etwas größer oder kleiner ist, ist dabei ziemlich irrelevant.
Wenn es nun aber nicht in der Billigkeit liegt, daß die Gesammtheit der Staatsbürger für die Kapitalisten diese drückende Steuer aufbringen muß, wie steht es da nun mit (0) der Rechtsfrage
Und da ist in voriger Woche zu meinem Bedauern bei der Besprechung der Rechte der deutschen Gläubiger Griechenlands beinahe ein Vergleich zwischen der preußischen Regierung, wenn sie konvertirt, und der griechischen, wenn sie ihre Verpflichtungen nicht erfüllt, gezogen worden.
Es ist diese Anschauung zwar sofort als unbegründet und unrichtig vom Herrn Grafen Limburg zurückgewiesen worden; aber ich muß doch sehr bedauern, daß das hier ausgesprochen worden ist; denn es muß das Rechtsbewußtsein im Volke auf das entsetzlichste und traurigste verwirren.
Was heißt denn Konversion
Konversion ist die Bereiterklärung des Staats, seine Schulden voll zu bezahlen, wenn der Gläubiger den Zins nicht reduziren will.
Das ist doch das Recht jedes Staats, des preußischen Staats und des Deutschen Reichs, unter den Bedingungen, wie er seine Schulden kontrahirt hat, dieselben zum vollen Parikurs zu bezahlen.
Es braucht ja niemand in die Konversion zu willigen, er nimmt sein Geld und fährt vergnügt nach Hause.
(Zuruf aus der Mitte.)
Der Staat hat nicht 107 bekommen, er hat fast durchschnittlich unter 100 bekommen und zahlt 100 voll zurück.
Ich spreche von dem formellen Recht, meine Herren: niemand wird behaupten können, daß diejenigen Leute, die 8 2 prozentige und 4 prozentige Staatspapiere gekauft haben, ein ewiges und unantastbares Recht auf eine 312 prozentige und 4 prozentige Rente nun haben.
Wenn ich hiernach schon allein eine Konvertimng als sehr wünschenswerth, nothwendig und gerecht befürworten muß, so kommt zu diesen Erwägungen noch der große Vortheil, den die Werthe schaffenden Stände von der Konvertirung haben.
Meine Herren, im wirthschaftlichen Leben sind die Werthe schaffenden Stände fast ausschließlich oder wenigstens überwiegend die Schuldner.
Es besteht, glaube ich, bei der Regierung und in diesem hohen Hause eine Uebereinstimmung (v) darüber, daß die ganze wirthschaftliche Misere, unter welcher wir leiden, eine Folge der Nothlage ist, in der sich die Werthe schaffenden Stände befinden, ganz besonders die in der Qualität und Quantität am meisten in Betracht kommende Landwirthschaft.
Es ist zweifellos, daß ein Herabgehen des staatlichen Zinsfußes ein Herabgeben des Privatzinsfußes im Gefolge hat, wie ich eben die Ehre hatte auszuführen.
Wenn nun der Staat seinen Zinsfuß künstlich höher stellt, wo er in der Lage ist, ihn niedriger zu gestalten, und das wird nicht bestritten werden können, daß die Konversion ausführbar ist, dann vertheuert er künstlich seinen produzirenden Ständen die so schon sehr schwere und drückende Schuldenlast; er macht ihnen den Konkurrenzkampf auf dem Weltmarkt, auf dem sie mit ihren Erzeugnissen konkurriren müssen, dadurch schwer, beinahe unmöglich.
Wenn hier von der landwirthschaftlichen Nothlage die Rede ist und Mittel von allen Seiten angeführt werden, um ihr zu steuern, so ist die Ermäßigung der Zinsschulden nicht nur ein gerechtes, sondern auch ein wirksames Mittel, um sie zu lindern; geheilt kann sie dadurch allerdings nicht werden.
Die Agrarkonferenz in diesem Sommer hat ja wenig Positives zu Tage gefördert, aber doch war Uebereinstimmung dahin, daß die für die Landwirthschaft passende Verschuldungsform diejenige des unkündbaren, zur Amortisation verpflichteten Amortisationskredits ist.
Sie hat anerkannt, daß bei der jetzigen Lage der Landwirthschaft dieselbe eine Amortisationsrate zu bezahlen außer Stande sei, wenn der Zinsfuß nicht wesentlich ermäßigt würde.
Der Staatsrath, der eben getagt hat, hat ja sehr schöne Resolutionen darüber gefaßt, er hat sich ebenfalls für verbilligte und unkündbare Amortisationsoder Anstaltsschuld ausgesprochen.
Meine Herren, das ist nur ausführbar, wenn man die Befugnisse der Landschaften ausbauen und erweitern und neue Kreditinstitute vom Staate schaffen will, die ein Kurs habendes Papier haben und den Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
1699 () Landwirthen Kredit 'geben.
Glauben Sie, daß es möglich ist, ein solches Papier zum Parikurse auf 3 Prozent zur Ausgabe zu bringen, solange der Staat noch zu 3 und 4 Prozent die Schulden verzinst
Das ist ganz unmöglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu allen diesen schönen Resolutionen ist die Vorbedingung die Konvertirung der 3 prozentigen und 4 prozentigen Staatspapiere.
Ehe diese nicht geschehen ist, werden Sie zu einem 3 prozentigen landwirtschaftlichen Zinsfuß auf die Dauer nicht gelangen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, Alle wollen der Landwirthschaft helfen; aber was ist denn geschehen bis heute
Gar nichts!
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Aussicht haben wir was daraus wird, wissen wir nicht auf ein Spiritussteuergesetz und ein Zuckersteuergesetz.
Aber wenn auch Beides in einer vom agrarischen Standpunkt noch so wünschenswerthen Form durchgeht, dann helfen Sie nur einem sehr kleinen Theil der Landwirthschaft (hört!
hört!
links), während mit einer Zinsverbilligung der gesummten Landwirthschaft geholfen wird, und zwar progressiv steigend den durch die Nothlage am meisten Geschädigten, den wirtschaftlich Schwächsten.
Ich möchte aber noch auf einen volkswirthschaftlichen Gesichtspunkt kommen.
Wenn Sie, indem Sie diese drückende Zinslast den Werthe schaffenden Ständen nicht ermäßigen, ihre Produktion so ungünstig gestalten, daß niemand, kein Handwerker, kein Bauer in der Lage ist, für seine Kinder etwas Kapital zu erwerben, indem Sie die Kapitalbildung beschränken auf einen Zinszuwachs zu den großen Vermögen, die nicht alles verbrauchen, und einen Kapitalerwerb verhindern, so werden Sie auf der einen Seite die Millionäre und auf der (L) andern das Proletariat künstlich züchten und werden es mit Naturnothwendigkeit der Unzufriedenheit, der Sozialdemokratie, in die Arme treiben.
1 Für jeden Groschen, den Sie heute den Rentnern erhalten wollen, enterben Sie Tausende von Kindern von Bauern und Handwerkern, indem Sie ihren Vätern die Produktionsbedingungen so ungünstig gestalten, daß sie ihnen nichts hinterlassen können.
Wo haben sich denn, nachdem beinahe alle Staaten Konversionen ausgeführt haben, wenigstens alle Staaten, die in geordneten Finanz- und Währungsverhältnissen sind, wo haben sich denn schädliche Wirkungen der Konvertirung herausgestellt, abgesehen von den direkt nach der Konvertirung natürlich vorkommenden Klagen der Rentenbesitzer
Noch am 8.
Februar hat beispielsweise in England der Reichsschatzsekretär Goschen bei der Adreßdebatte die Konvertirung, die er gemacht hat, als das Verdienstvollste aller seiner Regierungsakte hingestellt und in Gegensatz zur Politik seines Nachfolgers Harcourt gestellt.
England hat bereits Konversionen in 2 Prozent vorgenommen, und ohne die vorgenommenen Konversionen würde es um die englische Landwirthschaft noch viel trauriger aussehen, als es leider Gottes heute schon aussieht.
Wenn nun die Regierung sich nicht entschließen kann, das ganze Prozent herunterzugehen in der Konvertirung, dann richte ich die Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, weshalb denn nicht schleunigst mit einer Konvertirung in 3 2 Prozent vorgegangen wird.
Auf den landesüblichen Zinsfuß hat eine solche Konvertirung gar keine Wirkung mehr.
Wie ich mir auszuführen erlaubt habe, ist derselbe bei allen Provinzial- und Kommunalanleihen und Pfandbriefen nicht mehr als 3 Prozent, indem die 3 '(2 prozentigen Anleihen über Pari stehen.
Seit dem Jahre 1888, also seit 7 Jahren, stehen beinahe ununterbrochen die 3 prozentigen Papiere über Pari.
Seit 7 Jahren empfangen die Inhaber der 4 prozentigen Staatspapiere bereits ein Geschenk aus der Tasche der Gesammtheit der Steuerzahler, und das sind, wie gesagt, nicht kleine Rentiers, sondern Ausländer, für (6) die wir im Schweiße unseres Angesichts die Steuern aufbringen müssen, es ist das Großkapital, und es kann keinem Zweifel unterliegen, daß das Großkapital dasjenige ist, welches durch eine derartige Maßregel getroffen wird.
Lasse man die Börse sich heute den Anschein geben, daß sie dabei zu verdienen glaubt, kein vorübergehender Verdienst weder bei Konversionen noch bei Emissionen kann das Kapital schadlos halten gegen einen dauernden Zinsheruntergang.
Ich möchte noch ein Wort sagen über die agitatorische Behandlung.
Wir sind von den verbündeten Regierungen vielfach aufgefordert worden, unsere Wünsche in sachlicher Weise und nicht agitatorisch hier vorzubringen.
Ich glaube nicht, daß gesagt werden kann, daß diese Frage von mir oder irgend jemand agitatorisch behandelt worden ist.
Aber, meine Herren, keine Frage wird a priori agitatorisch behandelt, ich kenne keine solche; erst wenn in weiten Kreisen der Bevölkerung das Gefühl und die Ueberzeugung sich Bahn bricht, daß berechtigte Forderungen, die ruhig vorgetragen wurden, nicht erfüllt worden sind, erst dann kommt die Agitation.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich bitte bei der Unvermeidlichkeit, mit der ich glaube, daß eine Konversion so wie so eintreten wird, die verbündeten Regierungen, Maßregeln zu treffen und sie so schnell als möglich zur Ausführung zu bringen und schnell und freiwillig zu geben, um sich kurze Zeit nachher es nicht abdrängen zu lassen.
Wenn eine Konversion in 3 Prozent trotzdem ich es hoffe sich nicht ausführen läßt, dann mag sie mit einer solchen in 312 Prozent vorgehen.
Ich spreche, da wir keine Fraktionssitzung haben konnten und die Meinungen in meiner Partei vielleicht nicht ganz übereinstimmend sind, für meine Person.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das (0) Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter vr.
Hammacher: Es ist meine Pflicht, dem hohen Hause mitzutheilen, daß die Frage der Konvertirung der 4- und 3 prozentigen Reichsschuldverschreibungen auch in der Budgetkommission zur Sprache kam.
Es war meine Absicht, hierüber zu berichten bei den Titeln, welche die Mittel für den Zinsdienst der Reichsschulden zum Gegenstand haben.
Da nun der Herr Vorredner den Gegenstand bereits zur Erörterung zog, und, wie ich höre, sich noch weitere Redner gemeldet haben, so will ich kurz erwähnen, daß auf eine desfallsige Anfrage eines Mitgliedes der Kommission der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky eine eingehende Antwort ertheilt hat, welche dem Protokoll der Kommission beigegeben wurde.
Dieselbe ist auch, so weit ich es habe kontroliren können, mittlerweile wörtlich in den amtlichen Enunciationen der Reichsregierung erschienen.
Wenn es verlangt wird, würde ich den Herrn Präsidenten bitten, die Erklärung durch ein anderes Mitglied des Hauses verlesen zu lassen, da ich physisch nicht in der Lage bin, mich diesem Dienst zu unterziehen.
Ich glaube aber, es kann darauf verzichtet werden, da zweifellos der Herr Schatzsekretär Graf von Posadowsky Veranlassung nehmen wird, sich in demselben Sinne heute auszusprechen, wie es in der Budgetkommission geschehen ist.
Besondere Anträge zu stellen oder einen besonderen Standpunkt in der Frage zu vertreten hat mich die Budgetkommission nicht beauftragt.
Ich halte mich deshalb auch nicht für befugt, in der Debatte selbst meinen persönlichen Standpunkt zu vertreten.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: 1 Meine Herren, wir sind heute einmal ausnahmsweise in der Lage, mit den Herren von der 1700 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
() rechten Seite übereinstimmen zu können.
Auch wir sind der Meinung, daß es dringend an der Zeit sei, daß die Reichsregierung, beziehungsweise das Reichsschatzamt dazu übergehen, die Konvertirung der 3 und 4 prozentigen Reichsschuldverschreibungen vorzunehmen.
Die Antwort, die der Staatssekretär des Reichsschatzamts in der Budgetkommission abgegeben hat, und die Ihnen durch die Presse bekannt geworden sein wird, ist nach meiner Ansicht als eine befriedigende keineswegs anzusehen.
Der kurze Sinn der langen Rede ist der: wir wissen im Augenblick nicht, was wir thun, wir müssen abwarten, was die Zukunft uns bringt.
Ich wenigstens und darum stimme ich ebenfalls mit dem Redner von der Rechten überein habe aus dieser Rede den Eindruck bekommen, als wenn die Reichsregierung wenig Neigung hat, die Gunst der Umstände, die gegenwärtig der Geldmarkt bietet, in entsprechender Weise auszunutzen und die Zinslast des Reichs entsprechend zu ermäßigen.
1 Allerdings ist richtig, daß der materielle Nutzen, den zunächst das Reich aus einer Konvertirung seiner 4- und lUz prozentigen Schuldverschreibungen ziehen wird, ein verhältnißmäßig geringer ist.
Wir haben im Deutschen Reich gegenwärtig 450 Millionen 4 prozentiger und 778 Millionen 3 2 prozentiger Schuldverschreibungen.
Würden diese beiden Beträge in 3 prozentige Schuldverschreibungen konvertirt, so würde sich die Zinsersparniß nach meiner Berechnung auf etwa 8 Millionen Mark belaufen.
Das ist allerdings gegenüber dem großen Betrage unseres Reichsbudgets ein minimaler.
Er würde aber z.
B. für das kommende Etatsjahr vollkommen ausreichen, um die Spannung zu beseitigen, die zwischen den Ueberweisungen aus den Zöllen und den indirekten Steuern an die Einzelstaaten und der Verpflichtung für die Regierungen der Einzelstaaten, Matrikularbeiträge zu bezahlen, besteht.
Diese Spannung beläuft sich im gegenwärtigen Moment, wenn die Beschlüsse der Kommission nach allen Richtungen akzeptirt werden, auf etwas über 6 Millionen.
Die Einzelstaaten wären also in der Lage, im künftigen Etatsjahr nicht (L) einen Pfennig aus ihren eigenen Mitteln in die Reichskasse zu zahlen.
Aber, meine Herren, auch ich bin gleich dem Herrn Vorredner der Anschauung, daß die Wirkung einer solchen Konversion noch eine viel weitergehende und nützlichere sein würde für die Gesammtheit, insofern als, wenn das Reich einmal mit einer Konvertirung seiner 4 prozentigen und 3 prozentigen Schuldverschreibungen vorgeht, die Einzelstaaten unmöglich zurückbleiben können.
Wie das Reich sich bisher hartnäckig geweigert hat, eine Konversion der 4 prozentigen Schuldverschreibungen vorzunehmen, so haben dies auch die Einzelstaaten gethan, obgleich dort die Zinsersparniß noch viel mehr ins Gewicht fallen würde.
Zum Beispiel hat der preußische Staat gegenwärtig 3592 Millionen 4 prozentige Schuldverschreibungen, das Königreich Bayern 1236 Millionen, das Großherzogthum Baden 200Millionen, Württemberg 365 Millionen, Hessen 40 Millionen: in Summa haben die hier aufgeführten 5 Staaten mit Einschluß des DeutschenReichs 4 prozentigeSchuldverschreibungen in Höhe von 5583 Millionen Mark.
Die Konvertirung dieses Kapitals in 3 prozentige Papiere würde eine jährliche Zinsersparniß von rund 55 Millionen ergeben.
Wenn die Konvertirung einträte, so wäre meines Erachtens mit einem Schlage die Frage neuer Steuern für das Reich beseitigt.
Denn wenn Preußen aus der Konvertirung seiner 4 prozentigen Schuldverschreibungen allein einen Gewinn von 36 Millionen zu erwerben hätte, Bayern eine solchen von 12 Millionen, Baden von 2 Millionen, Württemberg von 3 600 000 und Hessen von 400 000 Mark, so möchte ich wissen, wie man angesichts einer solchen finanziellen Lage seitens der Einzelstaaten dazu kommen wollte, uns durch das Reich mit neuen Steuerprojekten zu belästigen.
Das wäre von vornherein ausgeschlossen.
Die Maßregel würde noch weit günstiger wirken, wenn man sich entschlösse, nachdem man die Konvertirung der 4 prozentigen Schuldverschreibungen angenommen hätte, auch zur Konvertirung der V, prozentigen überzugehen; denn das ist nach meiner Meinung auch nur eine Frage der Zeit.
Wie 2) hoch der Gewinn aus den Konvertirungen der 3 V prozentigen Schuldverschreibungen sich belaufen würde, bin ich nicht im Stande des genaueren anzugeben.
Preußen würde bei ungefähr 2000 Millionen 8 2 prozentiger Schuldverschreibungen einen weiteren Zinsgewinn von 10 Millionen erlangen, also 46 Millionen im ganzen ersparen, wie auch schon der Herr Vorredner von der Rechten ausgeführt hat.
Meine Herren, daß die Börse schon längere Zeit mit einer Konvertirung rechnet, wird Ihnen ein Blick auf den Kurszettel gezeigt haben.
Wenn der Kurs der 4 prozentigen und 312 prozentigen Schuldverschreibungen in richtigem Verhältniß zu dem Kurse der 3 prozentigen stehen sollte, so müßten im gegenwärtigen Augenblick die 3 'z prozentigen Schuldverschreibungen nicht einen Kurs von 104 bis 105 haben, sondern von mindestens 115, und die 4 prozentigen Schuldverschreibungen würden im Vergleich zu dem Kurs der 3 prozentigen Schuldverschreibungen einen solchen von mindestens 132 haben.
Statt dessen steht der Kurs der 4 prozentigen Schuldverschreibungen auf zirka 105 bis 106, jener der 3 prozentigen, wie schon angeführt, auf 104 bis 105.
Also hierin liegt ein Beweis, daß die Großkapitalistenkreise, die maßgebend an der Börse sind, bereits seit geraumer Zeit von dem Gedanken beseelt sind, daß auf die Dauer der gegenwärtige Zustand in Bezug auf die 3 und 4 prozentigen Schuldverschreibungen sich nicht aufrecht erhalten läßt.
Das beweist auch auf der anderen Seite der hohe Stand der 3 prozentigen Schuldverschreibungen.
Denn wenn die 3 prozentigen Schuldverschreibungen seiner Zeit zwischen 86 und 87 ausgegeben wurden, so ist der gegenwärtige Stand derselben 98, bald etwas darunter, bald darüber.
Nun ist anzunehmen, daß eine solch allgemeine Konvertirung eine Revolution auf dem Geldmarkt in der Richtung herbeiführen würde, daß der Zins auch für Privatschulden, Hypotheken u. s. w. wesentlich billiger werden würde, als das gegenwärtig der Fall ist.
Allein das Interesse dieser Kreise (O) zu vertreten, sind wir auf dieser Seite nicht berufen.
Der 'Herr Vorredner hat sich Mühe gegeben, nachzuweisen, was für ein Vortheil insbesondere auch für die kleinen Handwerker entstünde, wenn durch die Konvertirung der Reichs- und Staatsschulden eine entsprechende Herabdrückung des Zinsfußes für das Kapital einträte, welches der kleine Handwerker in so und so viel Fällen gebraucht.
Gewiß wird eine Herabdrückung des Zinsfußes im allgemeinen eintreten, der kleine Handwerker und Bauer wird also auch eine gewisse Ersparniß erzielen; aber täuschen wir uns nicht: diese Ersparniß würde bei weitem nicht genügen, die an und für sich so traurige und unhaltbare Position, die gegenwärtig der kleine Handwerker und Bauer inne hat, auf die Dauer behaupten zu können.
1 Wir betrachten die Sache von einem anderen Gesichtspunkt.
Wir sind der Meinung, daß dasjenige, was hier in1Form1erhöhter Zinsen von Staats- und Reichswegen1an1die Kapitalbesitzer gezahlt werden muß, andererseits durch Steuern aufzubringen ist, und daß insbesondere, soweit das Reich dabei in Frage kommt, diese Steuern in erster Linie durch indirekte Steuern, also durch Steuern, die vorzugsweise auf den arbeitenden Klassen lasten und sie bedrücken, aufgebracht wird.
Wir sind also im höchsten Grade dabei interessirt, daß diese Last nicht nur nach Möglichkeit erleichtert wird, sondern daß auch durch eine Umwandlung der14-1und1lO.
prozentigen Schuldverschreibungen in 3 prozentige nach Kräften verhütet werde, daß das Reich das Bedürfniß empfinde, neue Steuern aufzuerlegen.
Der Herr Staatssekretär hat vor einigen Tagen die Aussicht eröffnet, daß, wenn auch jetzt die Tabacksteuer keine Majorität im Reichstag finde, sie dennoch wiederkehren werde, und daß nächst der Tabacksteuer wahrscheinlich früher oder später auch eine Biersteuer kommen werde.
Das sind beides Steuern, die, wenn sie den Wünschen der Regierung entsprechend erhöht werden sollten, die arbeitenden Klaffen in Reichstage 69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
1701 () der Hauptsache zu tragen haben würden.
Es sind ferner Steuern, die, wenn sie auferlegt würden, die Wirkung hätten das ist genügend von verschiedenen Seiten bei der Berathung der Tabacksteuervorlage ausgeführt worden —, einen mehr oder weniger großen Theil der Arbeiter aus Brod, Verdienst und Stellung zu bringen.
Kurz, die Einführung solcher Steuern würde in der unheilvollsten Weise auf die Erwerbsverhältnisse einwirken und sie schwer schädigen.
Das kommt bei einer Konvertirung nicht in Frage.
Ich will nicht bestreiten, daß auch ein gewisser Kreis kleiner Leute, soweit sie als Spareinleger, als Besitzer von Staatspapieren, wenn auch im kleinsten Umfange, dabei in Betracht kommen, geschädigt werden; aber einmal ist die Schädigung viel geringer, als wenn die betreffenden Personen genöthigt wären, nach Maßgabe ihres Konsums für indirekte Steuern erhöhte Lasten aufzubringen, und dann bin ich der Meinung, daß die Zahl derer, die in unserer heutigen Gesellschaftsordnung, aus den unteren Klassen, sich eines derartigen Besitzthums erfreuen, daß eine Zinsermäßigung durch Konvertirung fühlbar für sie in Betracht käme, eine so kleine ist, daß darauf keine Rücksicht genommen werden kann und nicht genommen zu werden braucht.
Die Hauptsache ist auch darin stimme ich mit dem Herrn Vorredner von der Rechten überein —, daß der weitaus größte Theil der dabei in Frage kommenden Kapitalien unzweifelhaft in den Händen potenter, wirklich kapitalkräftiger Leute ist; und wenn denen bis zu einem gewissen Grad der Zinsgenuß geschmälert wird durch die Verhältnisse, die die Entwicklung in Bezug auf unseren Geldmarkt mit sich gebracht hat, so müssen sie sich das gefallen lassen.
Wie will der Staat verantworten, seine Schulden mit einem höheren Zins zu bezahlen, als er nach dem Stand des Geldmarkts überhaupt zu zahlen« rpflichkl H- Ei,!
Kein Privatmann wird sich nur einen Augenblick besinnen, wenn ihm die Möglichkeit geboten wird, Schulden, die er zu (2) machen genöthigt war, zu billigerem Zins zu erlangen, das Kapital, das ihm die höhere Verzinsung kostet, abzutragen und dasjenige, das ihm die geringere Verzinsung ermöglicht, zu nehmen.
Der Staat hat genau wie ein Privatunternehmer hier zu verfahren; er hat in höherem Grade die Verpflichtung, so zu verfahren, weil er öffentliche Gelder im öffentlichen, im allgemeinen Interesse zu verwalten hat.
Er hat in erster Linie darauf zu sehen, daß die Steuerkraft der Staatsangehörigen, insbesondere die der schwachen Schultern der Staatsangehörigen, nicht mehr belastet wird, als unumgänglich nöthig ist.
Bei der gegenwärtigen Höhe des Zinsfußes ist die Last aber höher, als nöthig und billig ist.
Ich bin nun der Auffassung, daß, wenn sich in dieser Debatte Herausstellen sollte, daß eine Mehrheit im Hause der Meinung ist, daß das gegenwärtige Zinsverhältniß für die Schuldverschreibungen des Reichs auf die Dauer nicht aufrechterhalten werden kann, die Reichsregierung verpflichtet wird, für einen billigeren Zins einzutreten.
Es würde sich alsdann empfehlen, bei der uns noch bevorstehenden dritten Lesung des Etats in Form einer Resolution die Meinung des Reichstags nach dieser Richtung hin zum Ausdruck zu bringen.
Ich habe allerdings das Gefühl, als wenn in den Kreisen der Reichsregierung sich Einflüsse und Interessen geltend machen, die darauf abzielen, den gegenwärtigen Status guo nach Möglichkeit zu erhalten.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Ist das nicht der Fall, dann gut, ich werde mich freuen, wenn ich mich darin täusche; den Eindruck macht es mir aber, weil ich keinen Grund anerkennen kann, der die Reichsschatzverwaltung abhalten könnte und bisher abgehalten hat, auf dem von uns gewünschten Wege vorzugehen.
Gewiß konnte das schon in Bezug auf die 4 prozentigen Reichsschuldverschreibungen längst geschehen.
Schon seit Jahren stehen dieselben über Pari, und sind viele Millionen Zinsen den Inhabern dieser Staatsschuldverschreibungen unrechterweise, muß Reichstag.
9.
Legisl.
-V. III.
Session.
189495.
ich sagen in die Taschen geflossen.
Das Reich konnte die (6) 4 prozentigen Staatspapiere schon längst in 3 prozentige oder 3 V- prozentige konvertiren.
Ich erkläre mich aber gegen das Auskunftsmittel des Herrn Abgeordneten Meyer (Danzig), nämlich das, wenn die Reichsschatzverwaltung nicht geneigt wäre, eine Konvertirung der 4 prozentigen Schuldverschreibungen in 3 prozentige vorzunehmen, zunächst eine solche in 3 prozentige vornehmen zu wollen.
Das heißt doch um ein gang und gäbe gewordenes Sprichwort zu gebrauchen dem Hund den Schwanz stückweise abhacken.
Ich sehe keinen Grund ein, warum der halbe Weg nur begangen und nicht der ganze Weg zurückgelegt werden soll zum Vortheil des Gemeinwesens und nicht zum geringsten auch zum Vortheil zahlreicher Klassen der Bevölkerung, die als Schuldner genöthigt sind, Geld aufzunehmen und dann die Gewißheit haben, billiger als bisher Geld bekommen zu können.
Sehen Sie doch hinüber nach Frankreich!
Dort steht die 3 prozentige Rente schon lange über Pari.
Man hat bei uns Frankreich nach dieser Richtung längst als ein geradezu beneidenswerthes Land angesehen, das trotz seiner kolossalen Verschuldung in der Lage war, sein Geld so billig geliehen zu bekommen.
Jetzt haben sich durch die Entwicklung der Geldverhältnisse auf dem Weltmärkte die Dinge so gestaltet, daß Deutschland in der Lage wäre, diesem erwünschten Ziele, um das Frankreich so lange beneidet wurde, einigermaßen näher zu kommen.
Nun werden aber alle möglichen Schwierigkeiten gemacht, um nicht zu diesem Ziele zu gelangen.
Ich meinerseits erkläre, wenn es nicht gelingen sollte, in dieser Session des Reichstags noch eine Form zu finden, durch die der Regierung kundgethan wird, daß es der Wunsch des Reichstags ist, so bald als möglich mit der Konvertirung vorzugehen, ich unter allen Umständen die Sache in der nächsten Session abermals zur Sprache bringen, dann aber auch mit einem entsprechenden Antrage vor das Haus treten werde.
(Beifall links.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
(v) Abgeordneter Dr. von Frege: 1 Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Meyer (Danzig) sollte doch bei seinen Wünschen ein gewisses Bedenken gekommen sein, durch den Umstand, daß der Herr Abgeordnete Bebel, welcher ja bekanntlich die Revolution „auf gesetzmäßigem Wege ''herbeiführen will, ein so warmer Fürsprecher seiner Ansicht gewesen ist.
Ich verkenne nun durchaus nicht, daß der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig) eine ganze Reihe von Gesichtspunkten hier zur Sprache gebracht hat, welche der ernstesten Erwägung werth sind.
Ich bezweifle aber, ob es im Interesse gerade unserer Finanzlage und ganz besonders auch der Steuerzahler, auf welche der Herr Abgeordnete Bebel scheinbar ein so hervorragendes Gewicht gelegt hat, ist, wenn wir im gegenwärtigen Augenblick eine solche Revolution auf dem Geldmarkt Hervorrufen, wie Herr Bebel das herbeizuführen wünscht durch seine Konversionsvorschläge.
Ich halte dafür, daß durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts in der Budgetkommission, welche, wie der Herr Referent angeführt hat, uns allen schriftlich vorliegt, der gegenwärtige Stand der Frage so klar und bestimmt präzisirt ist, daß wir eigentlich wenig dazu hinzuzufügen haben; aber ich halte es allerdings für nothwendig, daß aus dem Reichstag heraus eine Unterstützung dieser Ansicht stattfindet, gerade nachdem wir die beiden Reden der Herren Vorredner gehört haben.
Meine Herren, der Schwerpunkt der ganzen Frage liegt doch darin, ob die gegenwärtige Geldflüssigkeit eine dauernde oder vorübergehende ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von dem Augenblick an, wo wir zugeben müßten, daß die gegenwärtige Geldflüssigkeit eine dauernde bleibt, könnte ich 239 1702 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
(L) manchen Argumenten des Herrn Abgeordneten Meyer zustimmen; aber ich bezweifle eben mit den Herrn Vertretern der verbündeten Regierungen, daß die gegenwärtige Geldflüssigkeit ein Zeichen gesunder Verhältnisse ist.
Ich glaube vielmehr, daß der Niedergang und die Depression auf dem allgemeinen wirthschaftlichen Gebiet, ganz besonders durch die ruinösen landwirthschastlichen Preise, zu diesem Geldüberfluß geführt haben.
Nun kommt für mich der Gesichtspunkt hier als ausschlaggebend in Betracht, daß mit der Konversion der 4 prozentigen Reichsanleihe keineswegs die Konversion beendet wäre, sondern daß sich die vielen Millionen von Staatsanleihen der einzelnen Staaten, die Kommunalanleihen u. s. w. anschließen müßten, und schließlich auch die Höhe des privaten Hypothekenzinsfußes eine Erschütterung erfahren würde in Dimensionen, deren Konsequenzen wir heute noch gar nicht übersehen können.
Die Erfahrungen, welche man bisher mit den Konversionen der Staatspapiere gemacht hat, sprechen durchaus nicht dafür, daß gerade das erreicht worden ist, was die Herren Vorredner wünschten: eine Erleichterung des landwirtschaftlichen Kredits und eine, ich möchte sagen, gleichmäßigere Verkeilung der guten Anlagen in möglichst viele Kanäle des wirthschaftlichen Lebens; dies ist doch das Endziel, welches wir wünschen müssen.
Wir wollen keine Massirung der Staatsschuldscheine nur an der Börse; wir wünschen vielmehr eine Vertheilung der nationalen Anleihe in möglichst viele Hände des Mittelstands und der kleinen Sparer.
Ich halte es von diesem Gesichtspunkt aus für eine große Gefahr, wenn die Möglichkeit einer Aenderung des Zinsfußes unserer erstklassigen Papiere immer wieder in der öffentlichen Diskussion zur Sprache kommt.
Ich weiß, daß eine ganze Anzahl von kleinen Sparern, die gewissermaßen gezwungen worden sind, schon vor einer Reihe von Jahren, ihre wenigen hundert oder höchstens tausend Mark in sicheren Papieren anzulegen, weil sie sie vorübergehend z.
B. zu Kautionen oder als Bürgschaften gebrauchten in ihren Betrieben, 1 und sich dem nicht (L) aussetzen können, durch plötzlichen Rückgang eines etwa höher verzinslichen, aber unsicheren fremden Staatspapiers sich einem Verlust ihres Kredits auszusetzen.
Auch im Königreich Sachsen, dessen Verhältnisse mir genauer bekannt sind, hat die Konversion unserer Staatsanleihen durchaus nicht den Erfolg gehabt, daß nun das Geld für den Landwirth, der kreditbedürftig war, billiger geworden; das ist erst durch den landwirthschaftlichen Kreditverein erfolgt.
Es werden eine große Anzahl von öffentlichen Kaffen und Anstalten, von Schulverwaltungen, von Geldern geistlicher Aemter und wohlthätiger Stiftungen gezwungen werden, nach anderen Zinspapieren sich umzuschauen; bei einer Konversion hätte das schon dahin geführt, daß, wenn nicht überall die strenge und kontrolirende Hand der Staatsverwaltung dahintergestanden hätte, auch solche Kapitalien in unsichere Werthe angelegt worden wären.
Es muß, ehe überhaupt die Frage der Höhe des Zinsfußes für Deutschland für die Zukunft festgelegt wird, eine Börsenreform vorangehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Haben wir eine wirksame Börsenreform, und haben wir erreicht, daß die Börse nicht schon vorher alle etwaigen Finanzmaßregeln des Reichs vorausberechnen kann, dann würde ich mit dem Herm Abgeordneten Meyer in vielen Punkten einverstanden sein können; gegenwärtig behaupte ich aber, daß bei einer Konversion ganz gewiß nur die Großkapitalisten, welche ich durchaus nicht gewillt bin hier zu vertreten, im richtigen Moment sich der betreffenden Staatspapiere zu entledigen wissen würden.
Dazu giebt es ja bei den jetzigen Börsenusancen eine ganze Menge von Wegen, und die unerfahrenen kleinen Sparer, die im platten Lande, in den Provinzen leben, die nicht wissen, was hier oft in Minuten, in kurzer Zeit an der Börse beschlossen wird, würden allein den Nachtheil erleiden.
Ich glaube nun besonders, daß wir daran denken müssen.
daß der Sparsinn des deutschen Volkes doch nicht ein so (6) mangelhafter ist, wie es nach Herrn Bebels Worten erscheint.
Die Einlagen unserer Sparkassen zeigen, daß gerade unser Mittelstand und Arbeiterstand, den wir hier vor allem im Auge zu haben haben, vorübergehende kleine Ersparnisse macht, um unter Umständen wieder bei einer Vergrößerung des Handwerksbetriebes und dergleichen die Mittel flüssig zur Hand zu haben, und daß er ein größeres Interesse an einem stabilen und festen Zinsfuß vor allem der Sparkassen hat.
Wenn nun eine Konversion in dem Maße eintritt, wie der Herr Abgeordnete Bebel vorschlägt, so würden die Sparkassen sich dem gar nicht entziehen können, ihren Zinsfuß ganz wesentlich herabzusetzen.
Das wäre eine sehr große Härte für viele Kreise; und wenn man immer von der Belastung durch indirekte Steuern spricht, so möchte ich fragen, was die Wittwe mit kleinem Vermögen oder das Dienstmädchen oder die einzelstehende gebildete Frau auch höherer Stände beim Konsum von Bier und Taback an Steuern zahlt, während sie sehr wohl das Vs und Vs Prozent an Verzinsung mehr braucht, um ihre Miethe zu bezahlen, um ihre nothwendige Kleidung zu beschaffen und dergleichen mehr.
Von einer Erhöhung der Konsumsteuern in diesem Sinn kann bei dem allergrößten Theil unserer weiblichen Bevölkerung also nicht die Rede sein.
Bier wird ebenso viel getrunken werden von der männlichen Jugend, und Zigarren werden ebenso viel geraucht werden, wenn sie mit einer so kleinen Steuer belastet werden, wie wir es seit Jahren vorgeschlagen haben.
Ich will mich aber auf dieses Gebiet der indirekten Steuern heute nicht begeben und will nur davor warnen, daß man nicht von einem gewiß berechtigten agrarischen Gesichtspunkt ausgehend sich zu einem Schritt veranlaßt sieht, der gerade unseren Mittelstand, der am wenigsten von sich reden macht, aber am meisten Noth leidet in Stadt und Land, schädigt, und daß man sich vor allem klar machen muß, daß, wenn diese große Summe von Millionen flüssig gemacht werden würde, keine Steuererleichterung, sondern eine (v) Reichsschuldentilgung stattfinden müßte.
Ich möchte die Finanzwirthschaft sehen, die so große flüssige Mittel dann nicht zum endlichen Beginn der Tilgung unserer Reichsschuld verwendet.
Also die sämmtlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel über die Steuererleichterung durch eine Konversion fallen in sich zusammen.
Ich kann von dem Standpunkt, daß wir die agrarischen Interessen immer entschieden vertreten, zumal wo es sich um die Interessengemeinschaft großer Bevölkerungsschichten handelt, nur wünschen, daß man hier dem Mahnrufe, den der verantwortliche Leiter des Reichsschatzamts ausgesprochen hat, folgen möge, und daß die Beruhigung im Volke eintritt, daß nicht eine ganze Menge von kleinen und mittleren Einkommen gemindert werden.
Diese wenigen Millionen, welche das Reich bei solcher Manipulation profitirt, würden meines Erachtens drei- und vierfach verloren sein, indem man das Kapital, welches einen Zinsfuß von 4 bis 5 Prozent sucht, ins Ausland treibt und es veranlaßt, wieder sich gefährlichen exotischen Anleihen zuzuwenden, mit denen die Börse unseren deutschen Kapitalsmarkt überschwemmen würde.
Das wollen wir vermeiden; wir wollen zu dem Standpunkt kommen: 1 wie der.
Franzose das hat Herr Bebel richtig erwähnt seinen Stolz darin sieht, sein Vermögen nur in französischen Renten anzulegen, so soll der kleine deutsche Sparer sein Vermögen in deutschen Werthen anlegen.
Das stützt und kräftigt auch den nationalen Sinn, das Interesse am Staat, das Eintreten für den Staat.
Von diesem Gesichtspunkt aus bitte ich Sie dringend, beunruhigen Sie nicht wieder durch Konversionspläne die große Menge von kleinen und mittleren Existenzen, die in der That nur einen Scheinerfolg haben würden, der nur dahin führen könnte, daß so und so viel deutsches Kapital ins Ausland gedrängt würde, was ich für das allergrößte Unglück halten müßte.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
1703 Ich bitte Sie, einer Resolution des Herrn Abgeordneten Bebel, die er etwa bei der dritten Lesung des Etats beantragen könnte, unter keinen Umständen zu folgen.
Umso Danaos, st äona tsrsntss!
Ich habe gegen alles, was der Herr Abgeordnete Bebel vorschlägt, gerade als Agrarier die allergrößten Bedenken.
1.
(Zustimmung rechts.)
Vizepräsident Freiherr vo« Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Varth: Der Herr Abgeordnete Bebel ist in diesem Fall nicht der einzige Danaer, vor dessen Geschenken sich Herr von Frege fürchtet, sondern einer von seinen agrarischen Freunden hat uns vorhin doch ebenfalls die Konversion mit gleicher Wärme ans Herz gelegt.
Wenn ich die Wahl habe zwischen den Agrariern von Frege und Meyer, so ziehe ich den letzteren entschieden vor (Heiterkeit), und ich werde mir deshalb erlauben, den Standpunkt, den Herr Meyer und nachher auch Herr Bebel eingenommen haben, auch meinerseits noch mit einigen Worten zu vertreten, wenngleich ich vorausschicken will, daß die Argumente, die sowohl Herr Bebel wie auch Herr Meyer zu Gunsten der Konversion angeführt haben, meines Erachtens nicht durchweg stichhaltig sind.
Zunächst möchte ich Herrn Dr. von Frege gegenüber ein paar Worte über die Bedenken sagen, die er vorgebracht hat.
Er meint, es sei schon im Interesse der allgemeinen Beruhigung erforderlich, auf eine Konversion zu verzichten.
Ja, die Beruhigung wird nur eintreten in dem Augenblick, wo alle Welt weiß, die Konversion wird erfolgen.
Denn die Konversion wird sich das ist die allgemeine Meinung innerhalb des nächsten Jahres doch vollziehen; es ist nur die Frage die, ob sie etwas früher oder später kommt.
Diese (L) Meinung werden Sie auch durch keine Rede hier im Reichstag und nicht einmal durch einen Beschluß des Reichstags verändern; denn diese Ansicht, daß die Konversion kommen wird, geht einmal aus dem Umstande hervor, daß die Konversion innerlich nothwendig ist, und dann aus dem ferneren Umstande, daß alle Welt rund um Deutschland herum munter im Konvertiren ist.
Wie soll man es begreifen, daß Deutschland, während Rußland, die Schweiz, Belgien, alle Länder rund herum konvertiren, seine Schulden unkonvertirt läßt, obgleich Deutschland in Bezug auf seinen Kredit sich mit den meisten europäischen Ländern nicht bloß messen kann, sondern einen Kredit besitzt, der weit besser ist, als der der großen Mehrzahl der europäischen Länder, beispielsweise auch besser ist als der Kredit von Rußland, das erst vor kurzer Zeit eine Konversion vorgenommen hat.
Also Beruhigung wird nur eintreten, wenn Deutschland resolut konvertirt.
Wenn diese Konversion eintreten würde, so würden, sagte Herr von Frege gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bebel, die Steuerzahler doch keinen Vortheil haben, weil der Vortheil der Konversion nicht den Steuerzahlern zu gute kommen könne, sondern unmittelbar zur Schuldentilgung verwendet werden müßte.
Ich bestreite es durchaus, daß das eine Nothwendigkeit ist; ich bestreite, daß man auch in anderen Ländern bei Konversionen so vorgegangen ist.
Ich erinnere beispielsweise daran, daß bei der großen Konversion in Frankreich, wo eine Konversion mit einem Schlage von 4 , auf 3 Prozent stattfand, keineswegs eine Schuldentilgung mit der Konversion verknüpft war; vielmehr hat jene Konversion unmittelbar Einfluß geübt auf das Budget des französischen Staats und dadurch auf die Lage der Steuerzahler selbst; und so, bin ich der Meinung, würde es auch bei uns gehen.
Die Steuerzahler in Deutschland haben somit ein lebhaftes Interesse daran, die Konversion durchgeführt zu sehen; und die Steuerzahler im Reich, behaupte ich, haben noch ein breiteres Interesse an der Konvertirung der Reichsschuld als die Steuerzahler in den Einzelstaaten an der Konvertimng der Landes- (6 schulden, weil der Steuerzahler im Reich wesentlich seine Steuem zahlt als indirekte Steuern, weil es ferner wesentlich die ärmeren Klassen der Bevölkerung sind, die diese Steuern aufbringen.
Die Sache steht im Reich so, daß wir vor die Frage gestellt sind: sollen wir alljährlich auf eine Ersparniß von rund 8 Millionen Mark verzichten, damit die Gläubiger des Reichs in einer günstigeren Position bleiben
Kann irgend jemand mit Recht verlangen, daß die Steuerzahler des Reichs den Gläubigem des Reichs alljährlich 8 Millionen Mark schenken
Darauf kommt in letzter Linie die Sache hinaus; denn auch der Herr Staatssekretär bezweifelt nicht, daß die Konversion leicht durchführbar ist.
Meine Herren, wenn die Sache so steht, weiß ich in der That nicht, wie man es verantworten will, wenn man die Reichssteuerzahler diese Last von 8 Millionen Mark ohne Noth schleppen läßt.
Meine Herren, das Eine will ich ja zugeben: diese Geschenkpolitik steht in einem gewissen inneren Zusammenhang mit der gesammten Wirthschaftspolitik des Reichs.
Die Wirthschaftspolitik des Reichs, wie sie durch die Schutzzölle, durch die Liebesgaben, durch die Exportprämien u. s. w. sich darstellt, läuft immer wieder darauf hinaus, aus den Taschen bald der Konsumenten, bald der allgemeinen Steuerzahler, an einzelne Theile der Bevölkemng, an einzelne Produzentenkreise, Zuschüsse zu leisten.
Im vorliegenden Fall ziehen die Gläubiger des Reichs das Geschenk.
Diese Gläubiger sind nun aber nicht einmal durchweg Bewohner des Deutschen Reichs, sie sind zu einem Theil Fremde.
Bei diesen Gläubigem des Reichs fällt also auch jenes Argument weg, daß die Geschenke wenigstens in der Familie bleiben, daß wenigstens nicht der Ausländer den Vortheil hat von dem, was die große Masse der Konsumenten und Steuerzahler kontribuiren muß.
Für uns, meine Herren, die wir prinzipielle Gegner dieser gesammten Geschenkpolitik sind, die wir weder an die Getreideproduzenten noch an die Zuckerproduzenten noch an (v) die Branntweinproduzenten Zuschüsse aus allgemeinen Mitteln und zu Lasten der Allgemeinheit geben wollen, für uns ist es nur eine Konsequenz, daß wir sagen: was wir nicht wollen in Beziehung auf die Agrarier, das wollen wir auch nicht in Bezug auf die Kapitalisten, auf die Interessenten des mobilen Kapitals.
Ich lege Werth darauf, ganz scharf zu unterstreichen, daß uns eine derartige Politik in gleicher Weise verwerflich erscheint, einerlei, ob es sich um Agrarier und Industrielle oder ob es sich um Kapitalisten, um Vertreter des mobilen Kapitals handelt.
Nun, meine Herren, möchte ich noch mit ein paar Bemerkungen einer, wie ich glaube, irrigen Behauptung entgegentreten, die in der Diskussion mehrfach hervorgetreten ist.
Man hat die Sache so dargestellt, als ob die Rentenkonversion gewissermaßen die Vorbedingung dafür sei, daß der Zinsfuß in Deutschland generell sich ermäßige.
Meine Herren, ich glaube, das beruht auf einer irrigen Anschauung.
Nicht dasjenige, was ein Staat oder das Reich thatsächlich an Zinsen bezahlt, ist für den allgemeinen Zinssatz entscheidend, sondern dasjenige, was der Staat oder das Reich gezwungen ist zu zahlen, ist das Entscheidende.
Wie im allgemeinen Produktionsprozeß für den Preis einer Waare nicht entscheidend sind die Produktionskosten, sondern entscheidend sind die Reproduktionskosten, nämlich die Kosten, die aufgewendet werden müssen, wenn man die Waare neu herstellen will, genau so liegt es in diesem Fall.
Nicht der Umstand, daß das Reich und Preußen 4 oder 3 Prozent zahlen, ist das Hinderniß dafür, daß überhaupt der Zinsfuß sich ermäßigt; vielmehr ist der Umstand, daß das Reich sowohl wie Preußen jeden Augenblick nahezu zum Parikurs bei 3 Prozent seine Anleihebedürfnisie decken kann, entscheidend dafür, daß der Zinsfuß sich ermäßigt.
Das ist auch entscheidend dafür, wie hoch der Zinsfuß bei Sparkassen sein kann u. s. w. Der Prozeß des allmählichen Sinkens des Zinsfußes ist ja auch schon ganz deutlich erkennbar.
Weder 239 1764 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
() Sparkassen noch Privatgeldnehmer haben darauf gewartet, bis die Konversionen sich vollzogen haben, sondern sie sind ihrerseits ohne weiteres vorgegangen.
Wenn jetzt das Reich die Konversion vornimmt, so vollzieht es für sich selbst nur etwas, was im allgemeinen Wirthschaftskörper sich theils schon vollzogen hat, theils im Begriff steht sich zu vollziehen.
Selbst wenn man sich auf den Standpunkt stellt, den der Herr Schatzsekretär eingenommen hat, wonach es bedenklich sein soll, durch eine Konversionsmaßregel bestimmend auf die Höhe des Zinsfußes in Deutschland einzuwirken, so, glaube ich, kann man diese Bedenken fahren lassen, sobald man sich vergegenwärtigt, daß die befürchtete Wirkung thatsächlich nicht eintritt, sondern daß das, was befürchtet wird, so wie so eintritt, einerlei, was man thut, ob man die Konversion vornimmt oder nicht.
Aber auch wenn eine allgemeine Ermäßigung des Zinssatzes als Folge der Konversion eintreten sollte, so muß ich dann noch weiter fragen: wäre das denn überhaupt für die allgemeinen Interessen ein Unglück
Ich bestreite, daß es im allgemeinen Interesse liegt, daß der Zinssatz in einem Lande hoch ist.
Ich behaupte im Gegentheil, daß ostsris paribus es für den ganzen Produktionsprozeß sehr viel wünschenswerter ist, wenn der Zinssatz niedrig ist, und da schließe ich selbstverständlich auch die Landwirthschaft als einen der bedeutsamsten Produktionszweige mit ein.
Auch für die Landwirthschaft ist es von ganz erheblicher Bedeutung, daß sie billiges Geld für Meliorationen und ähnliche Bedürfnisse bekommt.
Der Zinssatz, der bezahlt wird, hat doch für die Höhe der Produktionskosten darüber können Zweifel nicht herrschen eine ganz außerordentliche Bedeutung.
Je nachdem der Zinssatz, die Vergütung für das geliehene Kapital, hoch oder niedrig ist, ermäßigen oder erhöhen sich die Produktionskosten.
Sobald nun die Produktionskosten sich durch ein Sinken des Zinsfußes ermäßigen, so wird es selbstverständlich möglich, auch die Waaren, die aus diesem Produktionsprozeß hervorgehen, billiger an den Markt zu bringen, dem Konsumenten billiger zur Verfügung zu stellen; (6) und auf diese Weise wird in dem betreffenden Produktionszweig die Konkurrenzfähigkeit erhöht.
Hier haben wir also einen Fall, wo sowohl die Konkurrenzfähigkeit der Produktionszweige sich erhöht, und wo andererseits auch das Interesse der Konsumenten wahrgenommen wird; denn die Konsumenten werden dann ebenfalls in die Lage versetzt, ihre Bedürfnisse billiger decken zu können.
Das aber hat weiterhin wieder zur Folge, daß der Konsum größer wird, daß mehr von den betreffenden Waaren zum Konsum gelangt, und das hat wiederum zur Folge, daß die gesammte Produktion sich erweitert.
Ich behaupte deshalb im Gegensatz zu den Ausführungen, die der Herr Schatzsekretär in der Budgetkommission gemacht hat wenn es richtig ist, was die Zeitungen darüber berichten —, daß eine Depression im Handel und Verkehr nicht dadurch zu bannen ist, daß man künstlich das Sinken des Zinsfußes aufhält, sondern daß man im Gegentheil die Depression viel eher beseitigt, wenn man der Entwicklung ihren Lauf läßt, die natürliche Entwicklung nach der Verbilligung der Produktionskosten hin nicht behindert, so die Herstellung der betreffenden Waaren verbilligt und auf diese Weise eine Anregung für eine erweiterte Konsumtion giebt.
Wenn man die Sache von diesem Standpunkt aus ansieht, so bleibt in der That kaum noch irgend ein Bedenken übrig gegen eine Konversion.
Ich gebe das ja vollkommen zu, daß für diejenigen, die von einer solchen Konversion passiv getroffen werden, es unangenehm ist; jeder nimmt natürlich lieber 4 Prozent, als 3 Prozent.
Daß mit einer Konversion auch mancher getroffen wird, dem es sehr sauer wird, dieses Prozent weniger durch Ersparnisse auf anderen Gebieten wieder auszugleichen, das ist ebenfalls ohne weiteres zuzugeben.
Aber, meine Herren, hier kann doch für uns nur das allgemeine Interesse entscheidend sein.
Wenn auch noch so viele einzelne Interessen geschädigt werden, das allgemeine Interesse erfordert meines Erachtens unbedingt, daß die Konversion eintritt.
Man darf dabei doch auch nicht verkennen, daß aus den Taschen der allgemeinen Steuerzahler das Geld beschafft werden muß, um die höheren (0) Zinsen aufzubringen, und daß diese Steuerzahler, besonders im Reich, durch die Bank immer noch viel bedürftiger sind als diejenigen, die im Besitz von Reichsanleihe sind.
Meine Herren, mit derselben Entschiedenheit, mit der ich mich für diese Konversion unter den jetzigen Verhältnissen ausspreche, würde ich mich gegen irgend eine Maßregel, die seitens der Regierung geplant würde, aussprechen, die etwa dahin ginge, auf künstlichem Wege einen Einfluß auf die Höhe des Zinsfußes eintreten zu lassen.
Das würde ich für vollständig falsch halten.
In diesen Dingen hat meines Erachtens der Staat und die Regierung nichts weiter zu thun, als den allgemeinen Gesetzen der Entwicklung der Volkswirthschaft zu folgen.
Er soll nicht versuchen, sie zu beeinflussen; denn er kann in rationeller Weise diesen Einfluß nicht herstellen.
Aber ebenso, wie er sich hüten soll, einen Einfluß nach der einen Richtung zu üben, soll er sich auch hüten, der Entwicklung nach der anderen Richtung hin entgegenzutreten; und so meine ich, für die Regierung wäre es am zweckmäßigsten, sie ergriffe die Gelegenheit und konvertirt und konvertirt gleich resolut: nicht von 4 auf 3 Prozent, sondern von 4 auf 3 Prozent und von 312 Prozent auf 3 Prozent.
Ich möchte der Regierung empfehlen, ihrerseits in dieser Weise vorzugehen.
Ich bin überzeugt, daß sich in kürzester Zeit dieses Vorgehen nach jeder Richtung hin als ein gerechtfertigtes und zweckmäßiges darstellen würde.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Meine Herren, ich will voranschicken, daß ich die Stellung, welche der Herr Reichsschatzsekretär zu dieser Frage eingenommen hat, vollkommen billige.
Ich habe ferner zu erklären, daß ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Frege in allen Punkten beitrete.
Wenn diese Ausführungen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth angegriffen worden sind, so kann ich, da ich etwas leidend bin und meine Stimme nicht sehr anstrengen kann, schon aus diesem Grunde nicht näher darauf eingehen; ich will aber den Kernpunkt herausgreifen.
Nicht nur der Herr Abgeordnete Dr. Barth, sondern auch die Herren Abgeordneten Bebel und Meyer (Danzig) stellen sich die Stellung des Staats den Anleihen gegenüber gerade so vor wie die Stellung eines Privatmanns, eines Kaufmanns, der lediglich seine Tasche zu schützen und seinen Privatvortheil zu fördern hat.
Ja, meine Herren, der Staat hat nach meiner Ansicht eine ganz andere Aufgabe: der Staat hat alle Verhältnisse im Staatsleben ins Auge zu fassen und abzuwägen, ob etwa durch eine Maßregel der großen Mehrheit ein Schaden entsteht zum Vortheil einiger weniger Leute.
Der Staat soll auf alle Verhältnisse Rücksicht nehmen, und der Staat darf nicht zugeben, daß ganze Klassen der Bevölkerung unter gewissen Maßregeln, wie sie hier gefordert werden, zu Grunde gehen.
So liegt die Sache.
Man sagt dann: die Steuerzahler müssen die Zinsen aufbringen.
Ja, meine Herren, Sie verkennen dabei doch eins.
Diese Anleihen sind aufgenommen unter Verhältnissen, die als konsolidirt angenommen werden konnten und mußten.
Mit Rücksicht darauf hat sich ein großer Theil der Bevölkerung, auch von kleinen Leuten, die eigentlichen Sparer, daran betheiligt eben im Vertrauen auf die Ständigkeit, und diese Ständigkeit untergraben Sie täglich mit derartigen Anträgen auf Konvertirung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Am Kapital leiden allerdings diese kleinen Besitzer nicht; aber sie werden ängstlich und veranlaßt, wie sich das in letzter Zeit häufig gezeigt hat, ihr Besitzthum, das sie in sicheren Papieren glaubten angelegt zu haben, zu verkaufen und das Geld in unsicheren Spekulationen anzulegen.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
1705 () Nun, meine Herren, bedenken Sie, welch enorm minimaler Vortheil es ist, wenn der einzelne Steuerzahler sein Quantum für die Verzinsung zu zahlen hat.
Diese unendlich kleine Summe fällt gar nicht ins Gewicht gegen das enorme Unglück, das Sie auf der anderen Seite durch eine derartige Konversion herbeiführen, worauf ich noch demnächst eingehen werde.
Noch ein paar Bemerkungen dem Herrn Kollegen vr.
Barth gegenüber.
Er sprach von einer Vergünstigung für die Landwirthschaft.
Wenn die Landwirthschaft das Geld zu billigerem Zinsfuß aufnehmen könnte, das würde zu Meliorationszwecken im allgemeinen für die Landwirthschaft sehr wohlthätig sein; das erkenne ich vollständig an.
Aber, meine Herren, wenn Sie den Zinsfuß herabsetzen, setzen Sie damit zugleich die Beleihungsgrenze in die Höhe, und es wird nicht lange dauern, dann bezahlt eine Reihe von verschuldeten Grundbesitzern in Folge Aufnahme weiterer Darlehen genau dasselbe wie früher, nur mit dem Unterschied, daß sie später mehr Kapital zurückzuzahlen haben.
Sollte dann später einmal eine Erhöhung des Zinsfußes und Kündigungen eintreten, dann kommen sie in eine viel schlimmere Lage, als wenn sie sich bei dem gegenwärtigen Zinsfuß nach der Decke strecken.
Wenn Herr Dr. Barth von der Produktion gesprochen hat, so will ich nur sagen: je billiger Sie die Produktion machen durch derartige Maßregeln wie die Konvertirung, um so mehr befördern Sie auch die Ueberproduktion, und ich glaube nicht, daß diese unserer ganzen Bevölkerung zum Vortheil gereichen würde.
Ich meine auch und das ist einer der Hauptpunkte, die der Herr Staatssekretär angeführt hat —, die Verhältnisse haben sich gegenwärtig noch keineswegs so geklärt; wir wissen durchaus nicht, ob wir auf diesem momentan niedrigen Zinsfüße stehen bleiben werden.
Den Punkt muß und wird die Reichsregierung unbedingt im Auge behalten.
So lange es nicht sicher ist, daß dieser niedrige Zinsfuß bestehen bleibt, würde es meiner Ansicht nach geradezu von verhängnißvollen (L) Folgen für das Reich sein, wenn es jetzt auf die Konversion einginge.
1 Es würde der Werth der Anleihen entschieden heruntergehen; sehr bald würde der Zinsfuß wieder ein höherer werden, und ein großer Nachtheil entsteht dann durch den Kursverlust an den konvertirten Papieren für eine große Menge von Angehörigen des Staats, welcher schließlich auf das Reich und die Einzelstaaten zurückfällt.
Meine Herren, Sie werden sich gar nicht der Ansicht verschließen können, daß durch eine solche Maßregel, wie sie hier proponirt ist, die allerschwersten Erschütterungen hervorgerufen werden.
Ich möchte mit dem Herrn Abgeordneten von Frege darauf hinweisen, daß es gerade am lebhaftesten und energischsten die Herren Sozialdemokraten sind, welche diese Maßregel befürworten unter dem Aushängeschild, daß die Großkapitalisten in ihrem Einkommen verkürzt werden, aber ohne Rücksicht darauf, daß eine große Anzahl von kleinen Leuten derartig geschädigt werden, daß sie hoffen, auch diese Leute wieder in die Reihen der Sozialdemokratie eintreten zu sehen.
Je mehr Unzufriedenheit sie gerade bei kleinen Leuten schaffen, um so mehr Anhänger werden sie für ihre Bestrebungen finden.
Ich glaube, der Gedanke spielt mit eine nicht ganz unbedeutende Rolle in dieser ganzen Frage bei den Herren Sozialdemokraten.
Denken Sie also, meine Herren, es ist dies von dem Herrn Abgeordneten Or.
von Frege so vortrefflich ausgeführt worden denken Sie an die große Anzahl von kleinen Leuten, welche ihre Ersparnisse in sicheren Papieren angelegt haben, um sich eine Existenz zu sichern!
Ein Mann, der für seine künftige Wittwe und seine Kinder gespart hat, sich das Beste abgespart hat, um seiner Wittwe und seinen Kindern eine sichere Existenz zu schaffen, um sie vor Noth und Elend zu schützen, bringt es dahin, seiner Wittwe und seinen verwaisten Kindern eine Rente von z.
B.
800 Mark zu hinterlassen.
Jetzt streichen Sie von den 800 200 Mark, dann sollen diese Wittwe und Kinder mit 600 Mark fertig werden.
Meine Herren, der Schaden, den die Leute erleiden, ist un- (6) endlich viel größer als der Vortheil, der dadurch entstehen kann, daß der Staat hier Zinsen erspart.
Es geht dies ja in alle Kreise der Bevölkerung hinein; Sie finden bei den Handwerkern, den Beamten, auch bei den Offizieren, überall finden Sie eine Menge von Leuten, die etwas erspart haben, um eine sichere Lebensexistenz für die Ihrigen zu schaffen, und diese Existenzen vernichten Sie geradezu.
Denn Sie werden nicht bestreiten wollen, daß, wenn eine Wittwe mit z.
B.
21Kindern bei 800 Mark eine nothdürstige Existenz hätte, Sie sie, wenn Sie 200 Mark davon streichen würden, ich möchte sagen, an den Bettelstab bringen.
Ich habe vor einigen Tagen eine Broschüre erhalten, welche im Interesse der notleidenden Landwirthschaft geschrieben ist; in dieser Broschüre ist ein merkwürdiger Ausspruch enthalten und der Herr Abgeordnete Meyer hat ja auch zugegeben, daß eine erhebliche Zahl von Leuten geschädigt werden würden, die den Schaden nicht ertragen können —; in der Broschüre steht: ja, für diese Leute muß vom Staat anderweitig gesorgt werden.
Das ist eine sehr billige Abfertigung.
Wie soll der Staat da sorgen
Sollen sie der Armenverwaltung zur Last fallen
Letzteres würde in der That eintreten.
Das, meine Herren, ist doch ein Gedanke, der sehr schwer ins Gewicht fällt, der nicht außer Acht gelassen werden kann.
Ich komme dann aber noch auf einen zweiten Punkt.
Es giebt eine ganze Reihe von Stiftungen, Krankenanstalten, Kirchen u. s. w., welche ihr Vermögen in 4 prozentigen Papieren angelegt haben.
Jetzt streichen Sie von den 4 Prozent Vi weg, wo bleibt da das Nothwendige übrig, damit die Anstalten, Stiftungen, Kirchen ihre Bedürfnisse bestreiten können
Nehmen Sie ein Krankenhaus; es ist in einem großen Krankenhause eine Stiftung von 80 Freibetten gemacht, das Kapital wird in 4 prozentigen Papieren angelegt, jetzt konvertiren Sie; was ist die Folge
20 Freibetten fallen weg.
Wie zahlreiche kranke, hilfsbedürftige Leute werden vor lv) die Thür gesetzt und können in der Anstalt nicht mehr untergebracht werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und so, meine Herren, können Sie alle diese Anstalten durchgehen.
Nehmen Sie auch Universitäten, Kunstinstitute u. s. w.; alle diese Institute werden sammt und sonders aufs tiefste geschädigt.
Unsere idealen Interessen, die wir zu verfolgen haben, leiden damit ebenfalls großen Schaden.
Nun komme ich noch zu einem ferneren Punkt, der noch nicht hervorgehoben worden ist.
Sie verletzen die Interessen einer großen Reihe von Anstalten, die Sie doch als nützlich und höchst zweckmäßig anerkennen müssen; das sind die Versicherungsanstalten.
Nehmen Sie den Fall: es hat sich jemand vor wenigen Jahren eine Rente gekauft für ein ganz bestimmtes Kapital, die Rente ist unter Zugrundelegung eines bestimmten Zinsfußes berechnet worden, meistens 4 Prozent oder auch nur 312 Prozent.
Das Kapital ist in derartigen Papieren angelegt.
Jetzt werden die Zinsen heruntergesetzt; da können die Versicherungsanstalten nicht mehr diejenigen Revenüen von ihren Kapitalien beziehen, die nothwendig sind, um die Renten zu bezahlen.
Derartige Versicherungsverträge sind ja in kollofsalem Maße geschlossen, und in allen diesen Fällen würden die Versicherungsanstalten auf das schwerste geschädigt werden, vielleicht sogar ruinirt werden.
Es ist auch von Sparkasien die Rede gewesen, und Herr von Frege hat ganz vortrefflich ausgeführt, daß die Sparkassen, wenn sie selbst nur 3 Prozent bekommen, dann nicht 31Prozent an die Sparer zahlen können.
Wenn verhältnißmäßig größere Beträge bei den Sparkassen eingelegt werden nur zu 2 oder 2 Prozent, dann werden die Sparer bei irgend einer günstigen Gelegenheit, wo sie denken, höhere Zinsen zu bekommen, ihr Geld hingeben, und dann ist es auch sehr leicht möglich, wie Herr von Frege schon ausgeführt hat.
1706 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
(L.) daß die Kapitalien ins Ausland gedrängt werden, indem die Leute bestrebt sind, wieder ihr Einkommen auf einen angemessenen Standpunkt zu bringen.
Nun wird gesagt, daß die anderen Bundesstaaten nothwendig gezwungen würden, die Konversion ebenfalls vorzunehmen.
Dies mag ja sein.
Aber ich muß doch hier einen ganz besonderen Punkt noch speziell ausführen.
Wie steht es im Staat Preußen
Fast die ganze 4 prozentige konsolidirte Anleihe ist ausgegeben zum Zwecke der Verstaatlichung der Eisenbahnen.
Die Aktionäre der Eisenbahnen haben eine bestimmte Rente bekommen und zwar in, 4 prozentigen Konsols.
Wenn Sie alle diese Verstaatlichungskontrakte und -Gesetze ansehen, so werden Sie finden, und zwar bis in die neueste Zeit hinein, daß die Rente, welche eine Aktie gebracht hat, nach einem mehrjährigen Durchschnitt berechnet worden ist, dann ein dieser Rente entsprechender Betrag an Konsols gegeben ist; wenn z.
B. eine Eisenbahn 5 Prozent Rente abgegeben hat, bekam der Aktionär so viele 4 prozentige Konsols für jede Aktie, daß sie ebenfalls 5 Prozent abwarfen.
Z.
B. bei der Bergisch-Märkischen Eisenbahn bekam der Aktionär für 100 nominal 125.
Dies ist ein Kaufgeschäft zwischen dem Staat und den Aktionären.
Nun ist allerdings in den Gesetzen eine Klausel enthalten, die aber ziemlich verborgen steht, daß einer Konversion an sich kein Hinderniß im Wege stehen würde.
Ich sage aber: wo der Staat die Eisenbahnen, welche ihm ein so enormes Einkommen abwerfen, an sich genommen hat und, wo er sie nutzt und weit höher ausnutzt als zu dem Werthe, den er gegeben hat, da sollen jetzt mit einem Male diejenigen, welche ihr Eigenthum haben, durch die Konversion mit einem Male das, was ihnen vertragsmäßig gegeben und von ihnen bona üäo angenommen ist, um ein volles Viertel ihres Eigenthums gekürzt werden!
Vom moralischen Standpunkte aus kann das der preußische Staat nicht.
(8) Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg.
Abgeordneter Dr. Friedberg: Meine Herren, meine politischen Freunde stehen im wesentlichen auf demjenigen Standpunkt, dem der Herr Staatssekretär in der Kommission Ausdruck gegeben hat.
Auch für uns ist diese Frage nicht eine rein finanzielle, nicht lediglich das Rechenexempel, ob der Staat ein gutes oder schlechtes Geschäft bei den Konversionen macht, sondern sie ist in eminentem Sinne eine wirtschaftliche Frage.
(Zwischenruf.)
Nicht gerade ethische, aber wirtschaftliche.
Die Wirthschaftspolitik ist ein Theil der Ethik; wenn ich also dem Herrn Kollegen Meyer (Halle) einen Gefallen thue, so will ich auch imxlioits die Frage als eine ethische bezeichnen.
Meine Herren, es kommen zunächst diejenigen in Betracht, welche als Empfänger der Rente in der Volkswirthschaft auftreten.
Da hat Herr Kollege Rintelen schon ganz ausführlich und meines Erachtens zutreffend auf die Stiftungen hingewiesen.
Ich möchte nun auf eine andere Klaffe von Personen aufmerksam machen, nämlich auf diejenigen, die durch die Staatsgesetzgebung gezwungen worden sind, gewisse Theile ihres Vermögens in Staatsrenten anzulegen.
Das sind alle diejenigen Personen, die staatliche Kautionen zu hinterlegen haben.
Diese Leute hat man genöthigt, ihre Staatspapiere zu deponiren; man hat sie zu einer ganz bestimmten Kapitalsanlage gezwungen, und sie sehen sich durch die Konvertirung, wenn sie durchgeführt wird, einer ganz erheblichen Kürzung nicht nur ihres Einkommens, sondern auch ihres Vermögens gegenübergestellt.
Die dritte Klasse, die in Betracht kommt, sind die eigentlichen Rentner, über die ich nicht so leicht hinweggehen möchte wie andere Herren.
Auch hier wird sich zu Verschiebungen in der Volkswirthschaft nach verschiedenen Richtungen hin Gelegenheit bieten.
Ich brauche einen so erfahrenen Nationalökonomen, wie der Herr Abgeordnete Dr. Barth ist, (0) nicht erst darauf aufmerksam zu machen, daß die wirthschaftlichen Krisen meistentheils hervorgegangen sind aus einem Geldüberfluß, möge er herstammen, woher er wolle.
Die Konversion würde zunächst zur Folge haben, daß eine Menge von Rentnern sich mit dem herabgesetzten Einkommen nicht begnügen kann, sondern andere Anlagen sucht.
Dabei kommt zweierlei in Betracht, entweder Anlagen in auswärtigen Anleihen, zum Theil also in exotischen Werthen, oder Betheiligung an mehr oder minder gewagten Unternehmungen.
Das führt bald dazu, daß in diese gewagten Papiere und Unternehmungen ein übermäßiges Kapital hineingesteckt wird.
Die Erträgnisse entsprechen den Hoffnungen nicht, und wir stehen mit einem Male vor einer großen wirthschaftlichen Krisis, wie wir sie schon oft erlebt haben, wie sie die ganze Kulturwelt in cyklischen Perioden heimsuchten.
Daß die Konversion Anlaß zu derartigen wirthschaftlichen Entwicklungen geben kann, wird man nicht in Abrede stellen können.
Deshalb sind auch die Betrachtungen nicht richtig, die der Herr Abgeordnete Bebel angestellt hat, wenn er meint, es werden auf Kosten der Steuerzahler und insbesondere der arbeitenden Bevölkerung den Rentnern Zuschüsse gezahlt.
Auch der Arbeiter wird in seiner Existenz bedroht, wenn wir wirthschaftlichen Krisen in Folge einer Plethora des Kapitalmarktes entgegengehen; der Arbeiter ist also keineswegs so uninteressirt in der Frage, wie der Herr Abgeordnete Bebel anzunehmen scheint.
Wenn der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig) eine Konversion im Interesse der Landwirthschaft für wünschenswerth hält, so befindet er sich im Irrthum; der Herr Abgeordnete Or.
Barth hat diesen Punkt richtig gestellt.
Der Zinsfuß, der in Zukunft gezahlt werden muß für irgend ein Darlehn, ist in keiner Weise abhängig von den Anleihen, die bereits zu einem bestimmten Zinsfüße emittirt sind.
Der zukünftige Zinsfuß hat gar nichts mit dem Zinsfuß für bereits emittirte Anleihen zu thun.
Wenn jemand Kapital investiren will in M einer alten Anleihe, die einen 3 z oder 4 prozentigen Typus hat, so erhält er keinen höheren Zinsfuß, als wenn er es in einer neuen Anleihe anlegt; denn die Kurssteigerung hat inzwischen diesen höheren Zinsfuß vollständig ausgeglichen.
Wenn der Kurs nicht ganz so hoch erscheint, wie er erscheinen müßte, so beruht das nicht darauf, wie der Herr Abgeordnete Bebel meint, daß die Kurse sich bereits auf die Konversion eingerichtet haben, sondern einfach darauf, daß in der Jnvestirung in einem Papier, das über Pari steht, ein Risiko liegt gegenüber der möglicherweise eintretenden Konvertirung, und die nothwendige Risikoprämie drückt den Kurs dementsprechend herab.
Nur glaube ich, daß, wenn zwei Momente zutreffen, man sich in Zukunft einer Konversion nicht würde widersetzen können.
Diese zwei Momente scheinen mir in folgendem zu beruhen.
Einmal, wenn es sich thatsächlich herausstellt, daß Privatunternehmungen fortdauernd zu einem niedrigeren Zinsfuß ihr Kapital erlangen können, als der Staat es in Zukunft zu erlangen vermag, dann würde ich den Zeitpunkt für gekommen erachten, um zu einer Konversion zu schreiten; denn dann kann der Staat selbstverständlich der allgemeinen Strömung des Kapitalmarkts sich nicht entgegenstellen.
Gewisse Symptome nach dieser Richtung liegen jetzt vor; das will ich gar nicht in Abrede stellen.
Wenn z.
B. Realkreditinstitute für die Obligationen, die sie ausgeben, jetzt nur einen so niedrigen Zinsfuß zu bewilligen brauchen, wie das thatsächlich in der neuesten Zeit vorgekommen ist,.
so wird man sagen müssen: es liegt eine erhebliche Strömung vor, dahingehend, daß der Zinsfuß bei uns auf die Dauer herabgeht.
Aber man darf sich darin nicht zu vorschnellen Schlüssen verleiten lassen; ich möchte diejenigen, die sich beispielsweise mit der Geschichte der preußischen Staatsschuld beschäftigt haben, darauf aufmerksam machen, daß wir in den 40er Jahren 3 prozentige Anleihen über Pari gehabt haben, und daß man damals glaubte, man gehe einer allgemeinen Herab1707 Reichstag.
69.
Sitzung.
() Minderung des Zinsfußes entgegen, man könne sich dieser Bewegung gar nicht mehr entziehen.
Das hat sich aber als ein Irrthum erwiesen.
Durch den kolossalen Aufschwung der Unternehmerlust, durch die technischen Fortschritte auf allen Gebieten der Unternehmerthätigkeit hat sich der Zinsfuß auch für die sichersten Anlagen wieder ganz erheblich gesteigert; und ob wir nicht wieder einer solchen Entwicklung in der Zukunft entgegengehen, das vermag niemand von uns zu sagen.
Ein anderes Moment wäre das, wenn der Staat mit ganz erheblichen Steuerforderungen an die Landesvertretung und an die Steuerzahler herantritt.
Man würde dann vielleicht sagen müssen: bevor du nicht das Mittel der Konvertirung erschöpft hast, sind wir nicht in der Lage, neue Steuern zu bewilligen.
Ein solcher Fall scheint aber gegenwärtig nicht vorzuliegen, nachdem die hohe Budgetkommission es zu Stande gebracht hat, das Erforderniß bis auf eine Spannung von 62z Millionen zu erniedrigen.
Also auch diesen Fall halte ich jetzt nicht für vorliegend.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat allerdings darauf hingewiesen, daß der Herr Staatssekretär uns in Aussicht gestellt habe, im nächsten Jahre wieder mit einer ausgiebigen Tabacksteuervorlage zu kommen.
Indessen, wir werden dann in der Lage sein, zu prüfen, ob wir ein solches Steuerbedürfniß anerkennen oder nicht und können dann auf die Frage zurückkommen, ob wir nicht eventuell die Konvertirung der Steuerbewilligung vorzuziehen haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel am Schluß seiner Rede eine Resolution in Aussicht gestellt hat, die er einbringen will, um die Reichsregierung zu einem Vorgehen auf diesem Gebiete zu bewegen, so möchte ich prima vista, ohne mich und meine politischen Freunde schon jetzt irgendwie zu binden, sagen, daß ich eine solche Resolution nicht für sehr zweckmäßig erachte.
Ich meine, in einer so wichtigen Frage muß die Regierung selbst die Initiative ergreifen; sie ist in der Lage, (L) beurtheilen zu können, und sich selber die Frage auszuwerfen, ob sowohl das finanzielle wie das wirthschastliche Interesse des Reichs es erfordert, daß eine Konvertirung vorgenommen wird.
1 Ich glaube, wir haben nicht nöthig, nach dieser Richtung auf die Regierung irgend einen Druck auszuüben.
Deshalb werden meine politischen Freunde wohl nicht in der Lage sein, ohne das letzte Wort in dieser Angelegenheit damit zu sprechen, einer etwaigen Resolution des 'Herrn Abgeordneten Bebel zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner: Nach der Erklärung, die ich die Ehre hatte in der Budgetkommission abzugeben, glaubte ich mich einer weiteren Aeußerung hier im Plenum des Hauses überhoben, da ja jene Erklärung in das Protokoll der Kommission aufgenommen und auch in der Presse verbreitet ist.
Es sind aber hier neue Behauptungen aufgestellt, die ich nicht unwiderlegt lassen kann.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig) behauptet, bereits seit 1888 stände die Zprozentige Reichsanleihe über Pari (Zuruf) fast ununterbrochen über Pari —, wir hätten deshalb längst konvertiren können und sollen; und der Herr Abgeordnete Bebel hat das Gleiche von der 3 prozentigen französischen Rente behauptet.
Beide Anführungen sind thatsächlich unrichtig.
(Hört!
hört!)
Die Zprozentige Reichsanleihe ich habe leider hier Dienstag den 26.
März 1895. nur ''die Zusammenstellung seit dem Oktober des Jahres 1890 (6) hat im Oktober 1890 auf 99, 70 gestanden und hat bis zum Oktober 1893 an sämmtlichen Quartalsersten nie über Pari gestanden.
Was die Behauptung des Herrn Abgeordneten Bebel bezüglich der 3 prozentigen französischen Rente betrifft, so hat dieselbe in den Quartalsersten vom 1.
Oktober 1890 an, von wo ab ich die Zusammenstellung hier vor mir zu liegen habe, bis zum April 1894 stets unter Pari gestanden.
Ich will hoffen, daß bei dieser Angabe des Kurses der 3 prozentigen französischen Rente dem Herrn Redner nicht der Irrthum passirt ist, daß er die Stückzinsen, die auf den Kurszetteln sowohl bei den englischen Konsols wie bei der französischen Rente dem Kapitalskurse mit hinzugerechnet werden, auch seinerseits bei dem Vergleich mit dem Kurse der deutschen Reichsanleihe mit hinzugerechnet hat.
Wenn man den Kurs der französischen Rente und der englischen Konsols im Vergleich mit dem Kurs der deutschen Staatspapiere feststellen will, so muß man die Stückzinsen abrechnen.
Ich möchte aber an jene beiden Bemerkungen noch eine allgemeine Betrachtung knüpfen.
Es ist gesagt worden, Deutschlands Kredit wäre ebenso sicher und Deutschland wäre ebenso kreditwürdig wie der anderer großer Staaten, deren Staatspapiere wesentlich höher ständen.
Meine Herren, ich kann dem nur in allen Punkten zustimmen, und ich habe, als ich die Verwaltung meines jetzigen Amtes übernahm, es geradezu schmerzlich empfunden, daß zwischen dem Kurse deutscher Staatspapiere und dem Kurse der Staatspapiere anderer Staaten eine so erhebliche Differenz vorhanden war; ich betrachte es als eine außerordentlich glückliche Entwicklung, daß im letzten Jahre sich diese Spannung zwischen dem Kurse der Staatspapiere anderer Staaten und dem Kurse unserer Staatspapiere so wesentlich verringert hat.
Wenn man aber ganz unparteiisch die Kursverhältnisse der Staatspapiere anderer Staaten mit denen unserer Papiere vergleicht, so muß man allerdings zugestehen, daß auf die Kurse (v) der englischen und französischen Staatspapiere doch noch einige Faktoren einwirken, die bei uns fehlen.
Zunächst wird man zugestehen können, ohne unseren Kredit irgendwie zu schwächen, daß Frankreich und England doch noch kapitalreichere Länder sein dürsten als wir.
Ferner kommt aber hinzu, daß in diesen Staaten zum Theil obligatorische Vorschriften bestehen für gewisse öffentliche Kaffen und Institute, ihre Bestände nur in Staatspapieren anzulegen, und daß man auch gewohnheitsmäßig dort in viel größerem Umfang sein Vermögen in Staatspapieren anlegt, als es bei uns in Deutschland der Fall zu sein pflegt.
Ich exemplifizire auf Holland.
In Holland dürfen Mündelgelder selbst mit Ausschluß von Hypotheken nur angelegt werden in Titres des Staats.
Selbstverständlich wirken solche Vorschriften und Gewohnheiten auch auf den Kurs der Staatspapiere ein.
Man wird also den Kurs fremder Staatspapiere und den unserer Staatspapiere nicht ganz mechanisch parallel behandeln können, obgleich Deutschland im Interesse seiner politischen Würde und wirthschaftlichen Stellung beanspruchen muß, daß es für eben so kreditwürdig gehalten wird wie andere Großstaaten.
Es kann aber das gestehe ich zu in einer übermäßigen Steigerung des Kurses unserer Staatspapiere auch eine gewisse wirthschastliche Gefahr liegen.
Steigen nämlich unsere Staatspapiere zu hoch im Kurse, so wird der Fall eintreten, daß die Kapitalisten der Staaten, in denen in größerem Maße Kapitalüberfluß vorhanden ist als in Deutschland, noch immer geneigt sein werden, unsere Papiere zu einem solch hohen Kurse zu kaufen; Deutschland würde dadurch in steigendem Maße Schuldner fremder Gläubiger werden, während in Deutschland selbst, wo ein gleicher Kapitalreichthum noch nicht vorhanden ist, sich viele Kapitalisten möglicher Weise verleiten ließen, um sich einen größeren Zinsgenuß zu sichern, die Papiere fremder Staaten zu erwerben und vielleicht solcher Staaten, die gleiche 1708 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
() Kreditwürdigkeit nicht beanspruchen können.
Ich glaube also, diese Frage der Konversion lediglich vom privatwirthschastlichen Standpunkt zu beurtheilen, wäre vollständig verfehlt.
1 (Sehr richtig!)
Nun noch ein anderer Gesichtspunkt.
Der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig) hat gesagt, seit Jahren also mit wenigen Ausnahmen hätte unser Zprozentiges Papier über Pari gestanden, wir hätten längst konvertiren können!
Meine Herren, vergessen Sie doch aber nicht, daß auf Deutschland leider in den letzten 17 Jahren auch der Vers Anwendung finden kann: Denn Du wirst noch öfter borgen.
Wie Du 's schon so oft gethan.
Wer Staatspapiere kauft, kaust sie auch in der Hoffnung eines kleinen Kursgewinns; würden aber die Gläubiger wisien, daß, sobald der Kurs unserer Papiere über Pari steigt, der Staat aus fiskalischen Gründen sofort diese Gelegenheit zur Konvertirung benutzt, so würde wahrscheinlich die Neigung des Publikums, unsere Papiere zu kaufen, wesentlich abnehmen, und vor allen Dingen würde eine solche schnelle voreilige Konversion auch auf den Emissionskurs bei neuen Anleihen drücken.
Nun wird hier mit solch überraschender Sicherheit behauptet, wir hätten längst konvertiren sollen; der Zinsfuß sei so gesunken, daß er aller Voraussicht nach ein stabil niedriger bleiben würde.
In dieser Beziehung, meine Herren, gestatte ich mir darauf hinzuweisen, daß wir im Jahre 1890 emittirt haben zu 87, im Jahre 1891 zu 84, 40, im Jahre 1892 zu 83, 60, im Jahre 1893 zu 86, 80, und im Jahre 1894 zu 87, 70, und als ich die Kühnheit hatte, die letzten 160 Millionen zu 87, 70 der Börse zu offeriren, ging durch die gesammte Presse der Ruf: dieser Kurs ist bei weitem zu hoch, und es ist eine Folge dieses hohen Kurses, daß nur mit Mühe und Noth die Anleihe zweieinhalbfach überzeichnet L) wurde!
Man könnte dem gegenüber wirklich fragen: was hat sich denn in unseren wirthschastlichen Verhältnissen seit April 1894, wo der Kurs von 87, 70 als zu hoch bemängelt wurde, eigentlich geändert
Ich stehe auf dem Standpunkt: die Geldflüssigkeit wird abnehmen, sobald die Depression, die in Landwirthschaft, Handel und Industrie thatsächlich besteht, aört (sehr richtig!
rechts).
und dann ist es ebenso möglich, daß der Zinsfuß wieder steigt.
Haben wir in diesem Fall voreilig konvertirt, so sind unsere Gläubiger in der That doppelt geschlagen: sie verlieren erstens bei der Konversion und dann wieder an dem Kurse der 3 prozentigen Papiere, die sie eventuell statt der konvertirten Titres gekauft haben.
Man kann auch ferner fragen: ist eine voreilige Konversion eine gerechte Maßregel
Es ist ganz unzweifelhaft, daß sich große Mengen von unseren Staatspapieren in dem Besitz wohlthätiger Anstalten und öffentlicher Korporationen, wie Schulund Kirchengemeinden u. s. w., befinden.
(Sehr richtig!)
Was wäre also die Konsequenz einer voreiligen Konversion
Der Staat sparte zwar an den Zinsen, die er zu bezahlen hat, aber der ausfallende Betrag müßte von den Steuerzahlern in den Kommunen, in Kirchen- und Schulgemeinden in Form von höheren Abgaben wieder aufgebracht werden.
(Sehr richtig!)
Also diesen großen finanziellen Effekt für die Gesammtheit, den man immer für eine Konversion ins Feld führt, hat diese Maßregel thatsächlich nicht.
Es ist ferner und das will ich nur ganz beiläufig bemerken auf die Konversion der englischen Konsols hingewiesen.
Ich bemerke hierzu, daß bei dieser Konversion die Unkündbarkeit und mithin die Konversion auf einen längeren Zeitraum ausgeschlossen ist.
Ich glaube nicht, meine Herren, (6) daß Sie damit einverstanden sein würden, wenn wir einen gleichen Weg in Deutschland gehen wollten.
Der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig) hat seinen Wunsch auf eine baldige Konversion vorzugsweise auf die agrarischen Interessen gestützt.
Daß ein niedriger Zinsfuß für alle diejenigen, die Zinsen zu zahlen haben, erwünscht ist, darüber kann ein Zweifel nicht bestehen, und daß in einer Ermäßigung der Zinslast des Staats auch eine Verbesserung seiner Finanzverhältnisse besteht, ist ebenso richtig.
Es ist mir aber zweifelhaft, ob eine erzwungene Herabdrückung des allgemeinen Zinsfußes wirklich geeignet wäre, der Landwirthschast zu nützen.
Ich muß leider zugestehen, daß es eine Folge der traurigen Zustände der Landwirthschaft ist, daß selbst Hypotheken unmittelbar hinter der Landschaft unter Umständen jetzt vielleicht nicht mehr als völlig sicher gelten können und schwer zu bekommen sind.
Stellen Sie sich nun vor: wenn konvertirt wird, und neben der stellenweise vielleicht zweifelhaften Sicherheit für Hypotheken hinter der Landschaft sollten die Gläubiger auch noch niedrigere Zinsen wie bisher nehmen, so läge doch die Gefahr sehr nahe, daß die Gläubiger vorzögen, höher verzinsliche fremde Staatspapiere zu kaufen, statt der Landwirthschaft Geld auf Hypotheken zu leihen.
Ich glaube, das ist ein Gesichtspunkt, den man nicht außer Acht lassen sollte.
Meine Herren, es ist mir vollkommen verständlich, daß Sie hier im Hause diese Angelegenheit zu besprechen wünschen; aber es würde Ihnen jedenfalls vollkommen unverständlich sein, wenn ich urbi st orfti hier verkündete, was die Regierung etwa in der Zukunft zu thun gedächte; denn ich würde dadurch nur der allerwüstesten und unlautersten Spekulation Thür und Thor öffnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß schließlich noch auf eine Bemerkung des Herm Abgeordneten Bebel zurückkommen.
Er hat gesagt, er könne gar nicht begreifen, daß die Reichsregierung nicht mit der Konvertirung vorgehe, und es müßte sich doch ein Einfluß auf die Regierung geltend machen, der diese Konvertirung zu hintertrieben suche.
Nun, ich möchte den Herrn Abgeordneten Bebel bitten, mir den Mann zu nennen, der den Muth hat, mir unberufen auf diesem Gebiete einen Rath zu ertheilen; und wenn er einen Mann kennt, der dazu etwa Lust hätte, so kann ich Herrn Bebel nur dringend empfehlen, demselben abzurathen, diesen Versuch zu wagen.
Solche Insinuationen, die auf nichts begründet sind, halte ich für außerordentlich bedenklich.
Wir handeln lediglich nach sachlichen Gründen und lassen uns weder von unberufenen Amtsstellen noch von unberufenen Privatrathgebern irgendwie beeinflussen.
(Bravo!
rechts.)
Der sachliche Grund für eine Konversion könnte kein anderer sein als der, daß der Zinsfuß sich dauernd niedriger stabilirt hätte.
Wenn Herr Bebel demgegenüber lediglich das Interesse der Steuerzahler ins Feld führt, so muß ich sagen: das ist ein außerordentlich fiskalischer Standpunkt.
Es können weder fiskalische Nebenrücksichten dabei maßgebend sein noch die Rücksicht, im Interesse der Landwirthschaft den Zinsfuß künstlich herabzudrücken.
Gerade wenn Herr Abgeordneter Meyer (Danzig) es im Interesse der Landwirthschaft wünscht, daß eine Entlastung derselben durch billigeres Geld eintritt, so möchte ich nicht empfehlen, diesen Gesichtspunkt zu sehr in den Vordergrund zu ziehen; denn nur der Gedanke im Lande, daß wir den Zinsfuß im Interesse der Landwirthschaft durch eine voreilige Konversion künstlich Herabdrücken wollten, würde diese ganze Maßregel außerordentlich unpopulär machen; die Gläubiger würden das Gefühl haben, daß zu Unrecht und vorzeitig ihnen eine staatlich gewährleistete Einnahme genommen wird, um einer anderen wirthschastlichen Gruppe zu helfen.
Bei Aufnahme von Staatsanleihen in einer Zeit, wo der Staat jeden Augenblick wieder in die Lage kommen kann, an Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
1709 0) den Kredit des Landes zu appelliren, darf ein solcher Verdacht unter keinen Umständen aufkommen.
Ich wiederhole: lediglich sachliche Gesichtspunkte, lediglich die Ueberzeugung, daß der Zinsfuß dauernd niedriger stabilirt ist, kann für unseren Entschluß, ob wir konvertiren oder nicht, maßgebend sein.
Schließlich reift jede Frucht; ich bitte aber, den Baum nicht zu schütteln, ehe es wirklich Herbst ist.
1 (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich kann für einen großen Theil meiner Fraktion erklären, daß wir mehr oder weniger den Standpunkt des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts theilen, den er soeben dargelegt hat.
Wir vertreten die Ansicht, daß, wie auch die Gründe pro und contra lauten mögen, jedenfalls den verbündeten Regierungen die Wahl des Zeitpunkts vollkommen überlassen werden muß, an welchem sie aus wirthschaftlichen und finanziellen Gründen sich etwa entschließen will, die Konversion rechts.
Ein größerer Theil meiner Freunde legt ferner vor allen Dingen Werth darauf, daß die Konversion nicht eher stattfindet, bevor nicht die Börsenreform zum Gesetz geworden sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere daran, in welchem Umfange, als die russischen Anleihen aus Deutschland sich zurückzogen, die berüchtigten exotischen Anleihen von den Bankiers und der llauts önanos dem Publikum aufgedrängt worden sind, und zu welch großen Verlusten, die sich nach vielen Hunderten Millionen beziffern lassen, derartige Ankäufe geführt haben.
Es ist uns neulich mitM getheilt worden, daß etwa 200 Millionen griechischer Anleihe in deutschen Händen sind, und die Portugiesen, Mexikaner, die jetzt unter der Hand ins Land kommen, Argentinier u. s. w., die hier im Lande placirt sind, repräsentiren kolossale Summen.
Ganz dieselben Verluste drohen, wenn voreilig konvertirt würde, bevor Maßregeln getroffen sein werden, um, wenn irgend thunlich, die Emissionsgeschäfte in gesunde Bahnen zu lenken, wahr!
rechts), um dafür zu sorgen, daß die Bankiers eine größere Verantwortlichkeit dem Publikum gegenüber übernehmen und sich bewußt werden, welchen Schaden sie durch derartige leichtsinnige Emissionen dem Nationalwohlstand bringen.
Es kommt dazu, daß auch die Frage der Einrichtung von Empfangsstellen von Staatspapieren z.
B. auf den Postanstalten, die von uns seinerzeit in der Börsenenquete angeregt wurde, ins Auge gefaßt werden müssen, sodaß der kleine Mann in der Lage ist, Staatspapiere an öffentlichen Stellen zu kaufen, ohne zum Bankier zu gehen und dort zum Erwerb von Exoten verführt zu werden.
Die Frage des Selbsteintritts des Kommissionärs, die von der allergrößten Wichtigkeit ist, müßte vorher geregelt werden.
Das Depotgesetz müßte geschaffen werden, um die Gefahr zu beseitigen, daß das Publikum von der 3 prozentigen Anleihe in die Exoten getrieben werde.
Ich möchte also die Nothwendigkeit betonen, erst die Börsenreform perfekt werden zu lassen und dann erst die Frage zu erörtern, ob eine Konversion vorzunehmen ist.
Unter allen Umständen muß ich den Wunsch aussprechen, daß die Börsenreform möglichst bald gebracht werde, womöglich noch in dieser Session.
Gleichzeitig schließe ich mich der Hoffnung und dem Wunsch des Herrn Staatssekretärs an, daß, da der niedrige derzeitige Zinsfuß wesentlich durch die Geldabundanz und diese wiederum durch die wirthschaftliche Depression veranlaßt wird, vor allem Mittel und Wege gefunden werden mögen, um diese Depression, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
die auf den produktiven Ständen und vor allem auf der Land- (0) wirthschaft lastet, baldthunlichst zu beseitigen.
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter 1) r. Hahn: Die gute Gelegenheit, eine Börsenrede zu halten, werde ich nicht benutzen, weil wir heute noch andere Dinge zu erledigen haben.
Ich kann mich nur dem anschließen, was der Herr Graf von Arnim eben ausgeführt hat.
Ich meine, man muß bei dieser Frage eine prinzipielle und eine praktische Seite unterscheiden.
Prinzipiell bin ich auch der Meinung, daß eine Konvertirung in größerem Umfange mit der Zeit eintreten muß, weil die Kulturentwicklung, die Anhäufung des Kapitals uns zwingen werden, ebenfalls das zu thun, was Westeuropa schon gethan hat.
Ich könnte zur Konvertirungsfrage Beispiele aus der Praxis beibringen und will z.
B. Herrn Bebel nur mittheilen, daß der Kurs der französischen Rente seine Höhe zu einem Theil den Käufen der Sparkasse verdankt, die das Gesetz vorschreibt.
Ich will mich aber in solche Einzelheiten nicht verlieren.
Ich meine, meine Herren, es handelt sich darum: was soll in der Praxis geschehen
und da kann ich nur konstatiren, daß der Herr Staatssekretär das getroffen hat, was augenblicklich unseren wirthschaftlichen Verhältnissen frommt.
Ich kann nur wiederholen, daß ich es nicht für opportun halte, jetzt zu konvertiren, wo wir uns in einer außerordentlich schwierigen Lage befinden nicht allein in der Landwirthschaft, sondern ebenso in den verschiedensten anderen Erwerbszweigen und nicht wissen, wohin wir in den nächsten Jahren kommen werden, ob sich der jetzige Zinsfuß halten wird oder nicht.
Ich glaube, der gegenwärtige Moment ist nicht geeignet, von der Regierung zu verlangen, uns zu sagen, wann sie konvertiren wird; das würde ein unrichtiges Verlangen sein, weil die Spekulation sich sofort der Sache bemächtigen würde.
Ueberlassen wir doch der Regierung, den richtigen Zeitpunkt zu wählen, nachdem unsere wirthschaftliche Lage sich erst wieder mehr konsolidirt haben wird; halten wir mit aller Energie das fest, was in der vorigen Session von den verschiedensten Parteien in diesem Hause gesagt worden ist, daß es hohe Zeit sei, an die Börsenreform heranzutreten!
Erst wenn wir die Börsenreform haben, werden wir wissen, wo und wie die Ersparnisse des Volks zu seinem wirklichen Wohl am besten angelegt werden.
Dann brauchen wir das nicht mehr einzelnen Finanzgruppen und Syndikaten zu überlassen.
Zur Zeit nämlich sucht jede solche Gruppe dem Markte soviel Kapital zu entnehmen, wie sie kriegen kann.
Ich bin durchaus kein prinzipieller Gegner der Jnvestirung deutschen Kapitals im Auslande; aber vom Standpunkt der nationalen Wirthschaftspolitik ist bis jetzt ein einheitlicher Plan in diesen Kapitalsanlagen absolut nicht vorhanden gewesen.
Es ist aber ein großer Unterschied, ob man einem politischen Feinde wie z.
B. Dänemark oder einem politischen Freunde Geld giebt, ob man es einem Lande giebt, welches eine wirthschaftliche Zukunft, einen entsprechenden Staatsbesitz hat, oder einem Lande, wo das nicht der Fall ist.
Ich möchte indessen auf die Einzelheiten der Sache jetzt nicht weiter eingehen, sondern die Herren bitten, ihr Interesse für die Börsenreform nicht erkalten zu lassen, und die Regierung ersuchen, diesen Entwurf recht bald vorzulegen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig).
Abgeordneter Meyer (Danzig): Meine Herren, ich freue mich, daß die Debatte in meinem Sinne zur Klärung beigetragen hat.
Ich möchte nur Einiges dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts erwidern.
Er führte an, daß in den 7 Jahren die Zizprozentigen Papiere längere Zeit 99, 60 gestanden haben.
Ich hätte mich korrekter ausgedrückt, wenn ich „zirka Pari ''gesagt hätte.
Ich 240 1710 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
O) glaube aber, das ändert nichts an der Thatsache, daß der Durchschnittsstand der llprozentigen Papiere in diesen Jahren so war, daß eine Konversion in llprozentige ausführbar war.
Es ist also in den 7 Jahren ein Zinsgeschenk aus der Tasche der Steuerzahler an die Inhaber der 4 prozentigen gegeben worden.
Auch gegen den Vermittlungsvorschlag, wenn der Zprozentige Zinsfuß vorläufig noch nicht durchführbar sein sollte, vorläufig mit der Konvertirung in Zprozentige vorzugehen, weil dagegen absolut nichts zu sagen ist, hat sich kein einziger Redner gewendet.
Daß wir heute bereits im Lande den 3 zprozentigen Zinsfuß haben, beweist, daß sämmtliche Pfandbriefe, sämmtliche Kommunalanleihen, die nur 3 ', Prozent geben, über Pari stehen.
Das ist unbestreitbar, und ganz recht kann ich dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts auch nicht geben, wenn er sagt: es ist heute schwierig, zweite Hypotheken zu billigen Zinsen zu bekommen, wenn nun aber noch eine Herabminderung des Zinsfußes eintritt, dann wird es gar nicht mehr möglich sein.
Es wird doch gerade die Sicherheit sehr erhöht, wenn die vorhergehenden Hypotheken um ein Sechstel oder ein Siebentel weniger Zinsen zahlen.
Der Spekulation wird meines Erachtens durch eine Erklärung der Regierung nicht Thür und Thor geöffnet, sondern der Spekulation wird durch die Erklärung, daß die Konversion beschlossen sei, ein Riegel vorgeschoben.
Das scheint mir doch eine Anschauung, die einer gewissen Berechtigung jedenfalls nicht entbehrt.
Wenn der Herr Abgeordnete Rintelen gesagt hat, indem er anerkannt hat, daß die produzirenden Stände durch billigeres Geld Vortheile von der Konvertirung haben, daß dadurch die Ueberproduktion befördert würde, so ist das nicht richtig.
Dadurch wird die nationale Produktion gefördert, und das liegt doch wohl in unserem Interesse.
Im allgemeinen will ich Sie nicht mehr lange aufhalten.
Ich kann nur wiederholen: alle Ansichten sind von den verschiedenen Seiten beleuchtet, und eine Wiederholung würde das (L) Haus ermüden.
Wir haben noch mehr vor.
Ich bin mit dem Erfolg, den meine Interpellation gehabt hat, zufrieden.
vom Zentrum, der Abgeordnete Dr. von Frege von den (6) Konservativen und der Abgeordnete vr.
Friedberg von der nationalliberalen Partei, schließlich auch der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt, haben alle mehr oder weniger entschieden wiederholt, daß bei einer solchen Konvertirung große Schäden entstehen würden, nicht allein für weite Kreise des Privatpublikums, sondern namentlich auch öffentlicher Wohlthätigkeitsanstalten, Stiftungen, Kirchen u. s. w. Daß gerade dieser letztere Gesichtspunkt von dem Abgeordneten Rintelen besonders in den Vordergrund geschoben wurde, begreife ich bei der Stellung, die er einnimmt; aber die Rücksicht auf diese Interessen kommt für uns hier nicht in Frage.
Wir haben hier die allgemeinen Reichsinteressen, die Interessen der Reichssteuerzahler wahrzunehmen; und haben wir Maßnahmen zu treffen, so haben wir nicht danach zu fragen, ob überhaupt jemand geschädigt wird, sondern ob die große Mehrheit der Staats- und Reichsangehörigen durch eine bestimmte Maßregel geschädigt wird oder nicht.
Wie heute die Beziehungen innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft vorhanden sind, mögen wir was immer für eine Maßregel beschließen mag sie noch so nützlich, noch so zweckmäßig, noch so vorzüglich sein —, unter allen Umständen werden gewisse Privatinteressen mehr oder weniger dadurch verletzt.
Das aber darf niemals maßgebend sein, deshalb, weil Privatinteressen in mehr oder weniger großem Umfang verletzt werden, eine allgemein nützliche Maßregel zu unterlassen.
Hier kommt einzig und allein in Frage: wie steht die Angelegenheit, wenn sie geordnet wird, zum Gesammtinteresse
Da konnte aber von keiner Seite bestritten werden, daß die Konvertirungsmaßregel mit unseren finanziellen Verhältnissen im Reich im innigsten Zusammenhang steht; und einzig von diesem Gesichtspunkt aus kann sie berücksichtigt werden.
Der Herr Staatssekretär sagte, das sei ein rein fiskalischer Gesichtspunkt, der dürfe vom Reichstag nicht in Betracht gezogen werden.
Aber zu anderen Zeiten machen die Herren von der Re- M) gierung ihre rein fiskalischen Gesichtspunkte rücksichtslos geltend.
Vizepräsident 'Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich kann dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts versichern, daß es mir sehr fern gelegen hat, ihm persönlich zu insinuiren, als wenn ihn irgendwelche Rathschläge privater Natur, die wieder von bestimmten Privatinteressen ausgingen, zu seiner Haltung in der Konvertirungsfrage bestimmten.
Das hat mir durchaus ferngelegen.
Aber, meine Herren, der Herr Staatssekretär ist in dieser Frage nicht allein maßgebend und noch weniger allein entscheidend; es kommen noch eine ganze Reihe anderer Personen und Faktoren in Frage.
Kein Zweifel kann bestehen, daß in dieser Frage große und mächtige Interessen auf dem Spiele stehen, die Ursache haben, mit der äußersten Energie ihren Einfluß geltend zu machen in all den Kreisen, die für die Zustimmung zur Konvertirung in Betracht kommen.
Daß solche mächtige Interessenten vorhanden sind, wird niemand bestreiten.
Andeutungen der verschiedensten Art sind auch seit Monaten in der Presse gemacht worden; ich will hier nicht näher darauf eingehen.
Im übrigen muß ich doch das eine bemerken.
Wenn die Gründe maßgebend sein sollten gegen die Konvertirung, die heute diejenigen geltend gemacht haben, die sich gegen dieselbe aussprachen, dann würden sie gegen jede Konvertirung, einerlei, wann dieselbe eintreten soll, ebenso geltend zu machen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Sie würden es überhaupt rechtfertigen, daß wir von dem jetzigen Zinsfuß, wie immer der Geldmarkt in Zukunft sich gestaltete, nicht abgingen in Rücksicht auf die befürchtete Schädigung privater oder auch gewisser öffentlichen Interessen, die dadurch verursacht würde.
Der Abgeordnete Rintelen (Sehr wahr!
links.)
Erfordert nach ihrer Meinung es das Reichsinteresse, dann treten sie die wichtigsten Privatinteressen, wie sie z.
B. bei der Tabacksteuer in Frage kommen, ruhigen und kalten Bluts mit Füßen (sehr wahr!
links) und fragen nicht danach, ob Tausende von Arbeitern durch ihre Maßregeln brodlos werden, eine Aussicht, die bei der Konvertirungsmaßregel unter keinen Umständen vorhanden ist.
Wenn ferner der Herr Staatssekretär übermorgen Geld brauchte, und der Geldmarkt ich will das einmal annehmen, um meinen Beweis durchführen zu können wesentlich ungünstiger läge als heute, würde er genöthigt sein, während er heute Geld für 3 Prozent zu sehr günstigem Kurs bekommen kann, übermorgen 3, 5 oder 4 Prozent zu bezahlen.
Warum will nun der Herr Staatssekretär da, wo er unter günstigen Umständen Geld zu 3 Prozent, statt zu 3 V-2 oder 4 Prozent, erlangen kann, die Gelegenheit nicht beim Schopfe ergreifen
Was hat er danach zu fragen, ob die Aussicht, den gegenwärtigen günstigen Geldstand auf die Dauer zu halten, vorhanden ist, um danach seine Konvertirungsmaßregeln zu richten
Niemand ist im Stande zu sagen, was künftig sein wird.
Möglich, daß wieder einmal in späterer Zeit eine Aenderung in den bestehenden Geldverhältnissen eintritt, daß ein höherer Zinsfuß gezahlt werden muß; wahrscheinlich ist es nicht.
Denn, meine Herren, darüber kann doch unter denen, welche die Entwicklung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse einigermaßen beachten, kein Zweifel bestehen, daß die Hauptursache des seit mehreren Jahrzehnten beständig fallenden Zinsfußes für sichere Geldanlagen in der in stetem Maße sich vollziehenden Kapitalkonzentration zu suchen ist, die in allen Industriestaaten der Welt erfolgt.
Die Kapitalkonzentration Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
1711 () wird, mögen die Dinge weiter gehen, wie sie wollen, nicht aufgehalten; sie wird im Gegentheil, was für Maßregeln auch ergriffen werden, gefördert werden.
Ueber die Konzentration des Großkapitals hat Klemens Heiß im Jahre 1891 auf Veranlassung der Tübinger staatswissenschaftlichen Fakultät eine sehr interessante Schrift veröffentlicht, aus welcher hervorgeht, daß die großen Einkommen gegenüber den kleinen ganz unverhältnißmäßig wachsen.
Heiß führt in seiner Schrift aus, daß von 1856 bis 1890 in den acht alten Provinzen Preußens das Einkommen bis zu 3000 Mark durchschnittlich um 42 Prozent wuchs, d. i. genau so, wie die Bevölkerung in dieser Zeit sich vermehrte; dagegen stellte sich heraus, daß die großen Einkommen von 60 000 und mehr Mark um 500, 600, ja sogar 900 Prozent sich vermehrten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also ein Beweis, der schlagend darthut, daß wir in einer gewaltigen großkapitalistischen Entwicklung uns befinden, welche die Anhäufung großer Kapitalien zur Folge hat, die ihrerseits mit Nothwendigkeit nach Beschäftigung wie man sich auszudrücken pflegt suchen, um überhaupt Anwendung, d. h. Verzinsung, zu finden.
Meine Herren, die Gründe, die man heute gegen die, Konvertirung anführt, haben auch seinerzeit Geltung gehabt, als es sich um die Herabsetzung des Zinsfußes von 5 Prozent auf H und von 4 2 auf 4 Prozent handelte.
Was haben Sie denn da für Einwendungen gemacht
Die Verhältnisse lagen so, daß es absolut unmöglich war, einen höheren Zinsfuß ohne schwere Schädigung des Gemeinwesens weiter zu zahlen.
Und heute liegen die Verhältnisse so, daß wir Geld zu 3 Prozent statt zu V »und 4 Prozent bekommen können; und da ist das Reich verpflichtet, zuzugreifen, und zwar im Interesse Aller, um sich das Geld so billig wie möglich zu beschaffen.
Fragen denn die Sparkaffen danach, was die L) Spareinleger dazu sagen, wenn sie, durch die Umstände des Geldmarkts veranlaßt, sich genöthigt sehen, den Zinsfuß herabzusetzen
Ist das nicht in den letzten Jahren mehrfach vorgekommen
Kommt es nicht gegenwärtig alle Tage vor
Was fragen weiter die Banken danach, wenn sie ihren Privateinlegern gegenüber erklären: es thut uns leid, wir können nicht ferner Ihr Geld auf Zeit für 2 und 2 Prozent nehmen; wir nehmen es heute nur zu 1 Prozent!
Wohl oder übel, der Private muß einwilligen, der Geldmarkt ist so, daß er nirgend einen höheren Zinssatz erlangen kann.
Wie wollen Sie es rechtfertigen, daß das Reich darin eine Ausnahmestellung einnimmt
Wollen Sie die allgemeinen Verhältnisse unberücksichtigt lassen und nur in Rücksicht auf diese und jene Kreise den höheren Zinsfuß beibehalten
Der Abgeordnete Friedberg meint, auch in den vierziger Jahren sei bereits eine Periode vorhanden gewesen, wo Geld zu 3 Prozent zu haben gewesen sei.
Meine Herren, das war in einer Periode vollständigsten wirthschaftlichen Stillstandes, nicht der Stagnation, wie wir sie heute haben in Folge von Überproduktion, sondern des Stillstandes in Folge der vollkommenen Unentwickeltheit aller Verhältnisse.
Heute stehen wir aber auf einem ganz anderen Standpunkt.
Mittlerweile hat sich das Eisenbahn- und Verkehrswesen, die Großindustrie ungeheuer entwickelt.
Glaubt der Abgeordnete Friedberg wirklich, daß mit Berücksichtigung dieser Verhältnisse jemals es wahrscheinlich sei, daß wir wieder einer Periode entgegengehen werden, wo sicheres Geld mit 4 oder gar 5 Prozent belegt werden wird
Ich glaube es nicht, und wenn ich ihn aufforderte, auch nur den geringsten Anhalt, den er als Beweis anführen könnte, zu geben, dann wäre er nach meiner Ueberzeugung dazu außer Stande.
Den Beweis kann natürlich kein Mensch führen; aber er ist heute um so weniger zu führen, weil es nach aller menschlichen Berechnung fast undenkbar ist, daß wir jemals wieder unter den gegenwärtigen bürgerlichen Verhältnissen einem Aufschwung aller Erwerbsverhältnisse entgegengingen, (0) der den Zins für Geld in so kolossalem Maße in die Höhe triebe.
Und warum diese Verzagtheit Deutschlands, wo unser östlicher Nachbar Rußland solche Rücksichten, wie sie angeführt wurden, nicht kennt
Der russische Staatskredit hat sich im Laufe der letzten Jahre trotz der feindseligen Stellung Deutschlands so gestaltet, daß Rußland es wagen konnte, im Dezember des letzten Jahres seine 4 und 4 zprozentigen Staatsschuldverschreibungen in zprozentige zum Kurse von 95 umzuwandeln.
Und wir haben erlebt, daß, obgleich das offizielle Deutschland zu dieser russischen Konvertirung eine entschieden ablehnende Stellung einnahm, auch der deutsche Geldmarkt zu jener Anleihe volle 3000 Millionen gezeichnet hat.
Wer wird nun bestreiten, daß, wenn es Rußland möglich war, auf dem deutschen Geldmarkt eine Anleihe von 3000 Millionen Mark zu 3 Prozent und zum Kurse von 95 flüssig zu machen, es Deutschland unmöglich sein sollte, 3000 oder 4000 Millionen Mark zum Kurse von 98 und zu 3 Prozent für die Konvertirung unterzubringen!
Hat sich Rußland nicht gescheut, diesen Weg zu betreten, dann haben wir wahrhaftig erst recht keinen Grund, davor zurückzuschrecken.
Der Herr Staatssekretär hat mich völlig mißverstanden, wenn er glaubte mir einen Irrthum nachweisen zu können, indem er ausführte, es sei unrichtig von mir, zu behaupten, daß die 3 prozentige französische Rente seit einer Reihe von Jahren über Pari stände.
Das habe ich nicht gesagt, sondern ich sagte, daß die 3 prozentige französische Rente gegenwärtig und schon seit längerer Zeit über Pari steht, und das ist vom Herrn Staatssekretär bestätigt worden.
Die verschiedenen Redner der Rechten, die Herren von Frege und von Arnim, haben mir den Eindruck gemacht, als wenn sie heute nicht als Agrarier, sondern als Kapitalisten (Sehr richtig!
links.)
1 Als Agrarier wären sie genöthigt gewesen, für die Konvertirung der Staatsschuldenverschreibungen einzutreten.
Nachdem ich aber ihre Ausführungen gehört habe, ist mir auch klar geworden, warum die „Wirtschaftliche Vereinigung '', von der es anfangs hieß, daß sie sich für die Konvertirung ausgesprochen habe, nachher diesen Beschluß aufgehoben hat.
Es leben eben auch in der Brust der Herren Agrarier zwei Seelen, eine agrarische und eine kapitalistische.
(Sehr gut!
links.
Widerspruch rechts.)
Das gilt nicht für alle Agrarier, aber für einen großen Theil derselben, sie mögen ihre Nothlage als noch so traurig hinstellen, 1 ein großer Theil, von den Herren hat neben seinen schönen Gütern auch noch recht schöne Staatspapiere in seinem Geldschrank (sehr gut!
links).
und darum sind sie dabei interessirt, daß der Kapitalzins ein möglichst hoher bleibt.
(Sehr wahr!
links.)
Die Herren haben weiter geltend gemacht, an eine Konvertirung könne erst dann gedacht werden, wenn es gelänge, die Börsenreform zu Stande zu bringen.
Nun, die Börsenreform hat für diese Session des Reichstags keine Aussicht mehr, zu Stande zu kommen; sie wird frühestens im Laufe der nächsten Session Gesetz werden, d. h. also, wie immer im Laufe des Jahres der Geldmarkt sich gestaltet, mag er noch so günstig für die Konvertirung sein, Sie auf der Rechten sind der Ansicht, daß in Rücksicht auf die Börsenreform die Konvertirung zu unterbleiben hat.
Nun, damit haben Sie in der That den kapitalistischen Interessen einen großen Dienst geleistet, meine Herren Agrarier (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), vielleicht ohne es zu wollen.
Ich frage aber: was hat die 240 1712 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
(D Börsenreform mit der Konvertirungsfrage zu thun
Ich begreife, daß die Herren dort drüben die Einbildung haben und sie mögen bis zu einem gewissen Grade dazu berechtigt sein; ich maße mir nicht an, darüber ein maßgebendes Urtheil zu fällen, weil ich zu wenig Sachverständiger bin ich sage: die Herren können vielleicht mit Recht des Glaubens sein, daß es in Bezug auf das Termingeschäft in Getreide möglich sei, Bestimmungen in ein Börsengesetz hineinzubringen, wodurch das bisherige Termingeschäft unmöglich gemacht wird.
Aber, meine Herren, wie Sie immer auch Ihr Börsengesetz formuliren werden, in Bezug auf die Konvertirungsfrage wird es nicht das Allergeringste zu ändern vermögen.
Diese Frage liegt so außerordentlich einfach, sie ist so durchsichtig, die Maßnahmen, die getroffen werden, liegen so auf flacher Hand, daß ich schlechterdings nicht im Stande bin, mir klar zu machen, wie Sie glauben können mit Hilfe einer Börsenreform eine günstigere Realisirung der Konvertirung herbeizuführen, als ohne ein solches Gesetz.
Ich bin der Meinung, daß dies absolut kein Grund ist, auf die Konvertirung zu warten.
Nun war ein Grund, den der Herr Abgeordnete Rintelen gegen die Konvertirung mit Hinweis auf die Sozialdemokratie anführte, mir von besonderem Interesse; er sagte: die Thatsache, daß die Sozialdemokratie sich so warm für die Konvertirung ins Zeug legt, muß uns zu denken geben.
Warum hat denn der Herr Abgeordnete Rintelen am Samstag keine Bedenken gehabt, für unseren Bierantrag zu stimmen
Ist alles, was von sozialdemokratischer Seite ausgeht, weil es von ihr ausgeht, bedenklich, dann dürfen Sie überhaupt keinem Antrage von uns Folge geben.
Der Herr Abgeordnete führte aber weiter aus: die Sozialdemokratie hat einen bestimmten Grund, weshalb sie für die Konvertirung ist; sie will die kleinen Leute ruiniren, weil sie alsdann, wenn sie ruinirt sind, Sozialdemokraten werden.
Ja, meine Herren, die kleinen Leute, die durch eine Konvertirungsmaßregel ruinirt werden (8) sollen, wissen dann auch ganz genau, daß die sozialdemokratische Partei mit der Urheber dieser Konvertirungsmaßregel war.
Sie müssen nun eine große Naivetät bei jenen voraussetzen, daß diese kleinen Leute, obgleich sie sich sagen müssen, daß die Sozialdemokratie sie ruinirt habe, indem sie für die Herabsetzung des Zinsfußes eintrat, jetzt aus reiner Begeisterung, trotz einer solchen Maßregel, der Sozialdemokratie in die Arme fallen.
Gehen Sie in Ihren Schlüffen nicht zu weit, meine Herren!
allzu scharf macht schartig; das gilt auch hier.
Was uns veranlaßt, diese Frage heute hier zu verhandeln, das habe ich Ihnen in meiner ersten Rede klar und deutlich und, ich glaube, auch hinlänglich eingehend auseinandergesetzt.
Es ist der einfache Grund, daß wir verlangen, daß das Reich, welches die Zinsen, die es für seine Schulden zu zahlen hat, aus den Steuern, in diesem Falle aus den indirekten Steuern und Zöllen entnimmt, nach Möglichkeit ermäßigt, damit auf der anderen Seite vor allen Dingen neue indirekte Steuern und Zölle nicht nöthig werden.
Das ist doch ein sehr einfacher Standpunkt, und dieser ist, wie wir dies stets erklärt haben, für uns so wichtig, daß dieser Grund vollkommen durchschlagend für uns ist, um uns zu der Stellungnahme zu bewegen, die wir in der Konvertirungsfrage eingenommen haben.
Das ist kurz, was ich noch zu bemerken habe.
Ich habe vorhin nicht gesagt, daß ich unter allen Umständen eine Resolution einbringen würde, sondern habe ausgeführt, falls durch die Erörterung dieser Frage sich ergeben sollte, daß die Majorität des Hauses der Konvertirungsfrage günstig sei, dann es sich empfehlen würde, in der Form einer Resolution die Regierung zur Konvertirung aufzufordern.
Aber, meine Herren, wenn ich eine solche Resolution vorschlagen würde, dann würde ich mich nicht dazu herbeilassen, auch gleichzeitig der Regierung den Termin vorzuschlagen.
Das wäre der größte Fehler, den wir machen könnten.
Es könnte sich um nichts weiter handeln, als daß das Haus seinerseits eine Meinungsäußerung in dieser Frage kundgiebt 6) und daß alsdann die Regierung nach eigenem Ermessen den Termin zu wählen hat, zu dem sie konvertiren will, weil sonst zu erwarten wäre, was der Herr Staatssekretär mit Recht befürchtete, daß die beabsichtigte Konvertirung alsdann eine Spekulation hervorrufen würde, durch welche der Schaden weit größer wäre, als er es sonst für gewisse Kreise, das bestreiten auch wir nicht, sein könnte.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Ich muß dem Herrn Bebel nochmals die Versicherung abgeben, daß von keiner Seite jemals der Versuch gemacht worden ist, irgend einen Einfluß auf die Konvertirungsfrage zu üben.
Es ist selbstverständlich, daß die Entscheidung dieser Frage lediglich nach dem Staatsinteresse erfolgen kann.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ferner angeführt, Rußland habe bereits eine Konvertirung auf 3 prozentige, Titres vorgenommen.
Das ist mir gerade ein Beweis dafür, daß wir klug daran gethan haben, eine solche Konvertirung noch nicht vorzunehmen.
Denn hätten wir unsere Schulden sämmtlich aus 3 Prozent konvertirt, wie das von dem Herrn Abgeordneten Meyer (Danzig) als richtig bezeichnet wurde, so würde das hierfür gezahlte Geld wahrscheinlich überwiegend, statt wie bisher in deutschen Papieren, in russischen angelegt sein; es ist aber ein volkswirthschaftlich entschieden nicht erwünschter Zustand, daß wir in großem Maßstab bei Anlage unserer eigenen Ersparnisse Gläubiger eines fremden Staats und bei Verkauf unserer Staatsanleihen demnächst (v) wieder Schuldner der Kapitalisten eines fremden Staates werden, statt unser eigener Gläubiger und Schuldner zu sein.
Ich meine, der Herr Abgeordnete Bebel hat jetzt zum Schluß den durchaus richtigen Grundsatz aufgestellt: die verbündeten Regierungen selbst müssen den richtigen Moment zur Konvertirung wählen.
Würden unsere Gläubiger den Verdacht haben, daß die Regierung den Entschluß der Konvertirung nicht aus eigenen Erwägungen heraus faßte, sondern bewogen durch einen Majoritätsbeschluß der gesetzgebenden Versammlung, so würde das jedenfalls auf den Emissionskurs neuer Reichsanleihen nicht günstig einwirken.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat den Schluß der Verhandlung beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen.
Der Antrag ist angenommen; die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter noch das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich konstatire die Annahme des Tit.
1.
Wir gehen weiter zu Tit.
2, Tit.
3.
Kap.
72 Tit.
1, Tit.
2.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Kap.
72 Tit.
3.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, bei Tit.
3 und 4 finden Sie in den Anträgen der Kommission niedrigere Ziffern als in dem Etatsentwurf.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen in voller Uebereinstimmung mit den Herren Regierungskommissarien diese niedrigeren BeReichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
1713 () willigungen vor.
Sie sind das rechnerische Ergebniß der Höhe des Zinsbedarfs für das jetzt mit größerer Sicherheit als im August vorigen Jahres zu berechnende Reichsschuldkapital während des nächsten Etatsjahres.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Bei Tit.
3 hat die Budgetkommission einen kleineren veränderten Betrag eingestellt.
Ich lasse abstimmen über die Vorlage und bitte diejenigen, welche entgegen dem Antrage der Kommission den höheren Betrag bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand.
Ich konstatire die Annahme des Antrags der Budgetkommission.
Tit.
4.
In Tit.
4 ist ebenfalls von der Budgetkommission ein ermäßigter Betrag beantragt worden.
Ich werde über den Betrag der Vorlage abstimmen lassen.
Ich ersuche diejenigen, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission den höheren Betrag genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben, (use) Es erhebt sich niemand.
Ich konstatire die Annahme des Antrags der Budgetkommission.
Ich rufe auf Tit.
5 und konstatire die Annahme.
Einmalige Ausgabe, Kap.
a.
Ich konstatire die Annahme.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
14.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum Bankwesen: Kap.
5 Tit.
1 und 2 der Einnahme (Hauptetat Seite 34).
Hierzu liegt unter Nr.
86 der Drucksachen eine von dem früheren Abgeordneten Dr. Pichler beantragte, von dem Ab (6) geordneten vr.
Bachem wieder aufgenommene Resolution vor; dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Mittel der Reichsbank in weiterem Umfange als bisher dem landwirthschaftlichen Kreditbedürfniß zugänglich zu machen.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit 1 der Einnahme und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich muß zu meinem Bedauern die Zeit des Hauses auf kurze Zeit in einer persönlichen Angelegenheit in Anspruch nehmen.
Wir haben im Jahr 1889 das Privileg der Reichsbank durch Gesetz verlängert— es werden wahrscheinlich den Herren, die damals schon im Reichstag waren, die Verhandlungen noch in Erinnerung sein.
Nun hat der Reichstagsabgeordnete Ahlwardt in einer Versammlung, welche er im Februar in Karlsruhe abgehalten hat, folgenden persönlichen Angriff gegen mich ausgesprochen.
Ich lese den Zeitungsbericht vor: Der Reichstagsabgeordnete Ahlwardt hat in der gestrigen zweiten Versammlung eine schwere Beschuldigung gegen den freikonservativen Abgeordneten von Kardorff erhoben.
Er bezichtigte die konservative Partei nämlich des tributären Verhältnisses gegen die und verwies zum Beweis auf den genannten Kollegen.
Als es sich, so erzählte er dann weiter, um die Verstaatlichung der Reichsbank handelte, hätten die Konservativen mit dem Zentrum einen diesbezüglichen Beschluß herbeiführen können.
Daß dies nicht geschehen sei, könne nur durch jüdische Einwirkung erklärt werden.
(Heiterkeit.)
So habe die Firma Mohr und Speyer er habe (6) eine Kopie in Händen dem Abgeordneten Kardorff mitgetheilt, daß sie beauftragt sei, ein gewisses Kapital.
zu kündigen und dessen Rückerstattung bei Vermeidung eines gerichtlichen Verfahrens binnen weniger Tage zu verlangen.
Jedoch sei sie bereit, vorerst auf die Rückerstattung zu verzichten, falls von Kardorff entweder gegen die Verstaatlichung stimme oder bei der Abstimmung fehle.
Und von Kardorff habe gefehlt.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, das ist freie Erfindung von Anfang bis zu Ende.
1 (Heiterkeit.)
Erstens ist keineswegs die Lage so gewesen, daß die von gewisser Seite beantragte Verstaatlichung der Reichsbank mit nur wenigen Stimmen abgelehnt wäre, sondern sie wurde mit einer sehr großen Majorität ich erinnere mich, ungefähr Zweidrittelmajorität abgelehnt.
Ich habe bei den betreffenden Berathungen zweimal das Wort ergriffen und meinen Standpunkt ganz klar gelegt, der dahin ging, daß für mich die Verstaatlichungsfrage erst in zweiter Linie stände, daß ich gewisse Aenderungen des Statuts der Bank wünschte, die dahin gingen, den Bankantheilsbesitzern ein höheres Interesse an einem höheren Metallschatze beizubringen, als sie meiner Ueberzeugung nach jetzt haben.
Also davon war nicht die Rede, daß diese Frage der Verstaatlichung mit wenigen Stimmen durchgebracht werden konnte.
Was aber die weitere Behauptung betrifft, daß ich bei der Abstimmung gefehlt hätte, so beweisen die glücklicherweise bei dieser Gelegenheit vorgekommenen zweimaligen namentlichen Abstimmungen, daß ich nicht gefehlt habe.
(Heiterkeit.)
Ich habe für den von dem Herrn Abgeordneten von Huene gestellten Antrag gestimmt, die 6 Prozent, die jetzt den Banktheilseignern vorweg gewährt sind, aus der Dividende auf 5 Prozent herabzusetzen, und dieser Antrag wurde in der dritten Lesung von dem Herrn Abgeordneten Grafen Mirbach wieder aufgenommen, und da habe ich ebenfalls dafür gestimmt.
Darauf habe ich aber gegen die ganze Vorlage gestimmt, nicht in namentlicher Abstimmung, nur so; aber es können mir noch Manche bestätigen —, weil die Ansichten, die ich über die Umgestaltungen der Reichsbank habe, vom Hause nicht getheilt waren.
Was nun die Behauptung betrifft, daß die Firma Mohr und Speyer einen Brief an mich gerichtet hätte, so hätte ich wahrscheinlich von dieser ganzen Angelegenheit gar keine Kenntniß bekommen, wenn nicht ein Vertreter der Firma Mohr und Speyer hier mich im Reichstag hätte herausrufen lassen und mir gesagt hätte: Herr von Kardorff, wir bitten Sie um Bestätigung, wir sind hier schwer angegriffen, wir sollten einen Bestechungsversuch gegen Sie gemacht haben (Heiterkeit), bestätigen Sie uns, daß wir in gar keiner Geschäftsverbindung überhaupt jemals gestanden haben.
Die Firma Mohr und Speyer ist eine Militäreffektenfabrik: ich habe mit ihr nie in der geringsten Geschäftsverbindung gestanden; ich habe also auch einen solchen Brief weder von ihr noch von irgend einer anderen Firma erhalten und das habe ich den Herren bestätigt; die Firma Mohr und Speyer hat diese meine Bestätigung auch veröffentlicht.
Nachträglich aber hat der Abgeordnete Ahlwardt erklärt, das möge liegen, wie es wolle, einen solchen Brief der Firma Mohr und Speyer, der an mich gerichtet wäre, hätte er in Händen, und er könnte ihn jederzeit produziren.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Ahlwardt, diesen Brief hier auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Es ist unmöglich, daß ein solcher Brief existirt; denn ich habe, wie gesagt, mit jener Firma in gar keiner Geschäftsverbindung irgend jemals gestanden.
(Heiterkeit.)
1714 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
(L) Ich stellte mir noch vor, es wäre die Möglichkeit, daß die Firma Mohr und Speyer etwa mit einem Namensvetter von mir in irgend einer Verbindung gestanden hätte, daß also hier eine Verwechselung stattgefunden hätte.
Ich habe deshalb die Firma gebeten, ihre Bücher anzusehen; die Firma Mohr und Speyer hat dann zu mir geschickt mit der Nachricht, sie hätte die Bücher nachgesehen, darnach käme bis zum Jahre 1887 zurück mein Name in ihren Büchern überhaupt Das ist das, was ich hier mittheilen wollte, um diesen Angriff zurückzuweisen, weil ich ja das Verfahren kenne: wenn man solche Dinge nicht von vornherein widerlegt, die in einem Winkel Deutschlands ausgesprochen werden, wo sie wahrscheinlich kaum irgend jemand erfahren hätte, so wird dann die Behauptung aufgestellt: das ist öffentlich behauptet, dem ist aber nicht widersprochen worden.
(Sehr richtig!)
Ich muß gestehen, daß dieses ganze Verfahren des Abgeordneten Ahlwardt mir doch den Wunsch einflößt, daß diejenigen Arier und Germanen, auf die er ja einen so hohen Werth legt, daß Deutschland nur von ihnen bevölkert wäre, nicht sämmtlich dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt ähnlich sehen möchten.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Sonst würde es mir sehr bedenklich sein, ob das im Interesse des deutschen Vaterlandes läge.
(Sehr gut!)
Dabei will ich noch ein Wort bezüglich der damals zurückgewiesenen Verstaatlichung der Reichsbank sagen.
Damals habe ich für die Verstaatlichung thatsächlich kein so großes Interesse gehabt; aber diese meine Stellung ist heute allerdings eine etwas veränderte und zwar etwas verändert wegen der (2) persönlichen Stellung des Reichsbankpräsidenten zur Währungsfrage.
In früherer Zeit stand Herr von Dechend persönlich zur Währungsfrage auf dem Standpunkt ungefähr, den ich vertrete: er war ein überzeugter Bimetallist.
Ihm ist es zu verdanken, daß mein Freund Dr. Otto Arendt damals überhaupt ein Organ in Berlin fand, in dem er seine Ansichten darlegen konnte.
Aber er hat niemals hier im Reichstage offen diese Ansicht aussprechen können aus dem von mir vollständig anerkannten loyalen Motiv, daß er sagte, er könne mich nicht in Gegensatz zu seinem Chef, dem Staatssekretär Herrn von Scholz, setzen.
Ich habe das Gefühl, daß der Herr Reichsbaukpräsident Dr. Koch in seiner Stellung zur Währungsfrage, der er doch hin und wieder Ausdruck giebt, wenn er von einer Erschütterung unserer gesammten Verhältnisse spricht, falls überhaupt Deutschland nur die Initiative ergriffe zu einer internationalen Regelung der Währungsfrage, daß er sich in einem recht bedeutenden Gegensatz zu den Ansichten unseres Staatssekretärs, des Herrn von Posadowsky sich befindet.
Und das führt mich darauf hin, daß es doch vielleicht nützlich sein könnte, die Reichsbank zu verstaatlichen, und daß, namentlich soweit agrarische Interessen in Betracht kommen, es vielleicht nützlich sein wird, bei kommenden Reichstagswahlen jedem Kandidaten die Frage vorzulegen: wie stehst du zur Frage der Verstaatlichung der Reichsbank
(Sehr gut!
rechts.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich hatte eigentlich erwartet, daß der Herr Präsident des Reichsbankdirektoriums einige Aeußerungen gegen meinen Freund Herrn von Kardorff machen würde.
Da das nicht geschehen ist, nehme ich an, daß er im wesentlichen mit dessen Ausführungen Ist.
Der Herr Präsident des Reichsbankdirektoriums hat vorher (6) eine recht lange Auseinandersetzung gemacht.
Es wäre mir lieber gewesen, schnell zu antworten; denn meine Ausführungen sind kurz, sollen nur an der Oberfläche liegen und bewegen sich nahezu in demselben Rahmen wie die des Herrn von Kardoff.
1 (Zurufe.)
Warten sie doch ab!
Ich habe das Gefühl, daß der Herr Präsident des Reichsbankdirektoriums vorher vielleicht ein gewisses Maß von Indiskretion sich hat zu Schulden kommen lassen, weil es mir fast so vorkommt, als hätte ich diese Ausführungen schon an einer anderen Stelle gehört, die ich nicht näher bezeichnen darf.
Nun, meine Herren, ferner könnte man sich ja auch wundern, daß diese sehr werthvollen Offenbarungen diesem Hause zu Theil werden, das doch einer etwas scharfen Kritik, in der Presse wenigstens, unterzogen wird.
Der Herr Präsident des Reichsbankdirektoriums strotzte ja so recht von Wohlwollen der Landwirthschaft gegenüber; und wir Agrarier hier hätten eigentlich allen Anlaß, morgen oder übermorgen mit einem Blanket in der Hand zu ihm hinzugehen und einmal praktisch zu ermitteln, wie sich das gestalten würde.
Indessen die Sache hat doch ihre zwei Seiten; es kommt später die Rückzahlungsverpflichtung, und ich persönlich werde deshalb davon absehen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wo fast nur Landwirthe wohnen, daß da ein gewisser, ein erheblicher Prozentsatz von Landwirthen berücksichtigt wird auch von der Reichsbank, das versteht sich wohl von selbst.
Aber, meine Herren, die Statistik hat doch vielleicht einen Haken; denn für viele ist heute der Titel Rittergutsbesitzer nur ein Ornament (sehr richtig!
rechts), und es müßte doch erst geprüft werden, wie viele unter den Kreditnehmern bei der Reichsbank Pseudolandwirthe und wie viele wirkliche eigentliche Landwirthe sind.
Immerhin will ich (v) nicht verkennen und gern anerkennen, daß der Herr Präsident des Reichsbankdirektoriums auch der Landwirthschaft Wohlwollen entgegenbringt.
Sehr zutreffend hat der Herr Reichsbankpräsident ausgeführt, wir können doch nicht hinter dem wirtschaftlichen Intellekt von Frankreich zurückstehen.
Ja, meine Herren, darauf lege ich großen Werth.
Frankreich, das 73 Jahre den Bimetallismus hochgehalten hat und jetzt erklärt hat, wieder in eine bimetallistische Union einzutreten!
Folgen wir also dem Intellekt von Frankreich!
Und ich hoffe dabei auf die wirksame Unterstützung des Herrn Reichsbankpräsidenten.
Darin hat Herr von Kardorff recht, und das bedaure ich, so sehr ich sonst die amtliche Thätigkeit des Herrn Reichsbankpräsidenten anerkenne —: wir haben allen Anlaß, es lebhaft zu beklagen, daß er in dieser Frage, in der Währungsfrage, doch die gebotene Neutralität vermissen läßt.
Meine Herren, es besteht allerdings ein scharfer Gegensatz zwischen dem Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky und dem Herrn Reichsbankpräsidenten.
Ich weise nur auf die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts und vor allen Dingen auf den Schluß seiner Erklärungen vom 16.
Februar d. I. hin, worin er ausführt, diese Frage sei eine tiefe und schwerwiegende, eine Frage, auf die die deutsche Landwirthschaft ein entscheidendes Gewicht legte, sie sei deshalb ernstlich zu prüfen.
Ich habe von der Stelle, gegen die ich mich wende, allerdings bisher nur das Gegentheil gehört.
Ich darf ferner erinnern an die Ausführungen des Herrn preußischen landwirthschaftlichen Ministers von Heyden im Herrenhause, wo derselbe erklärte: „wir wollen einen praktischen Versuch zur Lösung der Silberfrage machen '', und wo sofort seitens des Herrn Reichsbankpräsidenten eine Gegenerklärung stattfand, die den guten Eindruck der Rede des Ministers auf uns nahezu in Frage stellte.
Wir hatten später auch das Gefühl, daß die Zusammensetzung der Silberkommission davon nicht ganz unberührt blieb.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
1715 () Meine Herren, bei aller Anerkennung und Hochachtung vor der ausgezeichneten Leitung der Geschäfte der Reichsbank möchte ich wirklich an den Herrn Präsidenten der Reichsbank die Bitte richten, im Interesse unserer nationalen Produktion und im Interesse der Landwirthschaft insbesondere hier einen wohlwollenderen nnd neutraleren Standpunkt einzunehmen.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, meine Herren, habe ich in jedem Jahr, seit wir das neue Bankgesetz haben, hingewiesen auf die Resultate desselben, und da habe ich im vorigen Jahr konstatirt, daß in den beiden Jahren 1891, 1892 der Verlust des Reichs betragen hat gegenüber dem Zustand, wenn das Reich selbst in den Besitz der Reichsbank gelangt wäre, zirka 8 z Millionen und im vorigen Etatsjahr 4 846 000 Mark; das sind also insgesammt über 13 Millionen.
Im Jahre 1894 ist die Dividende der Reichsbank etwas geringer ausgefallen.
Das Reich hat 3 900 000 Mark- erhalten; es würde aber, wenn die Reichsbank verstaatlicht wäre, erhalten haben 7 200 000 Mark; der Ausfall beträgt demnach zum Nachtheil des Reichs wiederum 3 300 000 Mark.
Ich habe sogar von meinem Standpunkt nicht ganz korrekt gerechnet; denn ich habe den Reservefonds gar nicht in Rechnung gezogen.
Ich bedaure doch von dem Standpunkt der Sparsamkeit sehr lebhaft, daß die Reichsbank nicht in den Besitz des Reichs übergeführt ist.
(Bravo!
rechts.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Or.
Koch.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rath Or.
Koch: Meine Herren, die Reden der beiden eben gehörten Herren liefen ja, (6) wie gewöhnlich, auf eine Anpreisung des Bimetallismus hinaus; ich könnte mich also einer Entgegnung eigentlich ganz überhoben erachten, da die Währungsfrage nicht zur Diskussion steht.
Indessen muß ich doch auf die persönlichen Angriffe einiges erwidern.
Ich könnte freilich den Herren Rednern wohl keinen besseren Gefallen thun, als wenn ich sogleich meine Demission einreichte; ich denke aber nicht entfernt daran, sondern hoffe, meine Amtspflichten noch weiter erfüllen zu können, und zwar in größerer Ausdehnung, als neulich im Reichstage in meiner Abwesenheit der Herr Graf von Mirbach dem Reichsbankpräsidenten zuzugestehen sich vermaß.
Er führte aus, es sei nicht Sache dieses Beamten, sich darum zu kümmern, wie es im wirthschaftlichen Leben aussieht; ja, er gebrauchte noch einen schärferen Ausdruck: er sprach sogar von Pflichtvergessenheit, wenn er das thäte.
Ob die Landwirthschaft zu Grunde gehe, müsse ihm einerlei sein.
Meines Erachtens lassen solche Aeußerungen auf einen starken Mangel wirthschaftlicher Kenntnisse schließen; dem Herrn Grafen Mirbach muß der bestehende enge Zusammenhang des Betriebs jeder Zentralnotenbank, insonderheit der Handhabung der Diskontopolitik mit der wirthschaftlichen Lage des Landes unbekannt sein, wenn er so etwas behaupten kann.
Indessen will ich mich zunächst an den Herrn Abgeordneten von Kardorff wenden, der auf ein noch mehr persönliches Gebiet überging.
Er suchte mich in Gegensatz zu bringen mit meinem hochverehrten Amtsvorgänger, dem verstorbenen Herrn von Dechend, dessen Grundsätze für die Reichsbankverwaltung mir noch heute fast in jedem Punkte von hohem Werth sind und von mir thunlichst befolgt werden.
Herr von Dechend ist meines Wissens niemals Bimetallist im Sinne der Vorredner gewesen; er hat sich, soviel ich mich erinnern kann, in den 19 Jahren meiner Amtsthätigkeit unter ihm niemals in diesem Sinne gegen mich geäußert.
Während der letzten 9 oder 10 Jahre seiner amtlichen Wirksamkeit, während deren er mit mir öfters über die Währungsfrage gesprochen, hat er sich niemals bereit gezeigt, zu einer Aenderung der gesetzlich (0) seit länger als 20 Jahren bestehenden Goldwährung in der von den beiden genannten Herren erstrebten Richtung die Hand zu bieten; er hat sogar gegenüber dem Ansuchen um Gehör von solchen Ausländern, von denen er annahm, sie wollten ihn zum Bimetallismus disponiren, sich völlig ablehnend verhalten.
1 (Hört!
hört!
links.)
Er hat Schreiben, die an ihn gerichtet wurden über Währungsfragen, unbeantwortet gelassen, weil er sich darüber grundsätzlich nicht aussprechen wollte.
Wie dem aber auch sei, ich selbst, meine Herren, habe nur ein einziges Mal hier im Reichstag die Ehre gehabt, über die Währungsfrage zu sprechen; das war im Winter 1891, als die bimetallistische Agitation noch nicht so lebhaft war, weil sie es damals noch nicht verstanden hatte, aus den Kreisen der allerdings mit einer Nothlage kämpfenden Landwirthschaft ein starkes Echtz- j« tzmm-l », Damals habe ich allerdings auf die Vortheile unserer Währung nach den verschiedensten Richtungen hingewiesen; ich habe darauf aufmerksam gemacht, daß unsere Währung eine wohlgefestigte sei, daß sie in ihrer Zusammensetzung keine wesentlichen Bedenken biete, daß uns namentlich unser Silberbestand keine Sorge mehr mache, sondern allmählich in Scheidemünze übergehen werde, daß man überhaupt angesichts der vielen anderweiten Hilfsmittel des Verkehrs die Bedeutung des Hartgeldes nicht überschätzen dürfe, endlich wohl auch, daß unter dem Schutz unserer Währung der deutsche Außenhandel emporgeblüht ist, und daß wir besser die Konkurrenz des Auslands bestehen können.
Es wurde damals selbst von einigen Rednern der bimetallistischen Richtung, soviel ich mich erinnere, anerkannt, daß von meinem amtlichen Standpunkt die Reichsbank hat die gesetzliche Währung zu schützen meine Aeußerungen wohl begründet seien; ich glaube, es war namentlich der Herr Abgeordnete von Frege, der Aehnliches (D) ausführte, indem er sich allerdings aus anderen Gründen für eine Doppelwährung aussprach.
Weiter habe ich im Reichstag über die Währungsfrage nicht gesprochen.
Noch im vorigen Jahre, als die Frage der Ausprägung der Scheidemünze zur Sprache kam, habe ich im Gegensatz zu dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, der nicht mein Chef ist, so wenig es Herrn von Scholz gegenüber dem Herrn von Dechend war, wie ich dem wohl mit der Verfassung der Reichsbank nicht genau bekannten Herrn von Kardorff noch bemerke, über die Währungsfrage mich völlig schweigend verhalten.
Ich habe mich nur auf die Erörterung der technischen Frage beschränkt, ob eine vermehrte Ausprägung von Scheidemünzen zweckentsprechend sei.
Im Herrenhause das ist auch erwähnt worden habe ich, nachdem Herr Minister von Heyden eine Aeußerung gethan hatte, wonach die Regierung nicht abgeneigt sei, eine Enquetekommission zur Erörterung von Vorschlägen über Hebung und Befestigung des Silberpreises zu berufen, als Mitglied des Hauses angesichts amerikanischer Erfahrungen nur gewarnt, gar zu sanguinische Hoffnungen zu hegen, sei es von einer solchen Kommission oder von internationalen Erörterungen über Währungsfragen.
Ob eine solche Aeußerung berechtigt war, werden diejenigen Herren zu ermessen wissen, die die Geschichte aller dieser Währungsenqueten und Währungskongresse verfolgt haben, die wissen, wie 1881 in Paris, obgleich unsrerseits bedingt Konzessionen angeboten wurden, niemand darauf einzugehen geneigt war, wie in Brüssel die Amerikaner in der größten Verlegenheit ohne Programm erschienen und allmählich dazu übergingen, ein bimetalistisches Programm zu entwickeln, und wie schließlich nach langen theoretischen Diskussionen die Konferenz vertagt wurde, um nie wieder zusammenzutreten.
Das sind meine öffentlichen Aeußerungen über die Frage gewesen.
Ich weiß nicht, wie die Herren Redner mir daraus einen Vorwurf wegen meiner persönlichen Stellung zur Währungsfrage machen wollen, ob sse von mir noch andere Aeuße1716 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
() rungen kennen.
Wenn sie etwas Abweichendes behaupten, so mag das ebenso richtig sein wie die Behauptung, daß Herr von Dechend nur aus Furcht vor Herrn von Scholz, der nicht sein Vorgesetzter war, mit dem er, wie ich weiß, in manchen amtlichen Dingen starke Meinungsverschiedenheiten hatte und manche recht deutliche Korrespondenz gepflogen hat, seinen angeblichen Bimetallismus nicht verrathen wollte.
Ich möchte, da ich bei Herrn von Kardorff bin, noch einen thatsächlichen Irrthum dieses Herrn berichtigen.
Er brachte die Frage der Person des Reichsbankpräsidenten auffallenderweise mit der sogenannten Verstaatlichung der Reichsbank in Verbindung.
Ich kann nickt verstehen, wie diese Fragen zusammenhängen.
Die Reichsbank wird verwaltet von dem Reichsbankkuratorium, einem Kollegium von im ganzen acht Mitgliedern, an dessen Spitze ich stehe.
Wir haben die gesetzliche Aufgabe, den Geldumlauf im ganzen Reich zu regeln, also die Reichswährung zu schützen, die Zahlungsausgleichungen zu erleichtern und für die Nutzbarmachung verfügbaren Kapitals zu sorgen.
Wir verwalten die Reichsbank unter der Leitung des Herrn Reichskanzlers nach dem Bankgesetz.
Demnach hat die Person des Bankpräsidenten mit dem Bimetallismus gar nichts zu thun.
Ich will indessen gleichwohl hier offen bekennen, daß ich kein Bimetallist im Sinne der Herren von Kardorff und Graf von Mirbach bin, wie im Lande männiglich bekannt, und kann das mit gutem Gewissen.
Ich will dann noch einen anderen Irrthum des Herrn von Kardorff berichtigen.
Als er auf die Verhandlungen von 1889 einging, sagte er, so weit ich es verstanden, es sei die Rede gewesen von einer Herabsetzung des Präzipuums der Antheilseigner von 6 auf 5 Prozent.
Es handelte sich aber um die Herabsetzung von 4 auf 3 ', Prozent, welche dem Sinken des Zinsfußes entsprach.
Außerdem wurde eine zweite Grenze verändert.
Früher fing die Grenze einer Vertheilung von drei Viertel an die Reichskasse, ein Viertel an die Antheilseigner erst an, wenn 8 Prozent (6) Dividende erreicht waren; das wurde herabgesetzt auf 6 Prozent.
Vielleicht ist es das, was Herr von Kardorff meinte.
Er läßt sich ja öfter so kleine Irrthümer in Zahlen zu Schulden kommen (Heiterkeit), wie ich auch im vorigen Jahre bei der Debatte über die Ausprägung von Reichsscheidemünzen zu bemerken Gelegenheit hatte.
Ich kann Herrn von Kardorff jetzt verlassen und gehe nun mit einigen Worten auf die Angriffe des Herrn Grafen Mirbach ein, dem ich ja leider immer zu mißfallen das Unglück habe.
Herr Graf Mirbach findet es auffallend, daß ich mich über die Kreditgewährungen der Reichsbank an die Landwirthschaft vorhin eingehend ausgesprochen habe.
Wenn er sich geneigtest die Tagesordnung ansieht, so wird er die Erklärung dafür finden.
Es stand die Resolution Pichler allerdings etwas vor der Zeit zur Debatte, worin der Wunsch geäußert wurde, die verbündeten Regierungen sollten dafür sorgen, daß in weiterem Umfange als bisher die Mittel der Reichsbank der Landwirthschaft zugänglich gemacht werden.
Hätte ich zu dieser Frage geschwiegen, dann wäre wahrscheinlich gesagt worden, ich hätte den darin enthaltenen Vorwurf als berechtigt anerkannt.
Mein Vortrag vorhin hatte lediglich den Zweck, nachzuweisen, daß wir immer die gute Absicht gehabt haben, und die kann ich jetzt nochmals konstatiren, der Landwirthschaft soweit wie möglich durch Kreditgewährungen zu Hilfe zu kommen, und daß wir das in sehr großem, vielleicht zu großem ich habe das von Landwirthen gehört Umfange gethan haben.
Ich habe eine ähnliche Aeußerung auch im Staatsrathe gethan, zu dessen Verhandlungen ich zugezogen war, ich glaube das jetzt sagen zu müssen, als dort ebenfalls Debatten stattfanden über Kreditbewilligungen an die Landwirthe und nicht minder einige, aber bestimmtere Ansprüche an die Reichsbank erhoben wurden.
Ich will jetzt schließen, da ich das Urtheil über die Anzapfungen der Herren Graf von Mirbach und von Kardorff (6) getrost dem hohen Hause überlaffen darf.
(Beifall.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Ich möchte mir nur eine thatsächliche Bemerkung erlauben, um einem weitverbreiteten Irrthum entgegenzutreten.
Zu meiner größten Ueberraschung wurde die Bankfrage beim Gehalt des Reichsschatzsekretärs behandelt.
Die Verbindung des Reichsschatzsekretärs und der Reichsbank beruht lediglich darin, daß die Reichsbank als Reichshauptkasse die Zahlungen des Reichs leistet und die Bestände des Reichs im Depot hat; zweitens, daß der Reichsschatzsekretär die Reineinnahmen der Bank in seinen Etat einstellt, 1 wie sie ihm alljährlich vom Reichsbankpräsidenten schätzungsweise mitgetheilt werden; und drittens, daß1auf1Wunsch1des Reichskanzlers der Reichsschatzsekretär den monatlichen Sitzungen des Kuratoriums der Reichsbank beiwohnt, dessen Chef der Reichskanzler selbst und dessen stellvertretender Vorsitzender der Staatssekretär des Innern ist.
Der Reichsschatzsekretär ist nicht einmal Mitglied dieses Kuratoriums, sondern wohnt dem Vortrag, den jeden Monat der Reichsbankpräsident über die Lage des gesammten Geschäfts im Reichsbankkuratorium hält, nur als Zuhörer bei.
Also dem Reichsschatzsekretär steht nach keiner Richtung hin irgend welcher Einfluß auf die Geschäftsgebahrung der Reichsbank zu, und es besteht auch keinerlei hierarchisches dienstliches Verhältniß zwischen dem Staatssekretär des Reichsschatzamts und dem Präsidenten der Reichsbank.
1 (v) Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich weiß auch nicht recht, was das Intermezzo, das Duett, was die Herren von Kardorff und Graf von Mirbach hier eingefügt haben, eigentlich bedeuten soll.
Es ist offenbar hier nur darauf abgesehen, dem Verdruß Ausdruck zu geben, daß der Reichsbankpräsident als Sachverständiger sich nicht in Münz- und Währungsfragen zu denselben Ansichten bekannt hat wie die Herren von Kardorff und Graf von Mirbach.
Es kann auch hier gar nicht interessiren, festzustellen, welche Ansichten der verstorbene Herr von Dechend gehabt habt und der Herr Schatzsekretär Graf von Posadowsky hat.
Denn was bedeutet das in Bezug auf die vorliegende Frage überhaupt
Herr von Kardorff meinte, er sei früher ein Gegner der Verstaatlichung gewesen; damals habe Herr von Dechend seinen Ansichten näher gestanden; jetzt sei er ein Freund der Verstaatlichung, weil der Herr Präsident Koch die entgegengesetzte Ansicht hätte.
Nun, wenn an Stelle des Herrn Präsidenten Koch ein anderer Präsident käme, der wieder seinen Ansichten näher stände, so müßte er sich also auch wieder zu seiner früheren Ansicht bekehren (Heiterkeit links), daß es besser wäre, die Reichsbank als gesellschaftliches Unternehmen, denn als Staatsbank zu erhalten.
Das heißt doch, wirthschaftspolitische Grundsätze und Ansichten von einzelnen Personen, der Bekleidung der Aemter in einer einzelnen Zeit abhängig machen!
Meine Herren, es kommt für die Reichsbank überhaupt gar nicht darauf an, was der Präsident der Reichsbank für Ansichten in Währungsfragen hat.
Denn kann Herr von Kardorff etwa den Vorwurf erheben, daß die Reichsbank eine Währungspolitik verfolgt hätte, die sich im Gegensatz zur geltenden Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
1717 H) Gesetzgebung befindet
Diesen Vorwurf wird er nicht zu erheben wagen.
Die Reichsbank hat einfach nach dem Reichsbankgesetz zu verwalten und nach gar keinen anderen Grundsätzen, und niemand wird behaupten, daß irgend eine tendenziöse Verwaltung in der Richtung einer Währungsfrage stattgefunden hat.
Der Herr Präsident Koch hat überhaupt seine Ansicht kundgegeben doch nicht in amtlicher Stellung innerhalb der Reichsbank, sondern nur, weil er gefragt worden ist als ein Mann von praktischer Erfahrung aus Kenntniß bei einer allgemeinen Vereinigung von Sachverständigen; und das ist der ganze Aerger und Verdruß der beiden Herren, daß er eben die Autorität einer Person mit praktischer Sachkenntniß und Erfahrung in die Wagschale geworfen hat in einer Richtung, die der ihrigen widerstrebt.
Ihm gegenüber stützt sich die Autorität der beiden Herren, die hier gesprochen, nur auf Theorie und Bücherlektüre, sodaß sie federleicht in die Luft fliegt.
Meine Herren, es muthet seltsam an, daß die beiden Herren gerade sich in einem Augenblick, wo sie wirthschaftspolitisch so schroff von der Regierung abgewiesen sind, an anderer Stelle, wie es schroffer selbst von uns nicht hätte geschehen können, den Muth haben, sich als Führer der Regierungspartei hinzustellen.
(Widerspruch rechts.)
Sie rufen sogar die Disziplinargewalt der Regierung an gegen einen Beamten, weil er angeblich nicht ihre Meinung vertritt, nicht einmal im Amt, sondern als Sachverständiger in Münzfragen.
Welche Verkehrung der Begriffe macht sich in diesem Augenblick bei Ihnen geltend!
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, was die Verstaatlichung der Reichsbank anbetrifft, so heißt das doch, diese große, schwierige Frage überaus klein auffassen, wenn man sagt: wenn die Reichsbank nur für Reichsrechnung geführt würde, so hätte sie in den letzten Jahren ein paar Millionen Mark mehr in baar an (L) den Reichskanzler abführen können, ja, mag sein, in den letzten Jahren; wenn aber die Sache nun ganz umgekehrt kommt, bei Zinsverminderung, so kann die Rechnung ins Gegentheil umschlagen.
Aber sei dem, wie ihm wolle, nicht das bloße Plus oder Minus der Einnahmen aus der Reichsbank ist maßgebend gewesen bei unserer Opposition gegen die Verstaatlichung, sondern der Umstand, daß bei einer Verstaatlichung bei der absoluten Abhängigkeit der Reichsbank alsdann nicht von dem Gesetz, sondern von der jeweiligen Reichsverwaltung, dadurch Nachtheile für den Geldumlauf und für das ganze Kreditwesen entständen, denen gegenüber es gar nicht in Frage käme, ob das Reich einige Millionen Mark mehr oder weniger braucht; Nachtheile nicht bloß für das Geld- und Kreditwesen, sondern auch für die Politik im allgemeinen, weil alsdann jede Maßnahme, die die Reichsbank trifft aus wirthschaftlichen Gründen, verantwortlich der Leitung des Reichs zugerechnet wird.
Meine Herren, ich hatte mich schon vorhin zum Worte notirt gegenüber den Ausführungen, die für den hier vorliegenden Antrag gemacht worden sind.
Der Antrag ist so allgemein gehalten, daß er schon deshalb gegenstandslos ist, und man ihn nicht annehmen soll.
Inwieweit der Landwirthschaft ein erweiterter Kredit von Nutzen ist, darüber ist gerade auch unter den Landwirthen, die der Richtung des Bundes der Landwirthe angehören, eine große Verschiedenheit der Ansichten.
Ich erinnere beispielsweise an eine Aeußerung, die im Abgeordnetenhause Herr von Kröcher gethan hat bei einer solchen Erörterung der Frage.
Er sagte: nach seiner Ansicht hätte vielfach die Landwirthschaft schon jetzt viel zu viel Kredit.
In der That ist das große Maß an Realkredit schuld daran, daß man Güter erwirbt oder besitzt in einem Umfange, der über das eigene Vermögen allzu sehr hinausgeht.
In Folge dessen fällt das Risiko schwankender Erträge um so schwerer auf den kleinen Bruchtheil des eigenen Vermögens an dem Besitz, der dann nach Abzug der hypothekarischen Schulden noch in Betracht Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
III.
Session.
189495.
kommt.
Ein Uebermaß an Personalkredit aber verführt dazu, (0) Güterbesitz zu erwerben in einem Umfang, der nicht im Verhältniß steht zu dem eigenen Betriebsfond, oder gar zu glauben, man könne ohne eigenen Betriebsfond den landwirthschaftlichen Besitz in genügender Weise bewirthschaften.
Meine Herren, wenn besondere Beschwerden vorliegen, daß die Reichsbank in der einen oder der anderen Richtung der Landwirthschaft mehr Kredit gewähren könne, als es der Fall ist, so können wir ja darüber verhandeln.
Der Herr Abgeordnete Meyer (Halle) hat eine solche Beschwerde angeführt; sie war sachlich begrenzt, und sie ist dann auch meines Erachtens in befriedigender Weise beantwortet worden.
Aber in dieser Allgemeinheit eine Resolution zu fassen, ohne zu sagen, wohin die Reise gehen soll, dies ist meines Erachtens nicht für den Reichstag angemessen.
Ich habe sehr bedauert, daß die Ausführungen des Herrn Präsidenten Koch zu den Titeln des Reichsschatzamts an einer so entlegenen Stelle dieses Hauses gemacht worden sind, daß sie überhaupt nur einem kleinen Theil vernehmbar waren.
Ich selbst habe sie in der unmittelbaren Nähe in der Hauptsache allerdings verstanden.
Es wurde mit Recht ausgeführt, die Bank habe entweder nur Lombardkredit oder Wechselkredit zu gewähren, und dann ist nachgewiesen worden, daß in Bezug auf den Lombardkredit die Landwirthschaft nicht im Nachtheil ist gegenüber anderen Kreditbedürftigen, sondern gegenwärtig im Vortheil; denn nur auf landwirthschaftliche Produkte wird Lombardkredit von der Reichsbank gewährt, während für andere Fabrikate so habe ich ihn verstanden die Reichsbank keinen Kredit gewährt.
Es ist dann ausgeführt, daß gerade in den östlichen Provinzen verhältnißmäßig mehr Lombardkredit für landwirthschaftliche Produkte gewährt wird als anderwärts.
Was nun den Wechselkredit anbetrifft, so ist doch vor allem festzuhalten, daß die Reichsbank die Verpflichtung hat, keine Wechsel zu nehmen, die über 3 Monate laufen, und es ist doch unstreitig, daß der Umsatz bei der Landwirthschaft sich auf längere Zeit erstreckt, daß der Umsatz bei der Landwirthschaft (0) wesentlich mit dem Erntejahr zusammenhängt.
Wenn sich die Viehzucht, die Viehmast derart entwickelt, daß an sich ein Umsatz des Kapitals in kürzerer Frist ermöglicht wird, so ergiebt sich auch von selbst die Möglichkeit eines größeren Wechselkredits.
Vor allen Dingen haben wir doch festzuhalten, daß es sich hier um eine Notenbank handelt, und diese Bank der natürliche Träger des Geldumlaufs ist.
Wir haben uns zu vergegenwärtigen, daß die Noten jeden Tag gegen Metall eingelöst werden können, und daß, wenn auch auf der anderen Seite in den letzten Jahren der Metallvorrath außerordentlich zugenommen hat, dies doch nur ermöglicht worden ist durch jene Ausdehnung des Giroverkehrs, welche es wiederum mit sich bringt, daß viele Millionen in jedem Augenblick der Bank wieder entzogen werden können, die auf Girokonto ihr überwiesen worden sind.
Meine Herren, ich meine deshalb, so allgemein, und ohne zu wissen, in welcher Richtung und was man bedarf, und was man verlangt, kann eine solche Resolution nicht angenommen werden.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat ja selbst angedeutet, die Resolution sei nicht nur an die Adresse der Reichsbank gerichtet, sondern man könne dabei auch an andere Kreditinstitute der Zukunft denken.
Das steht aber nicht in der Resolution, und dann müßte man das auch näher ausdrücken; denn jedes Kreditbedürfniß beansprucht an und für sich besondere Einrichtungen, die der Eigenart des Kredits entsprechen.
Vor allen Dingen ist der ganze Verkehr der Reichsbank in engen Grenzen durch das Reichsbankgefetz festgelegt und kann deshalb nicht durch eine Resolution abgeändert werden, sondern nur dadurch, daß man genau angiebt, in welchen Punkten das Gesetz selbst geändert werden soll.
Die Resolution zeugt von einem guten Herzen, aber das gute Herz genügt am wenigsten in Kreditfragen, und deshalb bitte ich Sie, die Resolution abzulehnen.
241 1718 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
() Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter geht davon aus, daß Herr Graf Mirbach und ich eigentlich von der Währungsfrage viel weniger verstehen könnten als irgend ein im praktischen Geldverkehrsleben stehender Herr wie der Herr Reichsbankpräsident.
Ja, ich möchte ihn darauf hinweisen, daß der vorige Herr Reichsbankpräsident Dechend doch sehr anderer Meinung war.
Herr Dechend, wie er mir wiederholt auseinandergesetzt hat, war der Meinung, daß es ein Segen für uns und für die ganze Welt wäre, wenn das Silber remonetisirt würde, für uns namentlich deshalb, weil es sehr schweren Bedenken unterliegen müßte, im Augenblick des Ausbruchs des Kriegs so wenig Baarmittel zur Verfügung zu haben gegenüber den gewaltigen Anforderungen, die die Armee stellt.
Ich möchte ferner darauf hinweisen, daß praktische Bankdirektoren der Bank von England, die doch auch einen gewissen Geschäftsumsatz hat (Heiterkeit), z.
B. die Herren Grenfell und Huchs Gibbs, Bimetallisten sind.
Das sind doch Herren, die auch etwas praktische Erfahrungen in diesen Dingen haben werden.
Im übrigen aber erinnert mich seine Auffassung an einen Ausspruch, den einmal Prince Smith, der bekannte freihändlerische Abgeordnete, that, der damals auf Seiten der Liberalen saß und bekanntlich in der Währungsfrage ein Gegner der Goldwährung war.
Ihm wurde entgegnet: Was wollen Sie denn
alle Bankiers, alle Leute, die etwas von dem Geldumlauf verstehen müssen, sind für die Goldwährung!
Darauf gab er folgende Antwort: Im vorigen Jahre wurde nach Paris ein Kongreß zur Feststellung eines internationalen Metermaßes berufen; wen hat man denn auf diesen Kongreß berufen, hat man dahin etwa Schneider berufen, weil die immer mit der Elle hantiren
Nein, man hat wissenschaftlich durchgebildete Leute dorthin berufen, die die auf diese Frage bezüglichen Verhältnisse kunäitus studirt haben!
So ist es auch mit den Bankiers; die Bankiers verkehren mit der Geldelle, aber deshalb haben sie noch lange keine Kenntniß von der Währungsfrage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichsbankpräsident hat mich darüber belehrt, daß nicht der Herr Staatssekretär sein Chef sei, sondern der Herr Reichskanzler.
Das war mir allerdings bekannt, und ich bitte um Entschuldigung, wenn ich an die Stelle des Herrn Reichskanzlers den Herrn Schatzsekretär gesetzt habe.
Es ist aber sehr natürlich; denn in den wiederholten Unterhaltungen, die ich mit dem Herrn von Dechend über diesen Gegenstand gehabt habe, hat er mir immer betont: ich kann mich nicht in Gegensatz zu dem Herrn Schatzsekretär setzen, natürlich mit dem Gedanken, daß derselbe vollständig die Meinung des Fürsten Bismarck, des damaligen Reichskanzlers, in dieser Richtung bestimmte.
Fürst Bismarck hat bekanntlich sich dahin ausgesprochen, daß er in dieser Frage eine eigene Meinung sich nicht bilden könne; sein Wort war: non lignet; er müsse das dem damaligen Reichsschatzsekretär und späteren Finanzminister Herrn Scholz überlassen.
Im übrigen hat der Herr Reichsbankpräsident gemeint, er wisse nicht, wodurch irgend etwas in der Stellung des Bankpräsidenten gerade jetzt zur Währungsfrage geändert werden solle, wenn er reiner Staatsbeamter wäre, wenn die Reichsbank ganz verstaatlicht würde.
Ja, ich glaube doch, daß eine gewisse Aenderung in den Meinungen des Reichsbankpräsidenten da möglich ist; denn in seinem gegenwärtigen Verhältniß ist er einem Verkehr mit einer baute tinanoe immerzu ausgesetzt, die sehr streng an der Goldwährung festhält, und wir sind allerdings der Meinung, daß diese baute Luaues auf Tod und Leben für die Goldwährung kämpfen (Sehr richtig!
rechts.)
Unserer Meinung nach ist die Verallgemeinerung der Gold- (6) Währung, wie sie jetzt bei uns besteht, und wie sie immer noch 'ortschreiten muß, eine dauernde Ausplünderung der arbeitenden und produzirenden Klasse zu Gunsten des Kapitalismus.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Heiterkeit links.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, nur ehr wenige Bemerkungen.
Ich wende mich zunächst gegen) en Herrn Abgeordneten Richter.
Er führte mir beziehungsweise Herrn von Kardorff und mir gegenüber aus, wir hätten den Muth, uns hier als Regierungspartei aufzuspielen, auch nach der Zurückweisung der schärfsten Art, die uns zu Theil geworden sei.
Meine Herren, ich weiß wirklich nicht, wo uns eine solche Zurückweisung zu Theil geworden wäre (Heiterkeit links); wenn es seitens des Herm Abgeordneten Richter geschähe, so würde uns das immer zur besonderen Ehre gereichen!
Wenn 'erner der Herr Abgeordnete Richter an unseren Muth appellirt, o muß ich allerdings sagen: wenn wir mehr davon entwickeln als er, so ist das immer nicht zu viel, so ist das immer noch kein Uebermuth.
(Bewegung links.)
Ja, darüber kann man ja verschiedener Meinung sein.
Der Herr Abgeordnete Richter scheint uns die Absicht zu suppeditiren, uns als unbedingte Regierungspartei hinzustellen.
Ich kann nur sagen: abwarten.
Ob ich speziell stets in der Richtung gearbeitet habe, darüber kann man doch verschiedener Meinung sein.
Zum Schluß führte der Herr Abgeordnete Richter aus das war mir äußerst interessant —, es handle sich um ein paar Millionen Mark mehr oder weniger für das Reich.
Es ist sehr lehrreich, das von ihm zu hören, der das Wort Sparsamkeit allen Steuerzahlern gegenüber immer hochhält und (0) eigentlich unter dieser Fahne marschirt.
Nun komme ich zu dem Herrn Präsidenten des Reichsbankdirektoriums.
Er hat mir in der Diktion, die er auch später innegehalten hat, „wirthschaftliche Unkenntniß ''vorgehalten.
Meine Herren, wenn ich bei Gelegenheit der Währungsdebatte ihn dem Herrn Reichskanzler gegenüber gestellt und ausgeführt habe, er hätte zunächst die bestehende Währung aufrecht zu erhalten, er hätte nicht den Blick auf das wirthschaftliche Leben des Volks, speziell der Landwirthschaft zu richten, so ist das im Zusammenhange vollkommen zutreffend.
Ich fügte hinzu, die Entscheidung in volkswirthschastlichen Fragen liege in den Händen des Reichskanzlers, nicht in denen des Herrn Präsidenten des Reichsbankdirektoriums.
Das ist ganz korrekt und derogirt in keiner Weise dem Verlangen, das ich habe, er möge eine neutrale Stellung zur Währungsfrage einnehmen.
Dann kam der Herr Präsident des Reichsbankdirektoriums auf die ausländischen Kaufleute zu sprechen.
Ich möchte zunächst annehmen, daß der französische Wechsel in früherer Zeit doch auch einen guten Klang und Kurs hatte.
Wir haben noch vor Jahresfrist „das Vertrauen der ausländischen Kaufleute ''als das entscheidende in der Politik der verbündeten Regierungen erlebt, noch bei Berathung des Antrages Kanitz.
Wenn wir uns wieder darüber unterhalten, werden wir abermals auf das Vertrauen des ausländischen Kaufmannes in Relation zum Vertrauen der eigenen Landeskinder zurückkommen.
Dann bestritt der Präsident des Reichsbankdirektoriums, daß Herr von Dechend Bimetallist gewesen sei.
Meine Herren, Bimetallist im vollen Umfange, das wird sich schwer nachweisen lassen; aber daß er eminent silberfreundlich war, beweisen die Vorschläge, die er publizirt hat, und ich könnte Ihnen aus Privatgesprächen den Beweis erbringen, daß er meinem Standpunkte mindestens sehr nahe stand, würde es Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
1719 () aber für sehr bedenklich halten, auf Privatgespräche zurückzukommen, die nie in die Erörterungen eines Parlaments oder der Oeffentlichkeit gehören.
Meine Herren, die Geschichte des Reichsbankgesetzes hat einige dunkle Punkte; ich glaube, wir thun gut, davon abzusehen.
Der Herr Reichsbankpräsident hat dann mir gegenüber geäußert, er hätte das Unglück, stets mein Mißfallen zu erregen.
Ich wüßte nicht, wie er das nachweisen könnte; ich habe ausdrücklich ihm meine Anerkennung ausgesprochen in Bezug auf die Leitung des für die deutschen Geldverhältnisse hochbedeutenden Instituts.
Ich habe nur von meinem Standpunkte das kann man mir nicht verübeln die Bitte ausgesprochen einer neutralen Haltung in Bezug auf die Währungsfrage.
Wenn nun der Herr Präsident des Reichsbankdirektoriums von „Anzapfungen ''mir gegenüber gesprochen hat, so kann ich ihm auf das Niveau einer derartigen Diktion unmöglich folgen.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich bestreite, daß irgend einer der Beamten das Recht hat, mir als Abgeordneten gegenüber eine derartige Aeußerung zu machen.
Ich protestire auf das Entschiedenste dagegen.
1 (Lebhaftes Bravo rechts.)
Ich habe keinerlei Anlaß dazu gegeben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Or.
Koch.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Koch: Ich will zunächst gleichfalls mit einem Protest antworten.
Ich erhebe Einspruch meinerseits dagegen, daß aus Anlaß der Währungsfrage, die uns heute nicht beschäftigt, meine Person fortwährend in die Debatte gezogen und in Gegensatz zu meinem Amts Vorgänger gesetzt wird.
Zunächst aber erwidere ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Ich lasse mich auf die Währungsfrage nicht ein; sie steht nicht auf der Tagesordnung und gehört nicht hierher.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat aber angedeutet, als wenn die Meinung gewisser Finanzleute auf mich einwirke.
Eine solche Unterstellung muß ich auf das bestimmteste zurückweisen.
Meine Herren, unter den großen Bankiers sind von jeher eifrige Bimetallisten gewesen; ich könnte Ihnen einen bereits verstorbenen Herrn aus diesem Kreise nennen, der sich des größten Ansehens und eines kolossalen Vermögens erfreute; noch jetzt würde ich im Stande sein, unter den Berliner und anderen großen Bankiers solche namhaft zu machen, die dem Bimetallismus geneigt sind.
Die Bankiers könnten ja bei dem großen Arbitragegeschäft in Edelmetallen, welches sich bei Einführung einer Doppelwährung zweifellos entwickeln würde, meiner Meinung nach viel bessere Geschäfte machen und daran manche größere Unternehmungen knüpfen als bei der stabilen Goldwährung.
(Sehr richtig!
links.)
Die Verfassung der Reichsbank geht aber nicht dahin, daß sie den großen Finanzleuten, deren Rath mir übrigens im Zentralausschuß von großem Werth ist in Bezug auf die Verhältnisse des Weltmarkts, irgend einen maßgebenden Einfluß zugesteht; in allen Dingen werden sie nur mit begutachtender Stimme gehört, und nur dann, wenn es sich um direkte Finanzgeschäfte mit dem Reich und den Bundesstaaten handelt, dann haben sie das Recht des Vetos, und zwar aus guten Gründen; das bildet gerade einen Vorzug des gemischten Banksystems, wie es im Jahre 1874 nach langen Diskussionen mit großer Majorität hier im Reichstag für die Organisation der Reichsbank angenommen worden ist.
Nun wende ich mich zu dem Herrn Grafen von Mirbach.
Er kam auf die Verstaatlichungsfrage zurück; er sprach von Verlusten, die das Reich bei der Reichsbank erlitten habe.
(6) Das ist unrichtig.
Meiner Meinung nach hat das Reich mit der Reichsbank ein außerordentlich gutes Geschäft gemacht.
Es hat, ohne daß es irgend ein Risiko läuft denn es giebt kein Geld dazu, sondern bekanntlich haben die Antheilseigner 120 Millionen, die zum Kurse von 130 Prozent aufgelegt werden, eingeschossen, zu welchen noch ein Reservefonds von 30 Millionen angesammelt worden ist —, im Jahre 1893 etwa 8 2 Millionen aus den Erträgen empfangen, und im letzten Jahre sind es zirka 4 Millionen gewesen.
Ich will nicht sagen, daß das zu wenig ist; aber man darf doch hier in keiner Weise von einem Verlust sprechen.
Die Verstaatlichungsfrage steht aber heute ebenso wenig auf der Tagesordnung wie die Währungsfrage.
Die sogenannte Verstaatlichungsfrage würde gesetzlich erst gegen den Schluß des Jahrhunderts hier zur Debatte gelangen; ich kann also nicht einsehen, weshalb sie heute in den Vordergrund geschoben ist, doch wohl nur deshalb, um mich persönlich anzugreifen.
Es ist ferner von dem Herm Abgeordneten Grafen von Mirbach abermals auf Herrn von Dechend hingewiesen worden und zur Rechtfertigung der Aeußerungen, die Herr von Kardorff gethan hat, auf die Vorschläge Bezug genommen worden, die Herr von Dechend in den achtziger Jahren in Bezug auf die Währungsfrage gemacht hat.
Diese Vorschläge, die s. Z. anonym im Reichsanzeiger veröffentlicht worden sind, ruhen auf der Basis der Goldwährung.
Es war ähnlich wie bereits von Levy in Kopenhagen der Vorschlag gemacht, dem Silber etwas mehr Raum zu gönnen durch das Einziehen der kleinen Goldmünzen und der kleinen Papierabschnitte; es waren Vorschläge, die sich ungefähr decken mit denen, die im Jahre 1881 von den deutschen Delegirten unter sehr verklausulirter Zustimmung des Fürsten Bismarck auf der Pariser Konferenz gemacht worden sind, die voraussetzten, daß England und Deutschland, das sich bei der Goldwährung, wie man anerkannte, wohl befindet, an dieser Währung festhalten, und daß andere Staaten, namentlich Amerika, zum (v) Bimetallismus übergehen sollen; nur unter solchen Voraussetzungen war man bereit, dergleichen Vorschläge zur Erörterung zu stellen.
Aehnliche Vorschläge also hat Herr von Dechend gemacht; aber daraus auf seine Parteinahme für den Bimetallismus zu schließen, scheint mir denn doch sehr gewagt, und nach seinem ganzen Charakter, den ich recht wohl gekannt habe, muß ich wiederholen, daß er aus Furcht vor Herrn von Scholz, der übrigens in der Währungsfrage dauernd allerdings mit dem Fürsten Bismarck übereinstimmte, sich gewiß nicht hat abhalten lassen, seine Meinung offen auszusprechen, wie es jedem deutschen Manne und Sachverständigen geziemt, wenn er darnach gefragt wird.
Schließlich ist Herr Graf von Mirbach noch auf die Entstehungsgeschichte des Bankgesetzes eingegangen.
Ich weiß nicht, was er mit der dunklen Aeußerung hat andeuten wollen, daß in dieser Geschichte dunkle Punkte wären.
Das Bankgesetz ist in offenster Weise zu Stande gekommen; es sind zuerst sorgfältig ausgearbeitete Vorschläge gemacht worden und veröffentlicht, die eine Reichsbank nicht enthielten, und erst, als die große Mehrheit des Reichstags dieje fast stürmisch forderte, hat man die Reichsbank in der sogenannten gemischten Verfassung des Bankgesetzes mit überwältigender Mehrheit in Uebereinstimmung mit den Regierungen beschlossen.
So kam das Bankgesetz zu Stande, und ich darf sagen: es hat segensreich gewirkt.
Meine Herren, die Reichsbankverwaltung wird fortfahren, das Bankgesetz überall gewissenhaft zu befolgen, und sich dabei weder um den Bimetallismus noch um andere Agitationen kümmern, so lange wir an unserer Stelle sind.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich möchte zunächst auf eine Bemerkung zurückkommen.
Der Herr Präsident des Reichsbankdirektoriums sagte, er könne auch protestiren gegen 241 »1720 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
(X) eine Bemerkung von mir, weil sie nicht zur Sache gehöre, einen Angriff gegen ihn in Relation zur Währung; die Währung stände nicht zur Diskussion.
Ich meine: die Entscheidung darüber liegt gar nicht in seiner Hand, sondern in der Hand des Herrn Präsidenten des Reichstags!
Das muß ich also abermals zurückweisen.
Auf die Sache will ich nicht näher eingehen.
Nur eins!
Wenn das Deutsche Reich bei einer Verstaatlichung der Reichsbank in den ersten drei Jahren rund 13 Millionen und im vierten Jahre 3 300 000 Mark mehr bekommen hätte, so ist das, glaube ich, doch ein sehr viel besseres Geschäft als das Geschäft, was das Deutsche Reich jetzt macht.
Darüber sind wir außerdem doch alle einig und waren damals einig, daß das Reich das formelle und ganz unbedenkliche Recht hatte, die Reichsbankantheile xari zurückzuzahlen, und daß damals ein ganz kolossales Geschenk den Reichsbankantheileignern gemacht wurde und zwar zu einem sehr großen Theil an Ausländer!
Es war das eine so kapitalistische Gesetzgebung, wie sie kaum schroffer gedacht werden konnte.
Ich meine aber, wir lassen das Bankgesetz, die Todten ruhen.
Wir haben aber allen Anlaß, dafür zu sorgen, daß die Reichsbank bei dem Ablauf des gegenwärtigen Gesetzes in den Besitz des Reichs übergeführt werde.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Ich schließe die Diskussion über Titel 1 und 2 und konstatire die Annahme derselben.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Wenn der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach meinte, ich hätte mich in Widerspruch gesetzt, da ich doch sonst so auf Sparsamkeit dringe, und es mir hier auf einige Millionen nicht ankomme, ich habe aus (L) drücklich gesagt: wenn wirklich einige Millionen mehr dem Reichstag als Einnahme zufließen bei der Verstaatlichung, so würde dies nicht im Verhältniß stehen zu den großen wirthschaftlichen Gefahren, den Gefahren für die Sicherheit des Geldumlaufs, die bei einer Verstaatlichung hervortreten würden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach von meinem Muth gesprochen.
Nun, meine Herren, ich habe zu allen Zeiten den Muth besessen, meine politischen Ansichten frei und frank zu vertreten, ohne Rücksicht darauf, ob es für meine Person nachtheilig war oder nicht.
Der Abgeordnete Graf von Mirbach verwechselt offenbar Muth mit Dreistigkeit, Dreistigkeit, Behauptungen aufzustellen, ohne daß das entsprechende Wissen dahinter ist.
Darin sind Sie mir über.
(Große Heiterkeit links.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Graf von Mirbnch: Wenn das Vertreten der Ansichten und das Eintreten eine Dreistigkeit ist, dann nehme ich allerdings die Dreistigkeit für mich in Anspruch.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
86 der Drucksachen.
Sie erlassen mir die nochmalige Verlesung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß die Mehrheit steht.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: bayerische Quoten: Kap.
44 der fortdauernden Ausgaben (Hauptetat Seite 8), Kap.
5 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, Tit.
171 (Hauptetat Seite 20), Kap.
12 der einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats, Tit.
31 (O) (Hauptetat Seite 24).
Ich rufe auf: Kap.
44 der fortdauernden Ausgaben, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung mit den berichtigten Ziffern, im ganzen 63 636 325 Mark abzüglich 10 348 772 Mark.
Kap.
5 der einmaligen Ausgaben, Tit.
171.
Der Betrag von 4 517 345 Mark ist bewilligt und damit Kap.
44 im Betrage von 53 287 553 Mark.
Kap.
12 Tit.
31.
Ist bewilligt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zur weiteren Durchführung des Altersstnfensystems bei den Beamtenbesoldungen, Kap.
85 der fortdauernden Ausgaben (Hauptetat Seite 16).
Ist bewilligt.
Den weiteren Gegenstand der Tagesordnung bilden die Erstattungen ans aus Landesmitteln aufgewendete Kasernenban- re.
Kosten (Hauptetat Seite 24): einmalige Ausgaben, Kap.
12 (außerordentlicher Etat) Tit.
29.
Ich rufe auf: Kap.
12, Tit.
29.
Ist bewilligt.
Den weiteren Gegenstand der Tagesordnung bildet der Titel: für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidignng (Hauptetat Seite 24): einmalige Ausgaben, Kap.
12 (außerordentlicher Etat) Tit.
30.
Ist bewilligt.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist: besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen zu den Ausgaben für das Reichsschatzamt und den Rechnungshof, Kap.
17 der Einnahme (Hauptetat Seite 36).
Ich rufe auf Kap.
17.
Dasselbe ist bewilligt.
Wir kommen zu: Zinsen aus belegten Reichsgeldern (Hauptetat Seite 38), Einnahme.
Kap.
19.
Bewilligt.
Weiterer Gegenstand der Tagesordnung: aus der Veräußerung von ehemaligen Festungsterrains (Hauptetat Seite 38), Einnahme.
Kap.
20.
Bewilligt.
Ueberschüsse aus früheren Jahren (Hauptetat Seite 38), Einnahme.
Kap.
21.
Bewilligt.
M) Fernerer Gegenstand der Tagesordnung: Matrikularbeiträge (Anlage XIX): Einnahme Kap.
22 Tit.
1 bis 26.
Vorbehaltlich der Feststellung der Ziffer: 392000 955 Mark.
—Bewilligt.
Wir kommen zum weiteren Gegenstand der Tagesordnung: außerordentliche Deckungsmittel (Hauptetat Seite 4244), Einnahme Kap.
23, aus der Anleihe, Tit.
1.
Berechnete Ziffer von 42 897 lll Mark.
Bewilligt.
Tit.
2, Tit.
3.
Veränderte Summe des Kap.
23: 43 359 831 Mark.
Bewilligt.
Sonstige außerordentliche Deckungsmittel.
Kap.
24.
Tit.
1.
—Bewilligt.
Kap.
24.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Ebenfalls bewilligt.
Wir kommen nun zum Etatgesetz, in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
5 der Drucksachen), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
241 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
Die Ziffern gestalten sich folgendermaßen nach den Ergebnissen der Budgetberathung: Ausgaben.1. 1 233 547 979 nämlich Ordinarium.


1 102 884 752 Extraordinarium: ordentlicher Etat.
184 284 661 außerordentlicher Etat.



146 378 566, .
Einnahmen.1. 1 233 547 979 Bewilligt.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
1721 ß 2, 8 3, s 4, ß 5, 8 6.
Bewilligt.
Einleitung und Ueberschrift.
Ist bewilligt.
Zu Z 2 habe ich noch nachzutragen: Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium für, die Zeit vom 1.
April 1895 bis 31.
März 1896.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3.
Auch hier konstatire ich die Genehmigung.
Wir kommen zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 mit der berechneten Ziffer von 42 519 392 Mark.
Ich schließe die Diskussion über Z 1 und konstatire die Genehmigung.
8 2.
Ich eröffne auch hier die Diskussion, schließe sie und konstatire die Genehmigung.
Desgleichen über Einleitung und Ueberschrift.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und die zweite Etatsberathung beendigt.
Meine Herren, ich nehme an, daß Sie nicht Lust haben, in den weiteren Gegenstand der Tagesordnung einzutreten.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, daß wir die heutige Sitzung schließen, und eröffne Ihnen meinen Vorschlag für die nächste Sitzung dahin, daß wir sie halten Mittwoch, den 27.
März, Mittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl des Präsidenten und des zweiten Vizepräsidenten; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vornahme einer Berufs- und Gewerbezählung im Jahre 1895 (Nr.
78 der Drucksachen); 3.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen folgender Mitglieder des Reichstags: Will, Graf von Schwerin-Löwitz, Boltz, Jörns, Haake, von Kleist-Retzow, Graf von Holstein, Dresler, Colbus, Freiherr von Manteuffel, Freiherr Saurma von der Jeltsch, Wiesike, von Kar (L) 1 dorff, Meyer (Danzig), Deuringer, Hüpeden, Dr. Freiherr von Langen und von Gerlach.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Ich glaube, einem vielseitig empfundenen Wunsche zu entsprechen, wenn ich an den Herrn Präsidenten die Bitte richte, unseren Antrag auf Nr.
211 der Drucksachen, betreffend die Verstaatlichung der Getreideeinfuhr, als zweiten Gegenstand auf die morgende Tagesordnung zu setzen.
(Bewegung.)
Ich weiß, daß sehr viele Mitglieder dieses hohen Hauses einen besonderen Werth darauf legen, mit an dieser Berathung Theil zu nehmen.
Die letzten Tage dieser Woche würden ihnen schon weniger passen als morgen und übermorgen, und nächste Woche würden wir auf ein voll besetztes Haus kaum rechnen b '''''''GurusDeshalb bitte ich den Herrn Präsidenten, meinem Wunsche stattzugeben und den Antrag Nr.
211 auf die morgende Tagesordnung setzen zu wollen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter vr.
Bachem: Meine Herren, es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß in einem sehr großen Theil dieses Hauses der Wunsch dahin geht, den Antrag Kanitz wenigstens noch vor Ostern verhandelt zu sehen.
(Sehr richtig!)
Ich kann sagen, daß auch innerhalb meiner Partei sehr Viele sind, welche diesen Wunsch haben.
Indessen, meine Herren, stehen wir schon sehr weit in den März hinein; wir haben die verfassungsmäßige Pflicht, bis zum 31.
März den Etat in dritter Lesung beendigt zu (6) haben, und da haben wir uns doch zuerst zu fragen, ob diese verfassungsmäßige Pflichterfüllung nicht in Frage gestellt wird, wenn wir dem Wunsche des Herrn Grafen Kanitz stattgeben, jetzt schon seinen Antrag auf die Tagesordnung ö ''1 (Sehr gut!)
Der Herr Graf von Kanitz ist der Ansicht, daß in der nächsten Woche, wo eher wohl für seinen Antrag Platz sein würde, und wo er vielleicht auch eher eine Majorität findet, um seinen Antrag auf die Tagesordnung zu setzen, kein vollbesetzes Haus mehr sein würde.
Da darf ich wohl annehmen, daß, wenn es richtig ist, daß in der nächsten Woche kein vollbesetztes Haus mehr sein wird, die Etatsberathung ganz sicher nicht fertig wird; denn wenn wir jetzt die Berathung des Antrages Kanitz beginnen, werden wir sie auch durchführen wollen.
Der Antrag Kanitz wird zweifellos mehrere Tage in Anspruch nehmen (sehr richtig!
Widerspruch), und dann steht es ganz fest, daß die Etatsberathung erstens nicht vor dem 31.
März fertig wird, und zweitens, daß wir in der nächsten Woche den Etat weiter berathen müssen, wo nach der Ansicht des Herrn Grafen Kanitz kein vollbesetztes Haus mehr ist.
Die Herren sagen: es ist nicht richtig, daß der Antrag Kanitz mehrere Tage in Anspruch nimmt.
Meine Herren, wenn der Antrag Kanitz verhandelt wird, dann muß er gründlich verhandelt werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Man kann nicht verlangen, daß die Verhandlung eines so weitgehenden Antrags abgebrochen wird, nachdem der Antragsteller eine ausgiebige Befürwortung und vielleicht ein Redner eine andere Ansicht vorgetragen hat.
(Sehr richtig!)
Wenn wir aber den Antrag Kanitz so debattiren wollen, daß (v) ein thatsächlicher Nutzen für unsere landwirthschaftlichen und allgemeinen Verhältnisse dadurch entstehen soll, dann bedarf er ganz ohne Zweifel mehrere Tage der Berathung, und darum bin ich der Ansicht, daß es richtig ist, es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich glaube, der Herr Antragsteller unterschätzt in der That die Tragweite seines Antrags und seine Bedeutung.
Auch ich bin der Ansicht, daß wir an einem Tage mit dem Antrag nicht fertig werden können.
Wir brauchen sicher 3 bis 4 Tage dazu, und ich glaube, daß der Herr Antragsteller auch die Ehre einer solch langen Berathung für seinen Antrag in Anspruch nehmen wird.
Meine Herren, Sie wissen: im vergangenen Jahre haben Sie es mir, meinen Freunden und Nachbarn (links) zu danken gehabt, daß Sie mit der Berathung des Antrags früher befaßt worden sind, ehe Sie die Absicht hatten.
Wir haben damals bei jeder Tagesordnungsfestsetzung den Wunsch ausgesprochen, den Antrag Kanitz zur Berathung zu bringen und sind dank Ihrer Unterstützung damit auch durchgedrungen.
Es giebt aber höhere Pflichten in diesem Moment, und die hat der Herr Vorredner dahin präzisirt und ich stimme dem zu —, daß wir jetzt vor dem 1.
April unsere Verfassungspflicht, den Etat zu Ende zu berathen, erfüllen müssen.
Wir sind durchaus bereit, unmittelbar nach der Etatsberathung den Antrag Kanitz zu erörtern.
Auffallend und mit dieser Bemerkung will ich schließen erscheint mir nur die dringende Eile jetzt, während es doch allgemein bekannt ist, daß Ihr Antrag mindestens 6 Wochen kalt gestellt gewesen ist.
Warum haben Sie ihn denn nicht früher eingebracht
Wir haben ihn mit Sehnsucht erwartet und hätten ihm dann auch sofort die Ehre der Berathung erwiesen.
1722 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
() Sie hielten ihn aber bisher unter der Decke und kamen erst damit heraus zu einer Zeit, wo wir ihn noch garnicht erwarten konnten.
Haben Sie so lange warten und den Antrag 6 bis 7 Wochen zurückstellen können, dann, meine Herren, geben Sie jetzt der Verfassung die Ehre, und lasten Sie erst einmal den Etat fertig stellen.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Erst das Geschäft und dann das V°°g« g°n!
1 r°ß° Erst die pflichtmäßige Festsetzung des Etats und dann das Vergnügen der Ablehnung des Antrags Kanitz.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Meine Herren, ich glaube, man kommt wirklich nicht in Kollision mit den Pflichten des Reichstags, wenn man dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz stattgiebt und morgen den Antrag desselben auf die Tagesordnung stellt.
Ich glaube nicht, daß man uns einen Vorwurf daraus machen kann, daß wir, wie der Herr Abgeordnete Rickert es sagt, den Antrag Kanitz wochenlang unter der Decke hätten liegen lassen.
Das war ja selbstverständlich: ehe die Berathung des Antrags im Staatsrath zum Abschluß kam, wollten wir ihn nicht einbringen und konnten ihn auch nicht einbringen.
Diesen Vorwurf dürfen Sie uns nicht machen; es lag in der Natur der Sache, daß man von einer früheren Berathung des Antrags Kanitz absah.
Wenn morgen der Antrag Kanitz auf die Tagesordnung (6) gestellt wird an zweiter Stelle, nachdem die Präsidentenwahlen stattgefunden haben, so, glaube ich, thun wir damit keinem anderen Gegenstand der Tagesordnung Zwang an; denn die Wahlprüfungen und die anderen Gegenstände haben wirklich Zeit, noch ein oder zwei Tage zu warten.
Dann haben wir noch den Donnerstag für den Antrag Kanitz und schlimmsten Falls auch noch den Freitag und haben den Sonnabend noch zur dritten Lesung des Etats; und ich kann versichern, daß bereits öfter als einmal in einer einzigen Sitzung die dritte Lesung des Etats erledigt ist.
Und, meine Herren, wenn Sie ganz besondere Angst haben, daß der Etat bis zum 31.
März nicht fertig werden könnte, dann können wir ja Abendsitzungen machen.
(Widerspruch.)
Die haben wir ja auch schon gehabt, und die haben sich ja als äußerst fördersam erwiesen.
Die Abendsitzungen sind in der Regel die ergiebigsten Sitzungen des Reichstags gewesen.
(Heiterkeit.)
Das werden Sie schwerlich leugnen können.
Ich kann versichern, daß wir mit großer Bereitwilligkeit jederzeit an die Berathung des Antrags Kanitz herangehen werden; wir misten aber nicht, ob die verbündeten Regierungen uns noch länger hier behalten, wenn die dritte Lesung des Etats beendet ist.
(Widerspruch und Aha!
links.)
Woher wissen Sie denn das
Das hängt weder von Ihnen noch von uns ab.
Wir haben also den dringenden Wunsch, eine Sicherheit zu haben, daß der Antrag Kanitz noch in dieser Session berathen wird, und zwar vor Ostern.
Diese Sicherheit erlangen wir aber nur, wenn der Antrag Kanitz zwischen der zweiten und dritten Lesung berathen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort (0) zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, wenn wir bei der gegenwärtigen Geschäftslage darauf verzichten, daß morgen ein Schwerinstag stattfindet, so haben wir doch keine Veranlassung, dem Initiativantrag, der unter dem Namen Graf Kanitz gestellt ist, den Vorrang zu geben.
Wenn der Herr Abgeordnete von Manteuffel meint, daß die anderen Gegenstände der Tagesordnung nicht so wichtig wären, so bin ich entgegengesetzter Ansicht: ich bin der Meinung, daß die Berichte der Wahlprüfungskommission sehr wichtig sind.
Ich bedaure überhaupt, daß die Wahlprüfungsberichte so lange ausgestanden haben und einer Anzahl von Mitgliedern, deren Mandate in der Kommission für ungiltig erklärt worden sind, Gelegenheit gegeben haben, bei sehr wichtigen Abstimmungen sich zu betheiligen.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete von Manteuffel so sehr überzeugt ist, daß das Haus nach Beendigung des Etats bereit ist, den Antrag des Grafen Kanitz zu berathen, so muß ich für mein Theil dem widersprechen.
Uns eilt die Berathung des Antrags Kanitz gar nicht; wir halten ihn bereits jetzt schon für so todt, daß wir es für überflüssig erachten, ihn im Hause noch todter zu schlagen.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, wenn die Ansicht des Herrn von Manteuffel zutrifft, daß die dritte Berathung des Etats in einer Sitzung erledigt werden kann, so ist ja die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß sich eine Majorität findet, welche den Antrag Kanitz unmittelbar danach auf die Tagesordnung setzt.
Inzwischen, meine Herren, habe ich dieses Zutrauen nicht; jedenfalls kann ich nicht einsehen, (v) daß man den Mitgliedern dieses Hauses für die Etatsberathung einen Zwang auferlegen darf, daß sie die ganze Etatsberathung in dritter Lesung in eine Sitzung zusammendrängen.
Meine Herren, ich wiederhole: wenn die Freunde des Herrn von Manteuffel darauf hinwirken ihrerseits, daß die Etatsberathung sehr rasch von statten geht, dann werden sich ja die Wünsche der Herren befriedigen lasten.
Ich glaube, das darf ich für alle meine Freunde sagen, daß wir bereit sind, am Schluß der dritten Lesung sofort uns mit den Herren von der konservativen Partei und mit den Herren der anderen Parteien zu verständigen, ob es möglich ist, den Antrag Kanitz dann zu erledigen.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich werden die dritte Lesung des Etats wahrhaftig nicht aufhalten; darauf können Sie sich verlassen.
Aber darauf kommt es uns an, daß wir die Berathung des Antrags Kanitz zwischen zweite und dritte Lesung des Etats schieben.
1 (Zurufe.)
Ich habe es Ihnen ja vorhin gesagt: weil wir abhängig davon sind, ob wir nach der dritten Lesung des Etats noch hier sitzen.
1 (Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, darin liegt ja doch der Schwerpunkt der ganzen Sache!
Wir haben-den Wunsch, daß der Antrag Kanitz morgen und übermorgen berathen wird, und wenn Sie uns diesen Wunsch nicht erfüllen, setzen Sie sich dem Verdacht aus, daß Ihnen den Antrag Kanitz zu verhandeln unangenehm ist.
(Große Heiterkeit links.)
Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
1723 M Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Meine Herren, die Abstimmung wird eine namentliche sein auf Grund eines ausreichend unterstützten Antrags, gestellt von den Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und Genossen.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz, seinen Antrag morgen auf die Tagesordnung an zweiter Stelle zu setzen, zustimmen wollen, mit Ja zu antworten, die Anderen bitte ich mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben K. (Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
(Unruhe.)
Meine Herren!
die Herren Schriftführer können nicht hören, ich muß um mehr Ruhe bitten.
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Arnim.
1 Adt.
Ancker.
Prinz von Urenberg.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Baumbach.
Dr. Bachem.
GrafvonBernstorfflLauenburg).
Dr. Barth.
Dr. Blankenhorn.
Baffermann.
Bohtz.
Bayerlein.
Dr. von Buchka.
Bebel.
Freiherr von Buddenbrock.
Beckh.
Dr. von Bennigsen.
Birk.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Dr. Boehme.
Dr. Böttcher.
Boltz.
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Brünings.
Brunck.
Buddeberg.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Conrad.
Dr. von CUNY.
von Dallwitz.
Dieden.
Graf Douglas.
Dietz.
von Dziembowski-Bomst.
Dresler.
Eck.
von Elm.
Dr. Förster (Neustettin).
Feddersen.
Dr. von Frege.
Fink.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frank (Baden).
Frank (Ratibor).
Dr. Friedberg.
Fritzen (Rees).
Frohme.
Fuchs.
k Mit Ja antworten: Gamp.
Freiherr von Gültlingen.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Haas.
Dr. Hahn.
Freiherr von Hammerstein.
Hilgendorff.
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
von Holleuffer.
Graf von Holstein.
Holtz.
Hüpeden.
Mit Nein antworten: 1 (0) Graf von Galen.
Gaulle.
Gerisch.
Geyer.
von Grand-Ry.
Grillenberger.
Gröber (Württemberg).
Günther.
Haag.
Dr. Hammacher.
Harm.
Hartmann (Glatz).
Dr. Haffe.
Dr. Freiherr von Heereman.
Herbert.
Dr. Hermes.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Graf von Hompesch.
Horn.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Jebsen.
Johannsen.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kehler.
von Kardorff.
Klees.
von Kleist-Retzow.
Krebs.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Kröber (Bayern).
Krüger.
Dr. Kruse.
Kühn.
von Leipziger.
Dr. Langerhans.
Liebermann von Sonnenberg.
Legien.
Graf zu Limburg-Stirum.
Lehemeir.
Lehner.
Lenzmann.
Letocha.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lüttich.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. von Marquardsen.
Mentz.
Meister.
Merbach.
Metzger (Hamburg).
Meyer (Danzig).
Metzner (Neustadt).
Graf von Mirbach.
Möller (Dortmund).
Münch-Ferber.
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Mooren.
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Sagan).
Munckel.
von Normann.
Neckermann.
Graf von Oriola.
Dr. Osann.
Pauli.
Dr. Paasche.
von Podbielski.
Payer.
Pflüger (Baden ».
Dr. Pieschel.
Placke.
Rettich.
Fürst Radziwill.
Graf von Roon.
Reichert.
Reindl.
Reißhaus.
Richter.
Rickert.
(v) 1724 Reichstag.
69.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1895.
(-) Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Rimpau.
Dr. Rintelen.
Ritter (Merseburg).
Roesicke.
Dr. Rudolphi.
Sachße.
Dr. Schaedler.
von Salisch.
Schmid (Jmmenstadt).
Freiherr Saurma von der Schmidt (Berlin).
Jeltsch.
Schmidt (Elberfeld).
Schall.
Schmidt (Sachsen).
von Schöning.
Schmidt (Marburg).
von Sperber.
Dr. Schneider.
von Stein.
Dr. Schoenlank.
Steppuhn.
Schöpf.
Schüler.
Schulze-Henne.
Schwarze.
Seifert.
Siegle.
Singer.
Spahn.
Dr. Stephan (Beuthen).
Stöcker.
Stolle.
von Strombeck.
Tutzauer.
Uhden.
Ulrich.
von Viereck.
Vogtherr.
Werner.
Walter.
Wattendorff.
Weber (Heidelberg).
Weiß.
Wellstein.
Wenders.
Wenzel.
Wiesike.
Wildegger, de Witt.
Wurm.
Zimmermann.
Zubeil.
Krank sind: Dr. Bürklin.
Ehni.
(Zöllner.
Hartmann (Württemberg).
Herzog.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Himburg, von Mafsow.
Pezold.
Rembold.
Ritter (Wirfitz).
Schartigen.
Schröder.
Dr. Schultz-Lupitz.
von Staudy.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Thomson.
Weidenfeld.
Beurlaubt sind: Bindewald.
Dr. Braubach.
Cegielski.
Fürst zu Fürstenberg.
Galler.
Gräfe, von der Gröben-Arenstein.
Harl.
Hische.
Krämer.
Graf Kwilecki.
Lerno.
von Loesewitz.
Maager.
Marke.
Müller (Harburg).
Pöhlmann.
Graf von SchlieffenSchlieffenberg.
von Werdeck-Schorbus.
Entschuldigt sind: Graf von Bismarck-Schönhausen.
Blos.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dr. von Jazdzewski.
Leuschner.
Dr. von Levetzow.
Dr. Marcour.
Graf von Schwerin Löwitz.
Stadthagen.
Timmerman.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aichbichler.
von Arnswaldt-Böhme.
Bachmeir.
Baeurle.
Bauermeister, von Benda.
Bender.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Dr. Boeckel.
Bohm.
Dr. Bostetter.
Bruckmaier.
Brühne.
Bueb.
Burger.
Graf von Carmer.
Baron von Chlapowski.
Colbus.
von Colmar, von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Deuringer.
von Dewitz.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna Schlodien.
Dr. von DziembowskiPomian.
Engels.
Dr. Enneccerus.
Euler.
Frese.
Fritzen (Düsseldorf).
Fusangel.
von Gerlach.
Dr. Goertz.
Guerber.
Haake.
Hauffe-Dahlen.
Haußmann.
von Herder.
Hesse.
Hilpert.
Hirsche!

Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Hosang.
Hubrich.
Joest.
Jörns, von Kalkstein.
Kauffmann.
Kercher.
Keßler.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Klose.
Köhler.
Köpp.
Dr. von Komierowski.
Dr. Kropatscheck.
Krupp.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
von Lama.
Dr. Freiherr von Langen.
Langerfeldt.
Lender.
Leonhard.
Lerzer.
Dr. Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Lorenzen.
Lotze.
Lüders.
Lutz.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Mayer (Landshut).
Dr. Meyer (Halle).
Moritz.
Nadbyl.
Nauck.
Neumann.
Goetz von Olenhusen, von der Osten.
Dr. Pachnicke.
Pflüger (Württemberg).
Pingen.
von Ploetz.
von Janta-Polczynski.
Preiß.
von PuttkamerPlauth.
von Reibnitz.
Riekehof-Böhmer.
Roeren.
Rothbarth.
Rother, von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Scherre.
Schippel.
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Schnaidt.
Schultze (Königsberg).
Schumacher.
Schwerdtfeger.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis, von Slaski.
Speiser.
Steininger.
Stephann (Torgau).
Stroh.
Strzoda.
Szmula.
Träger, von Vollmar.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim.
Weber (Bayern).
Wengert.
Will.
Winterer.
von Winterfeldt-Menkin.
Witzlsperger.
Wolny.
Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg), von Wolszlegier (Schönfeld).
Zott.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
1 (Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung theilgenommen haben 205 Mitglieder des Reichstags; mit Ja haben gestimmt 56, mit Nein 149.
Der Antrag Kanitz ist abgelehnt (Heiterkeit), und damit steht die Tagesordnung fest so, wie ich sie vorgeschlagen habe.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Clemm (Ludwigshafen), Dr. Förster, Dr. Boehme, Dr. Enneccerus, Rimpau, und von Massow wünschen aus der XII.
beziehungsweise XI.
VII.
und VI.
Kommission zu scheiden.
Ich bitte die Abtheilungen 7, 1 und 4, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.