Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der XIV.
beziehungsweise XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Bauermeister und Werner sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten, und zwar: in die XIV.
Kommission Graf von Arnim; in die XV.
Kommission Lieber (Meißen).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Weiß für 2 Tage, vr.
von Frege und Baron von Arnswaldt-Hardenbostel für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Bassermann und Sachße.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet worden: der Königlich preußische Wirkliche Geheime OberBaurath Herr Baensch, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Lieber, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Wermuth und der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Joncquisres.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes für Elsaß-Lothringen, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über die Ernennung und die Besoldung der Bürgermeister und Beigeordneten vom 4.
Znli 1887, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
179 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein, und zwar eröffne ich die Diskussion über ZI und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 1 der Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2, schließe sie und darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme mit derselben Mehrheit, mit welcher Z angenommen worden ist, konstatiren.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und darf auch hier mit Ihrer Genehmigung die Annahme dieser Theile des Gesetzes konstatiren.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Gesetzentwurf, so wie er vorliegt, insgesammt ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand dxr Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189596 (Nr.
281 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatsminister und Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatsminister vr.
von Boetticher: Gestatten Sie mir, meine Herren, daß 286 2052 Reichstag.
83.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1895.
LL) ich die Berathung des Ihnen vorliegenden Nachtragsetats mit einigen Worten einleite.
Das große vaterländische Unternehmen, dessen Durchführung die Gesetzgebung des Jahres 1886 beschlossen hat, der Nordostseekanal, geht seiner Vollendung entgegen, und es ist die Erwartung berechtigt, daß der Kanal in der zweiten Hälfte des Monats Juni betriebsfähig hergestellt sein wird, sodaß er mit dem 1.
Juli dem Verkehr übergeben werden kann.
Die Fertigstellung des Kanals hat den Gedanken nahegelegt, die Eröffnung durch eine größere Feier entsprechend der Bedeutung dieser Verkehrsstraße auszuzeichnen.
Dieser Gedanke ist von den hohen Verbündeten Seiner Majestät des Kaisers bereitwillig aufgenommen.
Die Regierungen schlagen Ihnen einmüthig vor, die erforderlichen Mittel zur Herstellung einer solchen Feier zu bewilligen; und, meine Herren, wenn ich mir vergegenwärtige, mit welcher Bereitwilligkeit der Reichstag im Jahre 1886 die Bedeutung des Nordostseekanals gewürdigt hat, und wenn ich mir weiter gegenwärtig halte, daß aus der Mitte des Reichstags selbst seit dem Beginn des Baues zahlreiche Wünsche an uns herangetreten sind, den Mitgliedern des Reichstags den Kanal vorzuführen, so zweifle ich nicht, daß auch heute der Vorschlag der verbündeten Regierungen bei Ihnen eine zustimmende Aufnahme finden wird.
Aber es handelt sich diesmal nicht, wie im Jahre 1887 bei Gelegenheit der Grundsteinlegung, nur um die Herstellung einer nationalen Feier, sondern es ist die Absicht, auch das Ausland und insbesondere die mit uns befreundeten Seemächte zur Feier heranzuziehen, um auch ihnen die Bedeutung des Werkes vor Augen zu führen, um auch ihnen die Würdigung eines trefflichen Werkes deutschen Gewerbfleißes zu ermöglichen.
Einladungen zur Theilnahme an der Kanalfeier sind bisher an die sämmtlichen europäischen Seemächte und an die Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika ergangen, und diese Einladungen sind in dankenswerther Weise freundlich und entgegenkommend beantwortet worden.
Wir werden die Aussicht haben, eine (6) Flotte von über 50 fremden Schiffen in der Kieler Bucht gastlich willkommen zu heißen; auf diesen Schiffen werden sich mehr als 800 Offiziere und mehr als 16 000 Seeleute befinden.
Was die äußere Gestaltung der in Aussicht genommenen Feier anbelangt, so hat Ihnen bereits die Denkschrift, welche dem Nachtragsetat beigefügt worden ist, einen Einblick in die Einzelheiten des Festplanes gegeben.
Ich rekapitulire kurz, daß es in der Absicht liegt, nachdem der Staat Hamburg am 19.
Juni ein größeres Fest den dort versammelten deutschen Fürsten und Freien Städten gegeben haben wird, die Festtheilnehmer demnächst auf größeren Schiffen, welche wir zu diesem Zweck vom dem Norddeutschen Lloyd und der Hamburger Packetfahrt gechartert haben, aufzunehmen, wo sie während der ganzen Dauer der Feier verbleiben können.
Sie werden auf diesen Schiffen am Morgen des 20.
Juni in den Kanal einfahren, werden an diesem Tage bis Holtenau gelangen, am Abend des 20.
Juni wird die Marine ein Ballfest veranstalten, und daneben wird pari xassu für die weniger tanzlustigen Festtheilnehmer (Heiterkeit) eine Zusammenkunft an einem freundlichen Orte in der Nähe von Kiel arrangirt werden.
Am 21.
Juni Vormittags soll der Festakt, der die Eröffnung des Kanals zu inauguriren bestimmt ist, an der Kanalmündung bei Holtenau, unweit der Kelle, an welcher im Jahre 1887 die Grundsteinlegung erfolgte, stattfinden.
Am Nachmittag des 21. wird Seine Majestät der Kaiser die Flottenparade über die gesammten in der Kieler Bucht anwesenden deutschen und fremden Schiffe abnehmen, und auch bei dieser Flottenparade wird den übrigen Festtheilnehmern Gelegenheit gegeben werden, die Reihen der einheimischen und fremden Schiffe zu durchfahren.
Am Abend des 21.
Juni wird das Festmahl, welches das Reich zu geben beabsichtigt, in einer Festhalle stattfinden, welche wir ebenfalls an der Mündung des Kanals bei Holtenau errichten werden, (6) und am 22.
Juni Vormittags wird ein Flottenmanöver der deutschen Schiffe in der Ostsee ausgeführt werden.
Damit werden die Festlichkeiten abgeschlossen, und wir werden den Festtheilnehmern am Mittag des 22.
Juni Lebewohl sagen.
Meine Herren, ich sagte schon, daß die Festtheilnehmer während der ganzen Dauer der Feierlichkeiten auf Schiffen untergebracht sein werden, welche wir zu1diesem1Zwecke1gechartert haben, und welche ihnen für die1ganze1Dauer1der Festzeit ein hoffentlich behagliches Unterkommen gewähren werden.
Es ist klar, daß eine so ausgedehnte Feier, wie ich sie Ihnen kurz geschildert habe, wenn sie anders des Deutschen Reichs und ihrer Bestimmung würdig gestaltet werden soll, nicht unbeträchtliche Kosten verursacht.
Es wäre nun zwar möglich gewesen, diese Kosten auf einen Titel anzuweisen, welcher in dem Baufonds für den Nordostseekanal für repräsentative Zwecke bestimmt ist.
Allein abgesehen davon, daß dieser Titel auch noch anderen Zwecken dient, so reicht auch sein gegenwärtiger Bestand es sind etwa 350000 Mark noch in ihm vorhanden— weitaus1nicht1hin, 1 um ohne eine sehr erhebliche1Ueberschreitung1die1Kosten1der Feierlichkeiten bestreiten zu können.
Es ist deshalb angemessen erschienen, mit einem besonderen Antrag auf Bewilligung von Mitteln an den Bundesrath und an den Reichstag heranzutreten; und dies empfiehlt sich umsomehr, als wir wünschen müssen, daß auch der Reichstag sein Ja und Amen zu dem Unternehmen spricht, und daß auch er dadurch, daß er die Kosten für diesen Zweck besonders bewilligt, den vaterländischen Stempel, den nationalen Charakter der Feier zum vollen Ausdruck bringt.
Ich freue mich, hier dankbar anerkennen zu können, daß das Präsidium des Reichstags in Würdigung dieses Grundes sich bereits bereit erklärt hat, an den Vorarbeiten für die Feierlichkeiten mitzuwirken.
Nun, meine Herren, erscheint ja die Summe, welche wir von Ihnen erbitten, manchem vielleicht recht hoch.
Allein, wenn Sie erwägen, daß es in der That ganz außerordentliche (v) Leistungen sind, welche von uns beansprucht werden angesichts der großen und lebhaften Theilnahme auswärtiger Schiffe, angesichts der Theilnahme einer so großen Zahl von Festgästen, wie wir sie wünschen müssen, so werden Sie zugeben, daß die geforderte Summe doch nicht als eine übermäßige angesehen werden kann.
Ich habe in den letzten Tagen Studien über die Feierlichkeiten gemacht, welche bei der Eröffnung des Suezkanals stattgefunden haben; und wenn ich auch weit entfernt bin, den Nordostseekanal mit dem Suezkanal in Parallele zu stellen, und wenn ich mir auch gegenwärtig halte, daß damals die Zahl und der Umfang der veranstalteten Feierlichkeiten ein weit größerer war, als wir ihn in Aussicht genommen haben, so werden Sie doch anerkennen müssen, auch in voller Würdigung dieser Umstände, daß wir uns in bescheidenen Grenzen halten, wenn ich Ihnen sage, daß nach ziemlich verbürgten Nachrichten die Eröffnung des Suezkanals dem damaligen Khedive 50 Millionen Franken gekostet hat.
Nun, meine Herren, vermag ich Ihnen aber für die Ihnen zugemuthete Entschließung auch noch einen Trost mitzugeben: und das ist folgender.
Die Bauleitung des Nordostseekanals hat sich nach Kräften bemüht, vom ersten Tage an zwar so solide, aber auch so sparsam zu bauen, wie irgend möglich; und ich zweifle heute nicht, daß, wenn nicht ganz außerordentliche unvorhergesehene Zwischenfälle eintreten, wir nicht allein mit dem uns überwiesenen Fonds von 156 Millionen auskommen werden, sondern daß es uns voraussichtlich auch gelingen wird, einen Abschluß vorzulegen, welcher eine nicht unerhebliche Ersparniß aufweist.
Diese Ersparniß ist zur Zeit geschätzt auf 700 000 Mark.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das scheint Ihnen etwas wenig gegenüber einer Summe von 156 Millionen; aber wenn ich Ihnen näher auseinandersetzen wollte, was wir gegenüber dem Reichstag.
83.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1895.
2053 (H) ursprünglichen Plan mehr geleistet haben, daß wir den Kanal, um ihn auch für die allergrößten Schiffe benutzbar zu machen, noch um einen halben Meter tiefer ausgebaggert haben, als wie es unsere Marineverwaltung gefordert hatte, wenn ich Ihnen sage, daß man eine ganz neue feste Brücke noch gebaut hat, die ursprünglich nicht in Aussicht genommen war, dann werden Sie auch diese kleine Ersparniß gern einstreichen, und das um so lieber, wenn ich Ihnen weiter mittheile, daß die Berechnung dieser Ersparniß mit der äußersten Vorsicht aufgemacht ist.
Man hat einmal bei ihrer Schätzung alle Forderungen, die noch an uns zu erheben sind, auch die ihrem Grunde und ihrer Höhe nach recht zweifelhaften, zum vollen Betrag eingestellt und hat außerdem bei der Berechnung des Werths derjenigen Objekte, welche wir noch veräußern dürfen, und dazu gehört eine Anzahl von Grundstücken, die einen ganz hübschen Werth repräsentiren sie zu einem sehr mäßigen Betrag angesetzt.
Ich kann Ihnen zwar nicht versprechen, daß durch den Baufonds der ganze Betrag der heutigen Forderung gedeckt werden wird; aber ich glaube, mich nicht in der Voraussage zu irren, daß über die Hälfte dessen, was wir heute von Ihnen begehren, durch Rückeinnahmen bei der Kanalverwaltung seine Deckung finden dürfte.
Also, meine Herren, ich glaube, Sie können anstandslos die Summe, die wir von Ihnen gefordert haben, bewilligen.
Und wenn Sie das thun und wenn Sie uns dadurch die Möglichkeit geben, Sie am Kanal zu begrüßen, Sie davon zu überzeugen, daß es ein wohlgelungenes Werk ist, das wir Ihnen vorstellen, ein Werk, das der deutschen Arbeit zur Ehre gereicht und das bei verständiger Ausnutzung auch die Erwartungen zu erfüllen verspricht, die an seine Herstellung rücksichtlich der Förderung der Interessen des Handels und der Schifffahrt und vor allen Dingen rücksichtlich der Wohlfahrt unserer braven Seeleute geknüpft sind, dann, glaube ich, werden Sie Ihre heutige Zustimmung nicht bedauern.
Auch dieses Fest, für das wir Ihre Unterstützung und (1!)
Ihre Mitwirkung erbitten, ist ein vaterländisches Fest, ein vaterländisches Unternehmen, werth der Förderung aller Vaterlandsfreunde; auch von ihm gilt der Satz: pro xatria, sst, äuin luäsrs vicksmur.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich stimme mit dem Herrn Staatssekretär für das Reichsamt des Innern darin vollkommen überein, wenn er ausführte, daß hier bei dem Nordostseekanal, dessen Eröffnungsfeier noch bevorsteht, und für die wir eine so bedeutende Summe, wie gefordert, bewilligen sollen, es sich um ein Werk handelt, das als ein vaterländisches angesehen werden muß, als ein Werk, das in hohem Grade geeignet ist, die Kulturinteressen Deutschlands nach allen Richtungen hin zu fördern.
Der Gedanke für die Ausführung eines solchen Werks ist keineswegs ein neuer.
Er ist insbesondere nicht so neu, wie das aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs hervorzugehen schien; denn lange vorher, ehe die deutschen Regierungen und diejenigen, welche die Anregung den Regierungen gaben, mit dem Plan, zu diesem Werke zu schreiten, hervortraten, sind bereits Männer aufgetreten, welche die Nothwendigkeit der Gründung und des Ausbaues eines Nordostseekanals, d. h. eines Verkehrsmittels zur Verbindung der beiden Meere, die in der Hauptsache als deutsche Meere bezeichnet werden können, gefordert haben.
Ich erinnere daran, daß bereits im 17.
Jahrhundert, zu jener Zeit, als Deutschland durch den 30 jährigen Krieg zerrissen und zerstört wurde, diese Idee auftauchte.
Sie ist dann wiederholt im Laufe dieses Jahrhunderts und namentlich in der ersten Hälfte desselben aufgetaucht und propagandirt worden.
Und da gereicht es mir zur ganz besonderen Genugthuung, daß unter den Männern, die damals im Vordergrund für diese Anregung standen und für nothwendig erachteten, daß ein solches Verkehrsmittel für Deutschlands handelspolitische und Kulturinteressen hergestellt werde, (0) sich zwei befinden, auf die wir Sozialdemokraten mit besonderem Stolz und mit besonderer Hochachtung blicken: diese beiden Männer waren Karl Marx und Friedrich Engels, die beide bereits im Jahre 1846 in der nachdrücklichsten Weise sich dafür aussprachen, daß der Nordostseekanal ins Leben gerufen werde.
Meine Herren, uns gereicht es zu um so größerer Genugthuung, daß diese Männer mit zu denen gehören, die die Anregung zu diesem großen kulturfördernden Werk gaben, als wir einige Jahrzehnte später die Erfahmng gemacht haben, daß einer der bedeutendsten und berühmtesten Männer auf dem Gebiete der Eroberung kriegerischer Lorbeer », der Generalfeldmarschall Moltke, es war, der im Gegensatz zu Marx und Engels der Idee der Gründung des Nordostseekanals keine besondere Vorliebe abgewinnen konnte und diesem Unternehmen bis an sein Lebensende unsympathisch gegenübergestanden hat.
Als dann vor 10 Jahren an den Reichstag die Forderung herantrat, die Mittel zu bewilligen, um den Nordostseekanal ins Leben zu rufen, haben meine Parteigenossen, und zwar durch den Mund unseres leider verstorbenen Parteigenossen Hasenclever, die Erklärung abgegeben, daß sie einmüthig für dieses Werk eintreten würden, obgleich sie nicht verkannten, daß ein ganz wesentliches Moment für den Bau desselben die Rücksicht auf die militärische Entwicklung und die militärische Vertheidigung Deutschlands sei.
Nun, meine Herren, Kriege gehören glücklicherweise zu den Ausnahmen und sie werden bei weiterer Kulturentwicklung immer mehr zu den Ausnahmen gehören.
Ja, ich gehe so weit, die Ueberzeugung auszusprechen, daß die Zeit vielleicht nicht mehr fern ist, wo überhaupt Kriege zwischen Kulturnationen zur Unmöglichkeit geworden sind.
Insofern wird, hoffe ich, das Werk, das jetzt seinem Ende entgegengeht, vielleicht niemals Gelegenheit haben, für die militärische Sicherheit und Vertheidigung Deutschlands seine Dienste bieten zu müssen.
Auf der anderen Seite ist aber der Kanalbau, wie (v) gar nicht bestritten werden kann, ein eminentes Kulturwerk, das die sozialen, materiellen und geistigen Interessen Deutschlands nach allen Seiten sördem hilft und würdig ist der Stellung, die Deutschland als Kulturnation unter den Kulturnationen Europas einnimmt.
Wir sind also vollkommen einverstanden gewesen bis auf diesen Tag mit der Erbauung dieses Werks.
Wir haben, wie ich hervorhob, die Mittel bewilligt, obgleich wir uns sagten, daß wesentlich militärische Interessen mit dabei im Vordergründe ständen.
Ich begreife nun auch, daß man jetzt, wo das Werk seinem Ende entgegengeht, den Plan hat, dasselbe mit einer entsprechenden Feier einzuweihen.
Da bedaure ich nun, daß wir dieser Feier eine freundliche Seite nicht abgewinnen können.
Zunächst möchte ich namentlich Angesichts der Ausführungen, die der Herr Staatssekretär in Bezug auf den günstigen materiellen Abschluß des Unternehmens hier anführte, hervorheben, daß man denn doch bei dieser Gelegenheit in erster Linie derer gedenken möge, die mit ihrer Kraft und ihrem Schweiße das Werk hergestellt haben, der Arbeiter.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Anläßlich dieses Baues sind Zehntausende von Arbeitern aus allen Gegenden Deutschlands nach der dortigen Gegend gezogen worden.
Man hat, um sie zu erhalten und um sie halbwegs menschenwürdig unterbringen zu können, sich genöthigt gesehen, aus den Mitteln für den Bau des Kanals große Einrichtungen zu treffen, die ihre Unterkunft ermöglichten.
Eine Reihe von Jahren haben diese Arbeiter, wie ich zugebe, vergleichsweise auskömmlichen Verdienst dabei gefunden.
Jetzt, wo das Werk zu Ende ist, werden sie aus der Arbeit entlassen, kein Mensch frägt mehr danach, was aus ihnen wird; und bei der gegenwärtigen ökonomischen und wirthschaftlichen Lage Deutschlands ist leider die große Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß Tausende und aber Tausende dieser Arbeiter auf 286 2054 Reichstag.
83.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1895. viele Wochen und Monate, ja, auf länger hinaus gar nicht in der Lage sind, irgendwo ein Unterkommen zu finden.
(Sehr richtig I links.)
Ich meine, für das Unterkommen dieser Arbeiter einigermaßen Sorge zu tragen, wäre mit eine der wesentlichsten und würdigsten Aufgaben, der die Reichsregierung sich bei Gelegenheit der Fertigstellung dieses Werkes unterziehen sollte.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte hier die Anregung zu einer solchen Thätigkeit geben; und wenn für einen solchen Vorgang weitere Mittel zu bewilligen nothwendig sein sollten, so werden sie auf unserer Seite keinen Widerspruch finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Andererseits möchte ich bemerken, daß es auch eine große Reihe Anwohner an dem Kanal giebt, die der Fertigstellung des Werkes nicht mit derjenigen Befriedigung entgegensehen, die sonst von der ungeheuren Mehrheit der Nation mit vollem Recht getheilt wird.
Es steht fest, daß durch die Tieferlegung des Kanals, wie dies für die Zwecke, für die er bestimmt ist, nothwendig war, weiten Kreisen der anwohnenden Bewohner das Wasser abgegraben worden ist, und daß die zum Theil wenig oder gänzlich unbemittelten Bewohner genöthigt sind, neue Brunnen anzulegen und erhebliche Kosten dafür zu tragen, die nicht selten über ihre Mittel hinausgehen.
Ich meine, auch hier wäre es eine Aufgabe des Reichs, den Leuten, die durch dieses Werk geschädigt wurden, in möglichst bereitwilliger Weise entgegenzukommen und sie in die Lage zu setzen, den Schaden, der nun einmal unausbleiblich für sie mit diesem Bau verknüpft war, wieder ausbessern zu können.
Wir wünschen also, daß das Werk in möglichst gedeihlicher Weise sich entwickelt und seinen Zweck im vollsten Maße erfüllt.
Aber, meine Herren, zu einer Feier, wie die jetzt geplante, können wir unsere Zustimmung nicht geben.
Einmal (8) sind wir überhaupt Feinde derartiger offizieller luxuriöser Feste, wie sie hier geplant werden.
Der Herr Staatssekretär selbst hat sich veranlaßt gesehen, darauf hinzuweisen, daß die Summe, die gefordert wird, eine sehr große sei; und indem er darauf hinweist, daß es möglich sei, noch eine erhebliche Summe aus den bewilligten Geldern gewissermaßen zu retten, eine Ausnahme bei öffentlichen Bauten, denn wir erleben gewöhnlich das Gegentheil hat er selbst angedeutet, daß gar Mancher in diesem Hause sein möchte, der, vielleicht abgesehen von anderen Gründen, aus Rücksicht auf diese hohe Summe nicht gerade freudigen Herzens diesen Feierlichkeiten zustimmte.
Das ist nun allerdings in erster Linie bei uns der Fall.
Wenn wir fortgesetzt hören, wie der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt sich die unsäglichste Mühe giebt, dem Reichstag plausibel zu machen, wie nothwendig es sei, neue Steuerquellen auszuschließen, und wenn wir bedenken, auf welchen Gebieten der Aufschluß dieser Steuerquellen gesucht wird, dann haben wir auf dieser Seite des Hauses zu allerletzt Veranlassung, uns für solche Ausgaben wie die geforderten, zu begeistern.
° Dazu kommt noch ein Grund und vielleicht der Hauptgrund: wer sind die Kreise, die dieses Fest arrangiren
Daß das Fest diesmal ein internationales ist, ist uns am Ende besonders sympathisch, uns, die wir internationalen Ideen huldigen, die wir die Verbrüderung der Völker zum Ziele unserer Bestrebungen haben.
Aber die Feier geht aus von denjenigen Kreisen, die sonst in erster Linie derartigen Bestrebungen ganz besonders feindlich gegenüberstehen.
Und, meine Herren, wenn wir uns weiter vergegenwärtigen, daß man heute von jener Seite, ich möchte sagen, an unseren Patriotismus und an unsere Opferwilligkeit appellirt, um eine sehr erhebliche Summe für offizielle Festlichkeiten auszugeben, die auch veranlaßt hat, daß wir einige Tage später uns mit einem Gesetze zu beschäftigen haben, das unter der Firma der Umsturzvorlage vor allen Dingen den Zweck hat, der Sozialdemokratie als Mühlstein an den Hals gehängt zu werden, so werden Sie voll- (6) kommen einsehen, daß wir angesichts einer solchen Sachlage außer Stande sind, uns für die Vorlage zu erklären.
Wir werden also gegen dieselbe stimmen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Nordostseekanal ist ein hochbedeutendes Werk, insbesondere für Handel und Verkehr.
Das liegt in der Natur der Sache, daß, wenn unter großen Opfern an Geld und nach jahrelanger Arbeit ein solches Werk vollendet ist, man diesen Akt festlich begeht.
Selbst beim einfachsten Hausbau wird man es sich nicht nehmen lassen, ein Richtefest zu begehen.
Wir treten deshalb ein für die Bewilligung der Summe von 1 700 000 Mark.
Wir sind auch nicht geneigt, im einzelnen das Festprogramm zu kritisiren; aber das muß ich bemerken: wir hätten gewünscht, daß diese Vorlage schon im März, als die Feier Mitte Juni feststand, an den Reichstag gelangt wäre.
Sie hätte dann nicht nur im Rahmen des Etats erledigt werden können, sondern der Reichstag hätte auch im einzelnen sich äußern können zu einer Zeit, wo nicht schon nach verschiedenen Richtungen der Ausführung dieses Festes im einzelnen präjudizirt gewesen wäre.
Meine Herren, was die Deckung der Kosten anbetrifft, so behalte ich mir vor, in zweiter Lesung bei dem Einnahmetitel Ausführungen zu machen.
Wir sind auch nicht geneigt, eine Erhöhung der Matrikularbeiträge zu diesem Zwecke zu bewilligen.
Wir glauben aber, daß die Kosten auf anderem Wege sichergestellt werden können.
Was endlich die vom Herrn Vorredner angezogene Umsturzvorlage anbetrifft, so hoffen wir, daß dieselbe zu jener Zeit schon in der Hauptsache begraben sein wird, wenn dieses Fest inszenirt wird.
1.




°1 (Herterkeck.)
1 (v) Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Ein Antrag auf Ueberweisung an die Kommission ist nicht gestellt; ich nehme deshalb an, daß das Haus gewillt ist, in die zweite Berathung sofort einzutreten.
Wir treten in die zweite Berathung ein, und ich eröffne die Diskussion über den Etat des Reichsamts des Innern, Nachtragsetat, und zwar Kap.
3 Tit.
11 der Ausgaben.
Die Diskussion ist geschlossen, da das Wort nicht gewünscht wird.
Ich bitte deshalb diejenigen, welche Kap.
3 Tit.
11 der Ausgaben annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
22 Tit.
1 bis 26.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es ist aus den früheren Verhandlungen bekannt, daß die Einzelstaaten in ihren Finanzverhältnissen es schwer empfinden, wenn ihnen Matrikularbeiträge angesonnen werden, die den Betrag der Ueberweisungen übersteigen.
Nun ist nach der Festsetzung des Etats eine Spannung vorhanden, ein Plus der Matrikularbeiträge über die Ueberweisungen von 6
Millionen.
Es ist doch in den Verhandlungen dieses hohen Hauses mehrfach hervorgehoben, daß es besonders empfindlich für die Finanzverhältniffe der Einzelstaaten ist, wenn nachträglich nach Feststellung des erforderlichen Haushaltsetats die Matrikularbeiträge erhöht werden.
Nun hat die Festsetzung unseres Haushaltsetats stattgefunden, und es würde unliebsam empfunden werden, wenn etwa aus einer nachträglichen Belastung der Einzelstaaten diese wegen jener Festlichkeiten zu irgendwelchen Ersparnissen in ihren Ausgaben genöthigt würden.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1895.
2055 () Meine Herren, ich halte auch eine solche Erhöhung der Matrikularbeiträge für gar nicht erforderlich, um diese Ausgabesumme, die bewilligt ist, im Betrage von 1 700 000 Mark zu bestreiten.
Die Summe läßt sich im Rahmen des geltenden Etats aufbringen; denn die Einnahmen dieses Etats sind sehr mäßig veranschlagt, und es ergiebt sich schon, daß bei verschiedenen Titeln sich höhere eigene Einnahmen des Reichs ergeben.
Ich ziehe dabei gar nicht in Betracht die 700 000 Mark, auf die der Herr Minister von Boetticher hingewiesen hat, weil diese im Falle der Ersparniß eine Veränderung nur des Anleihebedarfs ergeben würde und nicht dem regelmäßigen Haushalt zu Nutzen gereichen würde.
Meine Herren, selbst wenn man nur dazu übergehen wollte, die Deckung dieser Ausgabe aus den bereitesten Mitteln vorzunehmen, so würde dies nichts anderes sein, als dasjenige, was auch dann geschieht, wenn sonst, ohne daß Nachtragsbewilligungen stattfinden, höhere Summen im Rahmen des Etats für irgend einen Zweck erforderlich sind.
Meine Herren, ich habe noch einen besonderen Grund, mich dieser Erhöhung der Matrikularbeiträge zu widersetzen; denn und darauf hat auch der Herr Abgeordnete Bebel hingedeutet der Herr Schatzsekrerär hat in der Tabacksteuerkommission bereits diese Erhöhung der Matrikularbeiträge zu verwerthen gesucht für eine demnächstige Bewilligung einer Tabackfabrikatsteuer im Betrage von 10 Millionen Mark.
Der Gedanke wäre aber nicht geeignet, die Feststimmung zu erhöhen, wenn die Deckung dieser Ausgabe die Einführung einer dem größten Theile des Volkes antipathischen neuen Steuer nach sich ziehen könnte.
Wie das ausgenutzt werden kann, haben Sie schon aus den Andeutungen des Herrn Bebel entnommen.
Meine Herren, es sind hier im Hause Gegner und Freunde des Automatengesetzes; auch die Gegner eines solchen Gesetzes sind darum keineswegs gewillt, das Recht, die Matrikularbeiträge nachträglich zu erhöhen, in der Ausübung zu gebrauchen, wo nicht die absolute Nothwendigkeit dazu vor (L) liegt.
Eine solche Nothwendigkeit liegt nicht vor.
Die Freunde jenes Finanzreformgesetzentwurfs aber werden wir zugeben, daß, wenn dieser Gesetzentwurf bestände, man auch nicht daran denken würde, die 1700 000 Mark im Wege eines Steuerzuschlags beizubringen, sondern, daß man dann im Rahmen des Etats die Deckung herbeiführen werde.
Nun, was dann möglich ist, ist auch hier möglich.
Wir sind also gegen eine Erhöhung der Matrikularbeiträge und bitten, um die anderweitige Deckung festzustellen, diesen einen Titel der Vorlage, den Einnahmetitel, zur Berathung an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Richter hat zu den Einnahmetiteln den Antrag gestellt, daß der Nachtragsetat an die Budgetkommission überwiesen werden soll.
Ich werde zunächst diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter auf Verweisung der Einnahmetitel an die Budgetkommission zustimmen wollen, sich von den Mtzm, u -rh-b°n.
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Einnahme Kap.
22 Tit.
1 bis 26.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Einnahme nach dem Entwurf des Gesetzes bewilligen wollen, sich von den Mätzm u -q-b-n. 1, Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Text des Gesetzes und schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das (6) Etatsjahr 189596, so wie der Entwurf gedruckt vorliegt, ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist und konstatire mit Ihrer Zustimmung auch die Annahme nach dieser Richtung.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich der zweiten Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Etatsjahr 189394 (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
197 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn.
Der Antrag, den die Rechnungskommission an den Reichstag stellt, liegt Ihnen gedruckt vor unter Ziffer 1 und 2 mit einer Resolution.
Ich ertheile in der eröffneten Diskussion zunächst das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: Meine Herren, der Bericht, den die Kommission Ihnen erstattet hat, liegt Ihnen bereits seit 8 Wochen vor.
Ich nehme daher Bezug auf denselben und empfehle Ihnen die Annahme der einzelnen Anträge auf Seite 48.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort; so kommen wir zur Abstimmung über die Anträge der Kommission.
Da dieselben Ihnen auf Seite 197 der Drucksachen gedruckt vorliegen und zwar unter Ziffer 1 und 2, so erlaffen Sie mir wohl die Verlesung derselben.
Ich konstatire dies.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, die dem Antrage der Rechnungskommission aä 1 und 2 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die Kommission beantragt sodann folgende Resolution: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in Zukunst Unternehmungen in den Kolonien, die voraussichtlich größere Etatsüberschreitungen zur Folge haben, in der Regel nur zu beginnen, nachdem vom Reichstage die erforderlichen Nachtragskredite bewilligt sind.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der von der Kommission beantragten Resolution zustimmen wollen, sich von den Pl°t°n, u -q-bm.
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist der Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum nächsten Gegenstände: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Liebermann von Sonnenberg, Lohe, vr.
Förster, vr.
Hahn, die Petroleumpreise betreffend (Nr.
295 der Drucksachen.)
Ich habe zunächst an den Herrn Reichskanzler die Frage zu richten, ob und wann er die Interpellation beantwortet.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher: Ich bitte, die Erklärung darüber, ob ich bereit bin, die Interpellation zu beantworten oder nicht, mit einigen erläuternden Bemerkungen begleiten zu dürfen.
Meine Herren, die Dinge, auf welche sich die Inter2056 Reichstag.
83.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1895.
(L) pellation bezieht, die Ringbildung in Bezug auf den Petroleumhandel in Amerika, sind der Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen nicht entgangen.
Schon seit längerer Zeit ist die Reichsregierung im Verein mit der preußischen Regierung mit der Frage beschäftigt, ob und welche Maßregeln zum Schutz der deutschen Interessen gegenüber dieser Ringbildung zu ergreifen sein möchten.
Die Erwägungen sind dem Abschluß nahe; die Beschlußfassung darüber, was zu thun ist, hat aber bis heute noch nicht erfolgen können.
Ich halte es unter diesen Umständen nicht für gerathen, über das Ergebniß der angestellten Ermittelungen und Erwägungen, über den Stand der Dinge und über die einzelnen Maßregeln, welche in der Presse und aus dem Kreise der Interessenten heraus angeregt worden sind, hier mich zu äußern; ich glaube vielmehr, dem Interesse des deutschen Handels und der Konsumtion mehr zu entsprechen, wenn ich zur Zeit die Beantwortung der Interpellation ablehne.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, trotz der eben gehörten Ablehnung möchte ich vorschlagen, daß wir in eine Besprechung der Interpellation eintreten und zwar gerade mit Rücksicht auf die Motivirung, die uns eben von Seiten des Herrn Staatssekretärs gegeben ist, weshalb er die betreffende Interpellation zu beantworten Anstand nimmt.
Präsident: Bevor ich eingehe auf das, was der Herr Vorredner soeben vorgebracht hat, gebe ich zunächst das Wort dem Herrn Antragsteller zur Begründung der Interpellation, wenn er dieselbe noch aufrecht erhält nach dem, was wir soeben vom Herrn Staatsminister gehört haben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Es wird vorher noch das Wort zur Geschäftsordnung verlangt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab (8) geordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Herr Präsident, ich glaube, nach Z 33 unserer Geschäftsordnung ist es erforderlich, jetzt zunächst die Frage an das Haus zu richten, ob der Antrag auf Besprechung die nöthige Unterstützung von 50 Mitgliedern findet.
Präsident: Zuerst muß die Interpellation begründet werden, und dann erst kommt der Antrag auf Besprechung überhaupt an die Reihe.
Ich ertheile deshalb das Wort dem Herrn Abgeordneten Zimmermann für den Fall, daß er die Interpellation aufrecht erhält, zur Begründung der Interpellation.
Abgeordneter Zimmermann: Meine Herren, trotz der Erklärung vom Tische der verbündeten Regierungen fühle ich mich verpflichtet, die Frage, wenn auch nur in Kürze, anzuschneiden.
Es wird uns ja sehr erfreulich sein, wenn später die verbündeten Regierungen Aufschluß geben darüber, welche Mittel und Wege sie einzuschlagen gesonnen sind, um unser Volk zu behüten vor dieser Ausbeutung sondergleichen, die gegenwärtig droht.
Wir meinen aber, daß diese Frage eine so brennende ist, und daß sie vor allen Dingen in so weiten Kreisen der Bevölkerung eine Beunruhigung hervorgerufen hat, gerade in den ärmeren, nothleidenden Kreisen unseres Volks, daß wir nicht umhin können, die Sache hier im Reichstag zur Sprache zur bringen.
Es ist ganz unmöglich für uns im Reichstag, besonders wo wir kurz vor dem Schluffe der Session wahrscheinlich stehen, über diese Dinge einfach zur Tagesordnung überzugehen.
Die Sache ist viel zu wichtig für Tausende, für Millionen von Menschen; in Folge dessen können wir nicht unterlassen, wenigstens unsere Ansicht zu begründen, und ich gebe auch der Hoffnung Ausdruck, daß dann eine Besprechung der Interpellation stattfinden wird.
Meine Herren, die Frage ist, wie gesagt, in den Mittelpunkt des öffentlichen Interesses seit längerer Zeit gerückt, und wir Antisemiten, wir Sozialreformer, können wohl mit Grund (L) und Fug unsererseits behaupten, daß wir es gewesen sind, die in der Presse und in der Oeffentlichkeit diese Angelegenheit zuerst zur Sprache gebracht haben, obwohl wir in Folge dessen allerlei Spott über uns ergehen lassen mußten von Seiten jener Elemente, welche meinen, daß man die Dinge einfach gehen lassen solle, wie sie wollen.
Meine Herren, wir haben es in der jüngsten Zeit erlebt, daß der Preis des Petroleums von seinem normalen Standpunkt sich vollkommen verrückt hat, daß er von 15 Pfennig pro Liter auf 32 Pfennig, also um 100 Prozent in die Höhe gegangen ist; und wenn auch hier ein Rückgang eingetreten ist, so läßt sich nicht bezweifeln, daß bange Sorge das Herz aller Konsumenten erfaßt hat.
Nun haben wir selbst im Reichstag vom Tische der verbündeten Regierungen hören können, daß man die Sachlage dort wohl kennt; wir haben also um so mehr Ursache, der Gefahr entgegenzutreten.
Der Herr Schatzsekretär von Posadowsky hat in der Sitzung vom 24.
April erklärt: Es ist eigenthümlich, daß, wenn die Regierung eine Zollerhöhung vorschlägt, so außerordentlich scharf mit Pfennigen gerechnet wird, dagegen weltwirthschaftliche Ereignisse von viel tieferer Bedeutung sehr oft ziemlich spurlos am konsumirenden Publikum vorübergehen.
Wir haben in den letzten Wochen eine ganz ungewöhnliche Hausse des Petroleums erlebt, bis jetzt meines Wissens um 150 Prozent, eine Preissteigerung, die doch vielleicht den Bemühungen der Trusts zu danken ist, welche der amerikanische Präsident Cleveland sehr treffend als „Kommunismus des Mammons ''bezeichnet hat.
Es ist ausgerechnet worden, daß diese Trustbestrebungen, wenn sie zu den Petroleumpreisen des Jahres 1876 zurückführen, dem deutschen Volke für seinen Petroleumbedarf, falls nicht eventuell ein bedeutender Konsumrückgang eintritt, jährlich eine Mehrausgabe von etwa 300 Millionen Mark auf- (v) erlegen würden.
Meine Herren, das ist ohne ein Wort weiterer Kritik und ohne ein Wort weiteren Tadels von der Reichsregierung hier ausgesprochen worden, und ich glaube, daß der Reichstag alle Ursache hat, nachdem das vom Regierungstisch selbst ausgesprochen worden ist, seinerseits zu der Frage selbst Stellung zu nehmen.
Es ist doch kein Zweifel, wenn auch momentan ein Preisrückgang eingetreten ist, daß wir uns an eine höhere Preislage werden gewöhnen müssen.
Man hat neuerdings in der Presse ein guter Theil der Presse ist ja jenen Petroleumausbeutern immer hilfreich zur Seite gestanden behauptet, ein Abkommen zwischen der Standard Oil Company und der russischen Petroleumindustrie sei noch nicht getroffen.
Trotzdem läßt sich nicht beseitigen, daß wir Sprünge erlebt haben in den Preisen, die auf gewisse Manipulationen zurückzuführen sind.
Es mag sein, daß gewissen Spekulanten die Preissteigerung zu früh gekommen ist; aber wie die Dinge liegen, müssen wir uns auf eine Preissteigerung im Herbst gefaßt machen, gleichviel, wie die Märkte sich in den nächsten konsumlichen Monaten gestalten werden.
Es ist unter keinen Umständen darauf zu rechnen, daß die Preise, die in den letzten Jahren bekannt geworden sind, erhalten werden.
Wir haben in Folge dessen alle Ursache, unsere Aufmerksamkeit darauf zu lenken, wie wir dieser Ausbeutung unseres Volksthums auf das entschiedenste begegnen können.
Man muß, wenn man diese Dinge beleuchten will, zunächst fragen: wie kam es doch
Es ist so weit gekommen gemäß der Entwicklung, die wir in Amerika beim Kapitalismus zu verzeichnen haben.
Es ist dort im Laufe von zwanzig Jahren der Standard Oil Company gelungen, eine Gruppe von Kapitalisten zusammenzufassen und unter ihrer Führung die Sache zunächst zu zentralisiren, dann zu kartelliren und endlich zu monopolisiren.
Man ist nicht zurückReichstag.
83.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1895.
2057 (ä) geschreckt vor allen Mitteln, um die selbstständigen kleinen Existenzen, die unabhängigen Erdölerzeuger, unmöglich zu machen.
In Amerika ist das Kunststück gelungen, und es zeigte sich, daß dort kein Rechtsmittel vorhanden war, diesem Treiben zu begegnen.
Als man 1893 ein besonderes Gesetz gegen Kartell- und Trustgesellschaften erließ, verwandelte sich die Standard Oil-Company in eine Aktiengesellschaft, um allen Schwierigkeiten, wie sie aus dem Gesetz erwachsen könnten, zu begegnen!
Diese Kompagnie besitzt jetzt in Amerika alle Röhrenleitungen mit Ausnahme einer einzigen nach der Küste.
Das sind allerdings Verhältnisse, welche uns in Europa nun sehr stutzig machen müssen.
Wir befinden uns in der Lage, daß das ganze Ausfuhrgeschäft nach Europa in einer Hand vereinigt ist.
Man ist noch weiter gegangen: man hat in allen europäischen Staaten Tochtergesellschaften gegründet.
Wir haben zu rechnen mit der Deutsch-Amerikanischen Petroleumgesellschaft, welche das amerikanische Erdölmonopol bei uns in Deutschland durchgeführt hat.
Diese Gesellschaften arbeiten in derselben Weise, wie die Muttergesellschaft in Amerika, nämlich so, daß die selbstständigen großen Händler todt gemacht werden.
Wir haben es beobachten können, daß diese Preise in Deutschland keineswegs gleich sind, wie das doch bei dieser einheitlichen Geschäftsführung sein müßte.
Am 5.
Oktober 1894 sind für 100 Kilo Erdöl unverzollt gezahlt worden in Königsberg 12, 10 Mark, in Breslau 11, 2 Mark, in Berlin 10, 3 Mark; das sind die Preise dort, wo man ohne Konkurrenz gearbeitet hat.
Man hat aber an demselben Tage in Münster in Westfalen 8, 90 Mark, in Mannheim 8, 80 Mark, in Mainz nur 8, 50 Mark, und in Köln sogar nur 7, 60 Mark bezahlt.
Meine Herren, das beweist zusammengenommen, daß auch bei uns in Deutschland das Treiben dahin ging, die selbstständigen Händler zu beseitigen.
Als es gelungen war, in Köln den dortigen Groß (L) Händler zu zwingen, sich der Macht des Großkapitals zu ergeben, sind die Preise sogleich in die Höhe gegangen.
Das sind doch Umstände, mit denen wir zu rechnen haben, weil wir sehen, wie bei uns, in diesem angeblich starken Reich, eine Macht sich erhebt, die einfach in der Lage ist, der gesammten Bevölkerung, besonders den unteren Klassen, die Preise vorzuschreiben nach Gutdünken und Belieben.
Wenn man überlegt, daß das Anlagekapital der Gesellschaft bei uns in Deutschland 20 Millionen beträgt und trotz der billigen Preise, die wir haben, für 1892 eine Dividende von 23 Prozent, für 1894 eine Dividende von 16 Prozent vertheilt worden ist, so ist das doch im Großhandel bei einem solchen Bedürfnißmittel jedenfalls ein ungebührlicher Gewinn.
Meine Herren, diesen Erscheinungen gegenüber ist es allerdings des Staates Aufgabe und Pflicht, seinerseits einzugreifen; wir meinen, diesen Dingen gegenüber dürfen wir nicht stillschweigend zusehen, und wir meinen ferner, verfehlt ist der Standpunkt von jenen Leuten, die sagen: gegenüber diesen Erscheinungen des Kapitalismus müssen wir einfach die Hände verschränken, wir müssen dem zusehen und müssen es gehen lassen, wie es dem Großkapital beliebt, das ist die wirthschaftliche Freiheit, die sich einmal austoben muß, da können wir nichts dagegen machen.
Auf der anderen Seite infolge von diesen Anschauungen steht die sozialdemokratische Partei, die sagt: der Staat soll vorläufig nichts dagegen thun.
Die Herren betrachten sich als die lachenden Erben von allen wirthschaftlichen Mißbildungen, die heute sich auf dem Gebiete des Großkapitals zeigen; das ist ein Umstand, der vor allen Dingen die Reichsregierung darauf aufmerksam machen sollte, wie nothwendig es ist, gegenüber diesen Auswüchsen des Großkapitals, gegenüber dieser Monopolbildung ihrerseits Stellung zu nehmen.
Ich glaube, daß weit mehr gegenüber den Gefahren des Umsturzes uns genützt werden würde durch solche Maßnahmen als durch schöne Strafparagraphen, wie sie das Umsturzgesetz in seiner jetzigen Fassung uns bietet.
Ich meine, daß durch thatkräftiges (6) Eingreifen nach dieser Richtung die Reichsregierung sich weit mehr Anhänger erwerben könnte als wie durch Drohungen und durch Einbringung von neuen Gesetzen, die nur auf dehnbare Strafbestimmungen hinauskommen.
Meine Herren, das maßgebende Organ der Sozialdemokratie, der „Vorwärts '', beschäftigt sich in seiner Nummer vom 24.
April mit dem Petroleumkrieg.
Er übt in diesem Falle auch eine ganz scharfe Kritik an den Zuständen, wie sie sich abgespielt haben; er gelangt aber zum Schluß einfach zu folgender kühler Erklärung: Wir zetern hier nicht über den „Umsturz ''und rufen nicht blöde nach dem Staatsanwalt; denn wir wissen, daß auch dieser Umsturz nur eine Lebensäußerung eines Kapitalismus ist, die nicht von seinem innersten Wesen getrennt werden kann, die sich ausleben muß und ausleben wird, freilich nicht zur Freude und zur Stärkung des Kapitalismus, sondern um dessen Lebensfaden selbstmörderisch zu unterbinden und den Unterbau zu verstärken, auf dem sich das Gebäude des Sozialismus erhebt.
Das ist die Auffassung jener Seite; und etwas nackter und deutlicher tritt sie noch zu Tage in der Sächsischen Arbeiterzeitung, die sich auch mit dem Petroleummonopol beschäftigt und am 30.
April schreibt: Diese Ringbildung stellt einen so wesentlichen Fortschritt dar in der Richtung nach dem Sozialismus hin.
Sie fügt hinzu:.


trotz der frivolen Ausbeutung der Konsumenten, dieser Ueberspitzung der kapitalistischen Produktionsweise.
Um Alles in der Welt wollen wir dieser Entwicklung nichts in den Weg legen.
Und das Blatt schließt seinen Artikel mit folgender Weisheit: Und wenn sich dann in diesen Riesenkämpfen auch die Kapitalriesen gegenseitig durch Preisunterbietungen die Hälse abschneiden, welches andere Interesse sollen (v) wir an dem häuslichen Krieg denn nehmen, als das des Dritten, der sich still darüber freut, wie schließlich ihm die Früchte von selbst in den Schoß fallen
Es hieße nur, die Entwicklung stören, diesen Zeitpunkt hinausschieben, wenn wir vom Standpunkt des kurzsichtigen Zunftmeisters, der die Antisemiten beseelt, den Kampf der Kapitalisten untereinander stören wollten, die doch nur für uns arbeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allerdings, meine Herren, wenn wir derartige Monopolbildungen, die Vergewaltigung der Gesammtbevölkerung durch den Großkapitalismus dulden, können wir unsererseits sagen: dann wird die Sozialdemokratie mehr und mehr trotz aller Drohungen und trotz aller neuen Bestimmungen neue Anhängerschaaren gewinnen.
Das eine aber muß ich sagen: wenn die Herren Sozialdemokraten wirklich die Arbeiterpartei sind, wie sie es angeblich immer sein wollen, dann würden die Fragen ganz anders liegen, dann würde diese Arbeiterpartei genöthigt sein, gegen solche Auswüchse unbedingt Stellung zu nehmen und nicht gleichgiltig als lustiger Dritter zuzusehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer ist denn vor allen Dingen mitbetroffen
Gerade die Wähler der Herren Sozialdemokraten, gerade die Arbeiter und kleinen Leute sind es, die zu bluten haben unter diesem Petroleumring.
Das ist allerdings eine Thatsache, der gegenüber Sie nichts einwenden können als das alte Lied, was man von Ihrer Seite immer hört: es ist da nichts zu thun, der Kulturfortschritt bringt das so mit sich, die moderne Entwicklung können wir nicht aufhalten, wir müssen da mitmachen.
Setzen Sie sich doch einmal in die Lage des Arbeiters!
Wenn der Arbeiter einem einzigen Usurpator oder wenigen von diesen Leuten gegenübersteht, ja, wenn die Branche von einem oder wenigen Leutm beherrscht wird, dann müssen 2058 Reichstag.
83.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1895.
(L) sich die Arbeiter den Geboten dieses Einzelnen oder der Wenigen unbedingt fügen, sie haben in der Wahl ihrer Beschäftigung überhaupt gar keine oder sehr wenig Freiheit; und es ergiebt sich daraus, daß unter solchen Umständen die Arbeiter in eine weit schlimmere, weit gefährlichere Abhängigkeit gelangen, als zu der Zeit, wo sie mit einer Mehrzahl von Arbeitnehmern zu rechnen haben.
Das ist so offenkundig, daß darüber kein Zweifel sein kann.
Das Verhalten jener Seite ist bezeichnend für die Gesammtverhältnifse, die wir einmal haben, und die Verbindungslinien, die zwischen dem Großkapitalismus und der Sozialdemokratie hin und her laufen.
Meine Herren, wir haben erst gestern wieder bei der Abstimmung über den Luxusartikel der ausländischen Parfümeriewaaren gesehen, wie die Sozialdemokraten im Reichstage, wenn sie sich auch nicht dafür ereiferten, doch dafür stimmten, daß man diese Luxuswaaren nicht so hoch belastet, wie von unserer Seite gefordert wird.
Das ist charakteristisch genug; wir haben diesen Fall nicht vereinzelt, sondern wir erleben in jeder Session das eine und andere Beispiel, wo die Interessen der Arbeiter von jener Seite vernachlässigt werden.
Wir meinen: gerade die Erscheinung, daß die Sozialdemokratie als lachender Dritter diesen wirthschaftlichen Vorgängen gegenübersteht, zwingt uns und muß die Parteien, die die Erhaltung der bestehenden Ordnung unter gesetzgeberischen Reformen wollen, dazu nöthigen, Stellung zu nehmen gegenüber solchen Auswüchsen der Kapitalbildung.
Es ist ja heute von der Reichsregierung erklärt worden es ist das ja auch bekannt —, daß man wiederholt den Versuch gemacht hat seitens der deutschen Reichsregierung sowohl als seitens der preußischen Regierung, Fühlung zu nehmen mit Sachverständigen und dort nach Rath und Hilfe umzuschauen.
Die Mittel, die bis jetzt da vorgeschlagen worden sind, scheinen mir allerdings nicht genügend; und ich glaube, wir haben keine Ursache, länger zu zaudern.
Es ist meines Erachtens schon zu lange gezaudert worden gegenüber diesen betrübenden Er (L) scheinungen, mit denen wir seit Jahren zu rechnen haben.
Unter den Gegenmitteln, die in Vorschlag gebracht sind, will ich zunächst diejenigen erwähnen, die eine Rolle gespielt haben in der öffentlichen Erörterung.
Man hat darauf hingewiesen, daß es vielleicht möglich sein würde, den Absatz, den das Petroleum bei uns im Lande findet, stocken zu lassen, in etwas zu beschränken, indem wir insbesondere die Gasindustrie, die ja meistens in den Händen der Kommunen sich befindet, an ihre soziale Aufgabe erinnern, billige Gaseinrichtungen aufzustellen, automatische Gasmesser, wie sie in England verbreitet sind, und daß man so bemüht sei, dieser drohenden Gefahr Einhalt zu thun.
Man hat auch weiter hingewiesen darauf, daß die Elektrizität in Aktion treten könnte, besonders in jenen Gegenden, wo billige Wasserkräfte vorhanden sind.
Ein Vorschlag, der, soweit ich unterrichtet bin, auch der Reichsregierung gemacht worden ist, bestand in dem Vorschlag einer Ermäßigung des Zolls auf Petroleumfässer, die meines Erachtens nach der ganzen Art und Weise dieses Verkehrs, wie er sich abwickelt, durchaus nicht mehr derartig bedeutend eingreifen kann, um wirklich einen Vortheil zu bringen.
Man hat weiter den Vorschlag gemacht, daß man bei uns eine Verschiebung in der Zolllage bezüglich des raffinirten und unraffinirten Petroleums bringen soll und dadurch die Anbringung von Raffinerien des Erdöls in Deutschland ermöglichen möchte.
Die Vorschläge, die nach dieser Seite gemacht worden sind, erscheinen mir durchaus nicht genügend; denn ich sage: es sind das nur kleine Mittelchen, die nicht durchgreifend wirken können gegenüber der gewaltigen Gefahr, die von Seiten des Großkapitalismus uns droht.
Wir stehen ihr thatsächlich machtlos gegenüber, wenn wir uns nicht zu außerordentlichen Schritten entschließen.
Wie wir auf dem Standpunkt stehen, daß gegenüber der Nothlage einer so umfassenden Bevölkerungsklasse, wie der deutschen Bauern und Landwirthe, es dringend nöthig ist, durchgreifende Mittel zu wählen, so stehen wir auch auf dem Standpunkt, daß gegenüber dieser Gefahr (6) von Seiten des Großkapitalismus ganz außerordentliche Wege eingeschlagen werden müssen.
Allerdings beruft sich ja die Standard Oil Company darauf, daß der preußische Herr Handelsminister sich gelegentlich sehr anerkennend über dieselbe geäußert hat und sogar erklärt hat, er denke nicht daran, irgendwie jemals gegen dieselbe einzuschreiten.
Das ist eine Reklame der Standard Oil Company, der ich keinen Glauben beimessen kann und will, weil ich mir nicht denken kann, daß der preußische Handelsminister sich auf diesen Standpunkt stellen kann.
Wir meinen aber: es geht nicht anders, als wenn gerade gegenüber dieser so ausschlaggebenden Frage für das Wohl und Wehe von Tausenden und Millionen in diesem Falle die Reichsregierung die Frage ernstlich erwägt, ob nicht auf dem Wege eines Reichsmonopols, durch Verstaatlichung der Einfuhr, jene Gefahren zu überwinden sind, und ob nicht gerade auch in diesem Falle ein Gegenstand vorliegt, welcher ebenso gut als wie bei der Münzfrage die Verhandlung der europäischen Staaten untereinander erfordert, um auf internationalem Wege dieser Allgewalt des Großkapitalismus zu begegnen.
Wenn die Reichsregierung auf diesem Wege vorgeht, dann vielleicht würde sie in die Lage kommen, unser Volk vor dieser gewaltigen Ausbeutung zu behüten; aber nimmermehr wird sie sich stellen können auf jenen Standpunkt, der vielfach zum Ausdruck gekommen ist, daß man einfach diesen Dingen zusehen soll, wie der Türke, der sich in das Fatum ergiebt, daß wir einfach unsererseits sagen: Rothschild und Rockefeller sind groß, und wir sind klein, wir müssen dazu schweigen.
Es ist leider Gottes nichts rechtzeitig geschehen; diese Gefahren sind seit Jahren offenkundig.
Allerdings unter einer Regierung, wie wir sie unter dem Grafen Caprivi hatten, konnte man überhaupt durchgreifende Maßnahmen nach solcher Seite hin nicht erwarten.
Aber man durfte wohl der Hoffnung Raum geben, daß unter dem neuen Kurs endlich neue Mittel und Wege eingeschlagen werden.
Wenn wir nichts thun, proklamiren (v) wir den Grundsatz: kleine Diebe hängt man in Deutschland, und die großen lassen wir laufen.
(Zuruf links).
Das können Sie dann ja beweisen, Herr Kollege!
Es handelt sich meines Erachtens um die Frage: sind wir in der Lage, einer fremden Auswucherergesellschaft uns zu erwehren, oder müssen wir es uns gefallen lassen, daß ein nothwendiger Bedarfsartikel über Gebühr vertheuert wird, daß wir uns auf Gnade und Ungnade diesen Rothschilds und Genossen ergeben
Da sage ich: es handelt sich um mehr als das bloße Interesse der Konsumenten, es handelt sich um Sein oder Nichtsein für den modernen Staat, der meines Erachtens mehr zu thun hat, als die Nachtwächterrolle zu spielen, der auch soziale Aufgaben zu erfüllen hat.
Meine Herren, es steht alles auf dem Spiel.
Wir haben es oft genug erlebt, wie die Staaten und Regierungen sich gebeugt haben bei den Anleihen, die sie eben mit Hilfe großer Finanzoperationen gemacht haben, wir haben oft genug gesehen, wie die Staaten sich den mächtigen Geboten der Finanzgruppen gefügt haben.
Nun sage ich: wenn wir auch in diesem Fall mit gebundenen Händen ganz machtlos dieser Konzentration des Großkapitalismus gegenübertreten, dann wächst die Gefahr, die immer von der äußersten Linken behauptet wird, daß wir überhaupt nicht mehr leistungsfähig sind, daß wir für den Untergang reif sind.
Wir meinen: noch ist es Zeit, wenn unsere Regierung sich auf ihre Aufgabe besinnt, und wenn man gewillt ist, mit allem Kraftaufgebot diesen Hebelgriffen des Großkapitalismus zu begegnen; noch ist es Zeit, die Mittel bei uns zu finden, welche geeignet sind, unser Volk und unser Land vor jener uns drohenden Gefahr zu behüten.
Wir meinen, es ist unbedingt nöthig, daß wir diese Dinge hier im Reichstag noch zur Sprache bringen.
Ich gebe zu: es mag ja sein, daß gewisse Verhandlungen dadurch gestört Reichstag.
83.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1895.
2059 A) werden; aber ich glaube im Gegentheil, daß der Regierung nur damit gedient sein kann, wenn hier im Reichstag zum Ausdruck kommt, daß die Volksvertretung im Interesse der gesummten Bevölkerung nicht gewillt ist, sich den Machtgeboten jener Großkapitalisten zu fügen, sondern der Appell von hier aus ertönt, daß der Staat und das Reich andere große soziale Aufgaben zu erfüllen hat, daß er sie vor allem zu erfüllen hat gemäß den Aufgaben der Sozialreform gegen die Bedrängten und Bedrückten im Land, die die ersten sind, welche als Opfer für diese neuen Lasten leiden werden.
Wir halten deswegen daran fest, daß wir unbedingt fordem und verlangen, daß auf dem Wege der Verstaatlichung, auf dem Wege der internationalen Vereinbarung begegnet wird dem übermäßigen Eingreifen dieser Ringe und Monopolbetriebe zu Gunsten der schaffenden und arbeitenden Bevölkerung.
Es würde aber auch leicht sein vielleicht bietet die weitere Debatte noch Anlaß dazu —, bei dieser Gelegenheit darauf hinzuweisen, wie gerade das internationale Judenthum es ist (ahg, und Lachen links), ja, wie grade das internationale Judenthum es ist, welches diese Wege geebnet und vorgebildet hat zur Beherrschung der Völker durch den Großkapitalismus.
Nun, meine Herren, wenn auf jener Seite darüber Aufklärungen und eine Aussprache gewünscht wird, so stehen wir gern zu Diensten.
Ich habe es absichtlich vermieden in meinen jetzigen Ausführungen, um den Herren nicht einen Vorwand zu geben, eine Judendebatte zu provoziren.
Wenn aber die Herren, die lachten, das heraufbeschwören, so sind wir jeder Zeit bereit- weil wir eben die Ueberzeugung haben, daß das internationale Judenthum der Träger dieser internationalen Gefahr ist.
Vom sozialreformatorischen Gesichtspunkt aus ist Staat und Volk verpflichtet, dagegen Stellung zu nehmen.
(2) Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, ich bitte den Herrn Präsidenten um Erlaubniß, ihn darauf aufmerksam machen zu dürfen, damit hier nicht ein Präjudiz aufkomme für die künftige Geschäftsbehandlung, daß vielleicht nach unserer Geschäftsordnung anders hätte verfahren werden müssen, als es geschehen ist.
Nach der Geschäftsordnung kann ja allerdings der Vertreter des Herrn Reichskanzlers die Besprechung einer Interpellation, welche sich auf der Tagesordnung befindet, nicht dadurch verhindem, daß er erklärt, er sei nicht in der Lage, die Interpellation zu beantworten.
Es ist vielmehr nach dem Z 33 der Geschäftsordnung auch für den Fall der Ablehnung möglich, durch einen Antrag aus dem Hause, wenn er von 50 Mitgliedern unterstützt wird, eine Besprechung des Gegenstandes der Interpellation herbeizuführen.
Nach meiner Meinung, Herr Präsident, hätte also, als vorher Herr Abgeordneter vr.
Barth die Besprechung des Gegenstandes der Interpellation nach der Ablehnung der Beantwortung durch Herrn Minister von Boetticher beantragt hatte, die Frage an das Haus gerichtet werden müssen, ob 50 Mitglieder diesen Antrag der Besprechung des Gegenstandes der Interpellation unterstützen, und erst, nachdem 50 Mitglieder sich zur Unterstützung gefunden hätten, würde der Herr Präsident in der Lage gewesen sein, die Besprechung eintreten zu lassen, in welcher dann wohl selbstverständlich einer der Herren der Interpellanten zunächst das Wort erhalten haben würde.
Das ist nun nicht geschehen, und ich mache darauf aufmerksam, daß, wie ich glaube, in diesem Falle nicht vollkommen entsprechend der Geschäftsordnung verfahren ist.
Ich möchte also bitten, daß wir uns künftig enger an die Geschäftsordnung anschließen.
Nun höre ich, daß Herr Abgeordneter Dr. Barth sich wiederum zum Wort gemeldet hat, vielleicht in der Absicht, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
seinen Antrag zu wiederholen.
Ich möchte aber doch glauben (6) und den bescheidenen Rath ertheilen, daß Herr Dr. Barth vielleicht davon absehen kann.
Ich persönlich habe die Ausführungen des Herrn Interpellanten bei der Unruhe im Hause nur zum allergeringsten Theil verstehen können, und ich möchte doch im ganzen die Meinung hegen, daß die Gründe des Herrn Ministers von Boetticher, aus denen er heute eine Besprechung nicht wünschte und selbst eine Antwort nicht zu ertheilen im Stande ist, für uns alle doch sehr ausschlaggebend sein können.
Der Gegenstand ist wichtig genug, und Aufmerksamkeit dafür werden die verbündeten Regierungen und der Reichstag gewiß behalten.
Aber wenn Verhandlungen schweben, in welcher Weise man am besten solchen Uebelständen entgegentreten kann, und diese Verhandlungen noch nicht zum Abschluß gekommen sind, so scheint mir richtig zu sein, daß wir in einem solchen Augenblick durch eine weitere Besprechung des Gegenstandes nicht störend in die Angelegenheit hineingreifen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat zur Verhütung eines Präjudizes für die Zukunft eine Auslegung der 32 und 33 unserer Geschäftsordnung zu geben, von welcher im vorhinein zugestanden werden muß, daß sie durchaus zulässig, und von welcher ich für meine Person weiter zugeben kann, daß sie auch meiner Auffassung nach richtig ist.
Inzwischen darf wohl darauf aufmerksam gemacht werden, daß die betreffenden Bestimmungen auf den ersten Blick nicht absonderlich klar sind (Zuruf bei den Nationalliberalen), und da der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen mir dies zugesteht, wird er vielleicht auch die Güte haben, zuzugestehen, daß unser verehrter Herr Präsident durch den Vorgang, wie die Ablehnung der Beantwortung seitens des Herrn Vertreters des Herrn Reichskanzers erfolgte, sehr leicht zu der Meinung gebracht werden konnte, dem Interpellanten das Wort zur Begründung geben zu müssen.
Ich sitze nun beinahe 25 Jahre hier, habe aber niemals eine begründete Ablehnung einer Jnterpellationsbeantwortung erlebt, und vielleicht hätte der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern weniger irreführend verfahren, wenn er sich zu der Beantwortung bereit erklärt und dann auf die Begründung diejenige Rede würde gehalten haben, die er zur Begründnng der Ablehnung der Beantwortung gehalten hat.
(Sehr richtig!)
Aber das ist nun einmal so gelaufen, wie es konnte und meiner Meinung nach beinahe mußte.
Wir sind wohl alle von dieser ganz neuen Art einer Beantwortungsablehnung überrascht gewesen, und ich habe gar kein Bedürfniß und fühle mich am allerwenigsten berechtigt, dem Herrn Präsidenten eine Handhabung von selten zur Anwendung kommenden Vorschriften der Geschäftsordnung zu verdenken, hinsichtlich deren ich selbst erst bei längerem Nachdenken und nach eingehenden Erörterungen mit den gewiegtesten Praktikern des Hauses zu einiger Klarheit haben kommen können.
Dies für die Geschäftsordnungsfrage, insoweit sie für die Zukunft, wie ich zugeben muß, von Werth sein kann.
Ich denke, wir werden in Zukunft unsere Geschäftsordnung so gehandhabt sehen, wie bei genauer Prüfung die beiden M 32 und 33 allerdings vorzuschreiben scheinen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Bennigsen sich auch noch über die Frage geäußert, ob es wünschenswerth sei, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Barth, der noch nicht zurückgezogen ist, die Unterstützung zu leihen.
Ich bin, und ich glaube, meine politischen Freunde sind mit mir der Meinung, daß die Besprechung einer solchen Interpellation, wenn eine Beantwortung derselben abgelehnt ist, doch nur einen sehr 287 2060 Reichstag.
83.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1895.
(L.) geringen Werth haben kann.
Dazu kommt, daß die Erwägungsgründe, die zur Rechtfertigung der Ablehnung der Beantwortung vorgetragen worden sind, nach den Gepflogenheiten des Hauses dahin führen sollten, nicht in schwebende Verhandlungen durch eine öffentliche Erörterung der betreffenden Frage störend einzugreifen.
Es ist uns ausdrücklich mitgetheilt worden, es seien Verhandlungen im Gange, und der Herr Reichskanzler halte es deswegen nicht für angezeigt, die Interpellation jetzt zu beantworten.
Wir haben bisher immer solcher Lage Rechnung getragen und Abstand genommen, Gegenstände der öffentlichen Erörterung zu unterziehen, welche in solchen Verhandlungen sich befanden und durch die öffentliche Erörterungen eher gefährdet werden konnten, als daß ein Nutzen für dieselben aus der öffentlichen Verhandlung zu erwarten war.
Wie der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen, so habe auch ich meinerseits die Ausführungen des Herrn Vorredners nur zum Theil verstehen können und glaube nicht, daß meine politischen Freunde einen großen Werth darauf legen, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zimmermann, so wie sie jetzt erfolgt und von uns wenig verstanden worden sind, näher einzugehen.
Aus diesen Gründen kann ich mich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten von Bennigsen nur anschließen, daß wir zur Zeit von der Besprechung dieser Angelegenheit Abstand nehmen, dieselbe im Auge behalten und uns vorbehalten, zu geeigneter Zeit auf den Gegenstand zurückzukommen.
Präsident: Meine Herren, ich habe die Erklärung des Herrn Staatsministers dahin verstanden, daß sie den Zweck hatte, den Herrn Interpellanten zu veranlassen, die Interpellation zurückzuziehen, daß er sich aber die definitive Erklärung über die Beantwortung bis nach der Begründung desselben vorbehalte.
Ich entnehme nun allerdings aus der Abwesenheit des Herm Staatsministers, daß er die Beant (L) wortung der Interpellation definitiv ablehnt.
Ich konstatire dies und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, in dem einen Punkte kann ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber nicht beipflichten, daß, wenn die Regierung die Beantwortung einer Interpellation ablehnt, an und für sich die Besprechung einer solchen Interpellation eigentlich keinen rechten Zweck hätte.
Meine Herren, ich halte die Bestimmung des ß 33 unserer Geschäftsordnung für eine sehr werthvolle, da sie uns auch die Möglichkeit giebt, wenn die Regierung die Beantwortung einer Interpellation ablehnt, in eine Besprechnng der Interpellation einzutreten.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend habe ich vorhin meinen Antrag gestellt, und zwar mit dem Wunsche, bei dieser Gelegenheit sofort zu konstatiren, bevor noch der Herr Interpellant das Wort bekam, ob überhaupt durch Unterstützung von 50 Mitgliedern das Haus zu erkennen geben wolle, daß es eine weitere Behandlung der Interpellation wünsche.
Mit anderen Worten, meine Herren, wenn nach meinem Antrage verfahren wäre, so hätten wir, bevor der Herr Interpellant das Wort bekam, darüber abgestimmt, ob wir den Herrn Interpellanten hören wollten, und die Sache wäre unter Umständen dann bereits vollständig zu Ende gewesen.
Inzwischen hat der Herr Interpellant das Wort gehabt, und ich bekenne offen, ich habe ihn in gewissem Sinne überschätzt.
Indem ich meinen Antrag stellte, glaubte ich, das, was der Herr Interpellant zu sagen haben werde, würde auch sachlich von einer solchen Bedeutung sein, daß es erforderlich wäre, darauf zu antworten.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich nun vom Gegentheil überzeugt und lege deshalb meinerseits keinen Werth mehr auf eine Besprechung und ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr (6) Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Der Herr Abgeordnete Dr. Barth schien eine Aeußerung von mir so zu verstehen, als wolle ich ganz allgemein und grundsätzlich jede Besprechung einer nicht beantworteten Interpellation für werthlos erklären.
Das fällt mir selbstredend nicht ein.
Ich kann mir, namentlich in aufgeregten Zeiten, sehr gut Verhältnisse denken, in welchen das Parlament aus politischen Gründen eine Antwort nicht erhält und gleichwohl beschließt, vielleicht bei der Verweigerung der Antwort erst recht beschließt, in die Besprechung der Interpellation einzutreten.
In dem Sinne, dies zu verschränken oder doch für werthlos zu erklären, habe ich also meine desfalsigen Aeußerungen sicher nicht gemeint.
Ich habe nur von so sachlichen Gegenständen gesprochen, wie die gedruckte Interpellation einen zu enthalten schien, darf aber dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth darin beipflichten, daß in der Begründung von Sachlichkeit recht wenig, um so mehr aber von Agitation zu hören war.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Abgeordneter Dr. von Levetzow: Meine Herren, es ist gewiß dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen nicht eingefallen, irgend welchen Vorwurf gegen unseren Präsidenten zu erheben, ebenso wie ich dies zu thun irgendwie geneigt bin.
Die hier entstandene Frage, ob, wenn die Beantwortung einer Interpellation abgelehnt worden ist, der Interpellant zur Begründung das Wort zu erhalten habe, ist in den betreffenden Paragraphen der Geschäftsordnung nicht deutlich entschieden.
Die Paragraphen sind sehr unklar; hr richtig!)
aber weil sie unklar sind, ist es nützlich, sie authentisch zu interpretiren für alle Zukunft und ich glaube, diese authen- tische Interpretation herbeizuführen, war die Absicht des Herrn von Bennigsen, und diese Absicht unterstütze ich.
Ich würde annehmen, daß, wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird, die Interpretation in dem Sinne des Herrn von Bennigsen bereits stattgefunden hat, weil niemand eine andere Meinung ausgesprochen hat.
Dies zu konstatiren war mein Wunsch.
Ueber die Frage, ob es zweckmäßig ist, die nicht beantwortete Interpellation zu besprechen, kann ich ja hinweggehen, da der Herr Antragsteller, der Herr Abgeordnete Dr. Barth, die Besprechung nicht mehr wünscht.
Ich will nur bemerken, daß ich meine, in solchen Fällen wäre die Besprechung denkbar, insofern sie sich beziehen sollte auf die Gründe der Ablehnung; und die vorliegend angeführten Gründe wird auch gewiß Herr Abgeordneter Dr. Barth nicht haben zur Besprechung ziehen wollen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich kann mich dem Herrn Vorredner insofern durchaus anschließen, daß unsere Geschäftsordnung sich über den vorliegenden Fall nicht ganz klar ausdrückt; ich erwähne nebenbei noch, daß, als ich für den Fall einer stattfindenden Besprechung als Antragsteller das Schlußwort beim Präsidium erbat, mir gesagt wurde, ich könne es als Antragsteller nicht bekommen.
Es steht hier in der Geschäftsordnung allerdings „Antragsteller ''und „Berichterstatter erhalten das Wort, nicht „Interpellant ''.
(Heiterkeit links.)
Nach dieser Richtung dürste unsere Geschäftsordnung also auch vielleicht vervollständigt werden müssen.
(Zurufe links.)
Ich habe diese Auskunft eben beim Präsidium bekommen.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1895.
2061 () Meine Herren, ob die Besprechung der Interpellation in diesem Falle zulässig ist oder nicht, das wird die Mehrheit entscheiden, die wahrscheinlich gegen uns ausfallen wird.
Ich nehme nunmehr den Antrag des Abgeordneten Dr. Barth auf Besprechung der Interpellation auf, will aber bei dieser Gelegenheit gegen die Unterstellung des Herm Abgeordneten Dr. Lieber protestiren, daß in der Begründung lediglich Agitationszwecke verfolgt seien.
Es widerspricht das seinen eigenen Worten.
Er gab an, die Begründung nicht verstanden, wegen des Lärms nicht gehört zu haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das gehört nicht zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: 1 Wir haben auf eine Besprechung deswegen Werth gelegt, weil die Erklärung der Regierung, sie ziehe die Frage in Erwägung, für uns nicht ausreichend ist.
Wir wissen nicht, wie lange diese Erwägungen dauern werden.
Die Handwerkerfrage ist auch zehn Jahre lang in Erwägung gezogen, und es ist bisher nichts herausgekommen.
Die heute von uns angeregte Frage ist eilig und dringend und darum legen wir Werth darauf, daß sie sogleich zur Besprechung kommt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, ich möchte hier nur feststellen, daß es mir durchaus ferngelegen hat, dem Herrn Präsidenten aus seiner Auslegung der Geschäftsordnung irgend einen Vorwurf zu machen, wenn sie auch von der meinigen abweicht.
Ich bin um so mehr zu dieser Erklärung verpflichtet, weil ich ebenso, wie der Herr Abgeordnete Dr. Lieber erst nach näherer Prüfung dieser an sich nicht ganz klaren Bestimmung zu derjenigen Auslegung der beiden ZZ 32 (L) und 33 der Geschäftsordnung gekommen bin, die ja nun, wie es scheint, vom Hause allgemein acceptirt wird, nach welcher heute aber nicht verfahren war.
Der Gedanke eines Vorwurfs dem verehrten Herrn Präsidenten gegenüber mußte mir unter diesen Umständen durchaus fernliegen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Ich bitte um die Erlaubniß, feststellen zu können, daß ich nicht gesagt habe, die Rede des Herren Abgeordneten Zimmermann sei lediglich agitatorisch gewesen, sondern nur, sie habe mehr Agitation als Sachlichkeit enthalten.
Und ich bitte weiter um die Erlaubniß, feststellen zu dürfen, daß ich nicht gesagt habe, ich hätte die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zimmermann überhaupt nicht verstehen können, sondern daß ich ausdrücklich gesagt habe: ich habe sie nur zum Theil verstehen können.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich bitte um die Erlaubniß, feststellen zu dürfen, daß, wenn der.
Herr Abgeordnete Dr. Lieber nur einen Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zimmermann gehört hat, er unmöglich behaupten kann, daß der größere Theil lediglich agitatorischen Inhalts gewesen sei.
(Sehr richtig!
rechts und Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat den Antrag gestellt, den Gegenstand der Interpellation zur Besprechung zu bringen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Ich ersuche diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, (6) sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Meine Herren, das Büreau ist darüber einig, daß die Stehenden 48 zählen (Heiterkeit); der Antrag ist deshalb abgelehnt.
Wir verlassen also diesen Gegenstand.
Meine Herren, wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zu den Berichten der Wahlprüfungskommission über Wahlen, und zwar zunächst über diejenige des Abgeordneten vr.
Meyer (Halle) (Nr.
242 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Dr. Alexander Meyer (Halle) im vierten Wahlkreise des Regierungsbezirks Merseburg auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung die zu Protest I und II beschlossenen Erhebungen veranlassen und von denselben dem Reichstage Mittheilung machen zu wollen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht gewünscht.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auch auf das Schlußwort; die Diskussion ist geschloffen; so kommen wir zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Wahlprüfungskommission, den ich soeben verlesen habe, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Pauli (Nr.
243 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Böhme.
Der Antrag der Kommission lautet dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Pauli im fünften Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam auszusetzen: 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung des Protestes und der dazu gehörigen Anlagen zu ersuchen, durch Vermittelung der Königlich preußischen Staatsregierung die Vornahme der zu Nr.
1 bis 3 des Protestes beschlossenen Erhebungen veranlassen und das Ergebniß dem Reichstage mittheilen zu wollen.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage der Wahlprüfungskommission, den ich soeben verlesen habe, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten MünchFerber (Nr.
260 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: I. die Wahl des Abgeordneten Münch-Ferber im ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Oberfranken für giltig zu erklären; 287 2062 Reichstag.
83.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1895.
(.)
II.
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittelung der Königlich bayerischen Negierung die zu 1, 3, 4 und 6 beschlossenen Erhebungen zu veranlassen und das Ergebniß derselben dem Reichstage zugehen lasten zu wollen.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Wahlprüfungskommission, den ich soeben verlesen habe, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Pöhlnmnn (Nr.
267 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Die Kommission hat eine große Zahl von Beschlüssen beantragt, die Sie auf Nr.
267 der Drucksachen gedruckt vorfinden.
Sie erlaffen mir die Verlesung.
Die Diskussion ist eröffnet.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Da auch sonst das Wort nicht gewünscht wird, so schließe ich die Diskussion.
Ich nehme an, daß Sie mir auch jetzt die Verlesung des umfangreichen Antrags der Kommission, der Ihnen überdies gedruckt vorliegt, erlaffen, und fordere deshalb die Herren auf, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordnete« Siegle (Nr.
268 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
(2) Der Antrag geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Siegle im ersten Wahlkreis des Königreich Württemberg für giltig zu erklären, 2.
1 den Beschluß vom 11.
April 1894 für erledigt zu erachten.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Meine Herren, ich möchte im Gegensatz zu dem Antrag der Kommission Ihnen vorschlagen, die Wahl des Abgeordneten Siegle für den Wahlkreis Stuttgart nicht für giltig zu erklären.
Ich muß zugeben, daß die Kommission eine ganze Reihe von Punkten, die in dem Protest behauptet sind, nach den amtlichen Erhebungen als nicht erheblich hat ansehen können und der Protest also nach dieser Richtung als unwirksam angesehen werden muß.
Dagegen sind aber, nachdem ich den Bericht heute sorgfältig durchgelesen habe, in demselben doch eine solche Menge von Thatsachen enthalten, die meiner Ueberzeugung nach für die Ungiltigkeit der Wahl sprechen, daß ich es für nöthig halte, mich hier über diese Punkte etwas zu verbreiten.
Meine Herren, in erster Linie ist für denjenigen, der den Bericht aufmerksam liest, es sehr auffallend, daß in einer sehr erheblichen Zahl von Orten und auch in der Hauptstadt Stuttgart überall es amtliche Personen gewesen sind, die offiziell für die Wahl des Herrn Abgeordneten Siegle eintraten.
Das „offiziell '', will ich bemerken, wird allerdings von der Wahlprüfungskommission nicht anerkannt, aber, wie ich glaube, mit Unrecht.
So ist es in Stuttgart selbst der Ober-Regierungsrath Stadtdirektor Klaiber, dem im Protest Schuld gegeben wird, daß er den Hausmeister Bader beauftragt habe, an eine Reihe von ihm untergeordneten Behörden durch den Betreffenden Stimmzettel für den Kandidaten Siegle austragen (6) zu lasten.
Der Ober-Regierungsrath Stadtdirektor Klaiber giebt auch selbst zu, daß das mit seinem Wissen geschehen sei; er bestreitet nur, daß der Auftrag in amtlicher Eigenschaft erfolgt sei; er sagt, daß er eigentlich nur gethan, was seit einer Reihe von Jahren in Stuttgart in seinem Departement Uebung gewesen sei.
Aus diesen Ausführungen, wie aus ähnlich lautenden Ausführungen verschiedener Ortsbehörden habe ich den Eindruck gewonnen, daß die Partei des Herrn Abgeordneten Siegle, die deutsche Partei in Württemberg, eigentlich ihre ganze parteipolitische Organisation und Agitation im wesentlichen auf die offiziellen Organe des württembergischen Landes stützt; wenigstens ist das im Wahlkreise Stuttgart verschieden der Fall gewesen.
Die Kommission hat allerdings nicht anerkennen wollen, daß der Stadtdirektor Klaiber offiziell dem Hauswart den Auftrag gegeben habe, die Wahlzettel in der angedeuteten Weise zu vertheilen.
Es heißt aber in dem Bericht wörtlich: Auf weiteres Befragen bekundet Klaiber: an die Generaldirektion der Eisenbahndirektion, der Posten und Telegraphen wurden je 150 Stimmzettel abgegeben.
Abgezählt habe ich sie nicht.
Hausmeister Bader sollte diese Anzahl austragen.
Hier giebt also ganz in Ergänzung seiner früheren Aussage der Stadtdirektor Klaiber zu, daß er ausdrücklich seinen Hausmeister beauftragt hat, an die eben genannten Behörden je 150 Stimmzettel für den Kandidaten Siegle auszutragen.
Daß dieses anders als in amtlicher Eigenschaft sollte geschehen sein, ist nicht anzunehmen, da ja der Herr Stadtdirektor auf seinem Büreau in den Büreauräumen den von ihm beschäftigten Amtsdiener mit dieser Thätigkeit betraut und ihm den Auftrag ertheilt hat, sodaß, wenn der Amtsdiener ich will annehmen, er wäre ein Sozialdemokrat gewesen den Muth gehabt hätte, zu sagen: ich gebe mich nicht dazu her, diese Stimmzettel auszutragen (v er höchst wahrscheinlich die Antwort bekommen hätte: ich befehle es Ihnen, Sie sind dazu verpflichtet, und wehe Ihnen, wenn Sie diesem Befehle nicht nachkommen!
Ich glaube, daß schon dieser eine Fall ein solcher ist, der bei der außerordentlich geringen Majorität, die Herr Siegle bei dieser Wahl davongetragen hat, sehr bedeutend ins Gewicht fällt.
Aber es sind noch eine ganze Reihe von Orten genannt, in denen ganz ähnliche Vorkommnisse vorgefallen sind.
Konstatiren will ich zunächst, daß das Wahlkomitee in Stuttgart für die Wahl des Herrn Siegle es, wie es scheint, als selbstverständlich erachtet hat, daß es die von seiner Seite zu verbreitenden Flugblätter regelmäßig an die Ortsschultheißen, also an die obersten Ortsbehörden, geschickt hat, und daß von diesen Stellen aus es als ebenso selbstverständlich erachtet wurde, daß sie durch ihre Polizeidiener und Amtsdiener, die mit einer einzigen Ausnahme in Uniform aufgetreten sind, Stimmzettel und Flugblätter haben austragen lassen.
Nun wird zur Entschuldigung gesagt, es käme öfter vor, und es sei an und für sich nichts Seltenes, daß Polizeidiener in kleineren Gemeinden mancherlei Privatdienste in Uniform verrichteten, ohne daß es irgend jemandem einfiele, das als amtliche Thätigkeit anzusehen.
Das mag auch der Fall sein, wo es sich um solche Aufträge und solche Thätigkeiten handelte, wo aus der Natur derselben klar hervorgeht, daß der betreffende Amtsdiener vielleicht eine freie Stunde benutzt hat, um als Privatmann eine solche Thätigkeit auszuüben; nie und nimmer, behaupte ich aber, wird von einem großen Theil der Gemeindeangehörigen die Thätigkeit eines Orts- oder Amtsdieners, der in Uniform Wahlflugblätter oder Stimmzettel austrägt und sie an sämmtliche Gemeindeangehörige ausgiebt, anders aufgefaßt, als daß der Betreffende in seiner amtlichen Eigenschaft in diesem Sinne handelt.
Man betrachtete diese Art der Thätigkeit von Seiten der Orts- und Polizeidiener als so selbstverständlich, daß sie zum Theil ohne ausReichstag.
83.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1895.
2063 () driickliche Weisung des Ortsschulzen, sobald die Stimmzettel und die Flugblätter auf dem Büreau angekemmen waren, dieselben in Empfang nahmen und nunmehr das Austragen derselben besorgten, ein Beweis dafür, daß das nicht nur eine einmal vorgekommene Thätigkeit ist, sondern daß schon seit einer ganzen Reihe von Jahren bei den verschiedensten Wahlen in diesem Sinne verfahren wurde.
Einer derselben und das ist namentlich in Obersilmingen der Fall, wo der Amtsdiener Staiger die Stimmzettel und Flugblätter für Siegle vertheilt hat, erklärt der Amtsdiener Staiger ausdrücklich, es seien ihm, wie schon früher, beider letzten Reichstagswahl die Flugblätter und Stimmzettel für den Regierungskandidaten vom Schultheißen übergeben worden, und so habe er sie dementsprechend auch dieses Mal vertheilt.
(Hört!
links.)
Der Abgeordnete Siegle ist also bei dieser Wahl das geht aus diesen Ausführungen hervor als Huo.
i offizieller Kandidat der Regierung angesehen worden.
Der Amtsdiener Staiger hatte diese Auffassung; er meint, daß, wenn von Seiten der Partei des Regierungskandidaten Flugblätter und Stimmzettel dem Schultheißen überschickt würden, das eine amtlich verrichtete Thätigkeit sei, und daß er, der Diener, dementsprechend zu handeln und die Flugblätter und Stimmzettel auszutragen habe.
Meine Herren, es ist charakteristisch, daß sowohl bei der ersten Wahl wie bei der engeren Wahl in diesem Sinne von einer größeren Anzahl von Ortsschultheißen, Polizeiund Amtsdienern gehandelt worden ist, und daß mit Ausnahme eines einzigen Falles, wo konstatirt wurde, daß der betreffende Amtsdiener auch Stimmzettel für den Kandidaten der Volkspartei Haußmann ausgetragen habe, diese amtliche Bethätigung nur für die Wahl des Abgeordneten Siegle resp.
des Kandidaten der deutschen Partei ausgeübt worden ist.
Ich meine: wenn eine Wahlagitation einen solchen ich möchte (L) sagen halbamtlichen Charakter beigelegt bekommt, wie das durch diese Art von Agitation unzweifelhaft geschehen ist, dann ist es der Reichstag sich selbst schuldig, daß er entsprechend ähnlichen Vorgängen bei früheren Wahlen ohne Rücksicht darauf, daß er prüft, wie weit die Wirkung der Thätigkeit dieser Beamten im einzelnen auf die Wähler von Einfluß gewesen ist, sich dahin entscheidet, daß er eine solche Wahl für ungiltig (Sehr richtig!
links.)
Hier kommt noch hinzu, daß die Majorität des Herrn Abgeordneten Siegle außerordentlich gering gewesen ist, und daß man wohl mit vollem Recht annehmen darf, daß, wenn eine solche Thätigkeit, wie ich sie soeben charakterisirte, nicht erfolgt wäre, höchst wahrscheinlich die Wahl des Abgeordneten Siegle nicht durchgegangen wäre.
Ich wollte einmal fragen, was die betreffenden Ortsschultheißen thäten, wenn das sozialdemokratische Komitee gleich dem für die Wahl des Abgeordneten Siegle sich unterstanden hätte, Wahlflugblätter und Stimmzettel an die betreffenden Ortsvorsteher zu schicken mit der freundlichen Aufforderung, die Polizei- und Amtsdiener zu beauftragen, dieselben auszutragen, wobei unser Komitee wahrscheinlich sehr gern bereit gewesen wäre, für die Zeitversäumniß die Kosten des Austragens zu vergüten
(Heiterkeit.)
Wäre das geschehen, ich bin überzeugt, daß einmüthig von allen betreffenden Ortsschultheißen die Zurückweisung eines solchen Ansuchens erfolgt wäre.
Unser Komitee konnte sich deshalb schon eines solchen Vorgehens nicht unterfangen, weil es fest davon überzeugt sein konnte, daß die Zurückweisung erfolgte.
Am Ende wäre sogar noch eine Klage gekommen wegen Ehrenbeleidigung, daß man einer württembergischen Polizeibehörde die Zumuthung mache, durch ihre Amtsdiener sozialdemokratische Flugblätter austheilen zu lassen.
Ich habe die Ansicht, daß das, was in dem Protest als wahr anerkannt worden ist und merkwürdigerweise sind alle Angaben, die sich darauf be- (6) ziehen, daß die Schultheißen die Wahlflugblätter und Stimmzettel ausgegeben haben, daß sie dieselben durch Ortspolizeiund Amtsdiener verbreiten ließen ich sage: alle diese im Protest behaupteten Thatsachen sind ohne Ausnahme für wahr anerkannt worden.
Es konnten nur eine Reihe anderer Punkte nicht als wahr eruirt werden, die aber auch nach meiner Ueberzeugung, selbst wenn sie wahr gewesen wären, so unbedeutender Natur waren, daß sie an und für sich das Resultat der Wahl nicht hätten in Frage stellen können.
Das ist aber sehr wohl der Fall mit diesen hier amtlicherseits betriebenen Wahlagitationen, und deswegen möchte ich Sie bitten, sich gegen den Antrag der Kommission zu erklären.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Wellstein: Ich habe auf die Ausführungen des Herrn Vorredners nur sehr wenig zu erwidern.
Zunächst ist es allerdings richtig, wie er gesagt hat, daß die Erscheinung durchgängig ist, daß Flugblätter und Wahlzettel von den Schultheißen, Ortsdienern und Polizeidienern vertheilt worden sind.
Er hat daraus nun ein amtliches Verhalten dieser Personen konstruirt.
Es geht aber aus allen Bekundungen hervor, daß keine einzige von diesen Persönlichkeiten in ihrem Verhalten ein amtliches erblickt hat; und das dürste doch wesentlich sein.
Der Herr Vorredner hat auch gefragt, wie sich eine solche Persönlichkeit wohl verhalten haben würde, im Falle ihr zugemuthet worden wäre, sozialdemokratische Wahlflugblätter und Stimmzettel zu vertreiben.
Nun, eine von diesen Persönlichkeiten hat jedenfalls bekundet ich kann im Augenblick nicht (v) sagen, welche es gewesen ist, daß sie.
für beide Parteien gleichmäßig, ohne irgend einen Unterschied zu machen, Flugblätter vertheilt und Stimmzettel von Haus zu Haus getragen hat; ob allerdings ein sozialdemokratischer dabei war, weiß ich nicht.
(Uha!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch bekundet, daß nirgendwo etwas dabei besprochen worden ist; eine amtliche Thätigkeit ist also darin nicht zu finden gewesen.
Ganz besonders hat der Herr Vorredner Bezug genommen auf die Thätigkeit des Herrn Stadtdirektors Klaiber und findet einen amtlichen Auftrag desselben an den Hausmeister Bader in den Worten des Vernehmungsprotokolls: An die Generaldirektion der Eisenbahndirektion, der Posten und Telegraphen wurden je 150 Stimmzettel abgegeben.
Abgezählt habe ich sie nicht.
Hausmeister Bader sollte diese Anzahl austragen.
Darnach ist aber doch wohl die Auffassung gerechtfertigt, daß das eben nicht ein amtlicher Auftrag sein sollte, daß er nicht gesagt hat, in seinem Auftrag sollte Bader die Stimmzettel austragen, sondern im Auftrag des Wahlkomitees, welches ihm die Stimmzettel zugeschickt hatte, beziehungsweise von dem er sie bezogen hatte.
Ich bitte deshalb, die Bedenken, welche der Herr Vorredner erhoben hat, fallen zu lassen und für den Kommissionsantrag stimmen zu wollen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag der Kommission vor auf Giltigkeit der Wahl; der Herr Abgeordnete Bebel hat den Antrag gestellt, die Wahl für ungiltig zu erklären.
Ich werde den Antrag der Kommission zur Abstimmung bringen und werde dadurch dem Antrag Bebel gerecht werden.
Die Herren sind damit einverstanden.
2064 Reichstag.
83.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1895.
V Ich bitte diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage der Wahlprüfungskommission, die Wahl des Herrn Abgeordneten Siegle für giltig erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, die Wahl für giltig erklärt.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordnete« Engels (Nr.
269 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Engels im dreizehnten Wahlkreise der Provinz Hannover für giltig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung die Erhebung der zu 3 und 4 angeordneten Beweise und demnächstige Mittheilung der Beweisergebnisse an den Reichstag zu veranlassen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es wird auch sonst das Wort nicht gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission, den ich verlesen habe, zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten vr.
Böttcher (Nr.
135 und 250 der Drucksachen).
Berichterstatter ist an Stelle des verhinderten Herrn Abgeordneten vr.
Freiherr von Langen der Herr Abgeordnete Pauli, mit Zustimmung des Hauses, wie ich annehme.
(Z, Ich eröffne die Diskussion.
Der Antrag der Kommission geht dahin: die Wahl des Abgeordneten vr.
Friedrich Böttcher im Wahlkreise Fürstenthum Waldeck für ungiltig zu erklären.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen.
Abgeordneter vr.
von Marquardsen: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, meinen Antrag anzunehmen, der dahin geht, diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
(Heiterkeit links.)
Abgeordneter vr.
Bachem: Meine Herren, ich glaube (6) nicht, daß ein ausreichender Grund vorliegt, die Sache abzusetzen; denn es liegt ein vollständiger Bericht vor und zwar ein ganz sorgfältiger Bericht, sodaß ich es durchaus angängig halte, daß auch der Herr Stellvertreter des Berichterstatters die Sache wahrnimmt.
Wenn wir immer Sachen absetzen wollen, wenn der eigentliche Berichterstatter nicht da ist, wenn auch ein Stellvertreter sich gefunden hat, dann würden wir außerordentlich behindert sein in unserer Geschäftsgebahrung und mit unseren Geschäften sehr wenig rasch vorankommen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen.
Abgeordneter vr.
von Marquardsen: Dem verehrten Herrn Kollegen möchte ich auf seine Einwendungen erwidern, daß ich nicht den Standpunkt vertrete, daß in allen Fällen, wo der betreffende Berichterstatter durch ein anderes Mitglied der Kommission ersetzt wird, man von einer Absetzung reden kann.
1 Heiterkeit rechts und links.)
Ich habe meinen Grund dafür angegeben und ich kann ihn auch noch dadurch verstärken, daß in dem Bericht allerlei Thatsachen als für die Entscheidung maßgebend behauptet werden, wofür keinerlei Beweis in dem Bericht erbracht ist, ein Umstand also, den zu vertreten und für den sich namens der Kommission zu erklären der Herr Berichterstatter durchaus verpflichtet sein würde.
Ich wiederhole also, wie gesagt, meinen Antrag, die Sache von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Ich muß an den Herrn Abgeordneten die Frage richten ich habe es nicht genau gehört —, ob er die Beschlußfähigkeit des Hauses anzweifelt.
(Wird verneint.)
Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
von Marquardsen, der dahin geht, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
von Marquardsen zustimmen wollen, sich von-ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Wir haben soeben gehört, daß der Herr Referent nicht am Platze ist, um einen Wahlbericht zu vertheidigen, der nach meiner Ueberzeugung nach ganz wesentlichen Richtungen hin der Kritik ausgesetzt ist.
Sie finden den Gegensatz der Meinungen, der auch schon in der Wahlprüfungskommission vorhanden war, theilweise in dem Bericht ausgedrückt.
Es sind aber neue Thatsachen verschiedener Art hinzugekommen, welche es doppelt wünschenswert machen, daß die Vertretung der betreffenden Beschlüsse der Kommission durch den Berichterstatter selber und nicht durch einen Stellvertreter erfolge.
Ebenso, meine Herren, möchte ich doch auch darauf hinweisen, daß wir nach dem Antrag der Kommission hier vor einer Kassation stehen, und ich nicht den geringsten Zweifel daran habe, daß das Haus augenblicklich nicht beschluß (Unruhe.)
Berichterstatter Abgeordneter Pauli: Ich verzichte und verweise auf den Bericht.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich kann die Diskussion schließen.
Will der Herr Berichterstatter das Schlußwort
Das ist auch nicht der Fall.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung.
(Große Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen.
Abgeordneter vr.
von Marquardsen: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Aus diesen Gesichtspunkten heraus möchte ich Ihnen meinen Antrag kurz empfehlen, die Sache von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen bezweifelt die Beschlußfähigkeit des Hauses; es muß deshalb der Namensaufruf stattfinden, da das Büreau keinen Widerspruch entgegensetzen kann, der den Aufruf ausschließen würde.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1895.
2065 () Meine Herren, ich bitte, beim Aufruf des Namens mit „hier ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben O.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte um Ruhe.
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Prinz von Urenberg.
Graf von Arnim.
Auer.
Dr. Bachem.
Dr. Barth.
Bebel.
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Bindewald.
Blos.
Dr. Boehme.
Bohtz.
Boltz.
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Brunck.
Freiherr von Buddenbrock.
Bueb.
Dr. Bürklin.
Freiherr von Buol.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Baron von Chlapowski.
Dr. von Cuny.
Fürst Czartoryski.
von Dallwitz.
Dieden.
Dresler.
von Dziembowski-Bomst.
Ehni.
Engels.
Dr. Enneccerus.
Dr. Förster (Neustettin).
Förster (Reuß).
Frank (Ratibor).
Frohme.
Graf von Galen.
Galler.
Gamp.
Gaulke.
Gerisch.
Gräfe.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
Dr. Hahn.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Hartmann (Glatz).
Dr. Hasse.
Herbert.
Hesse.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hilgendorff.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Dillenburg).
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst, von Holleuffer.
Graf von Holstein.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Horn.
Hüpeden.
Hug.
Jebsen.
Jskraut.
von Kehler.
Klees, von Kleist-Retzow.
Klemm (Dresden).
Köpp.
Krämer.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Krüger.
Kühn.
Dr. Langerhans.
Lehner.
Lenzmann.
Lerno.
Letocha.
1 Dr.
von Levetzow.
1 Dr.
Lieber (Montabaur).
Liebermann von Sonnenberg.
Liebknecht.
Graf zu LimburgStirum.
Lotze.
Lüders.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. von Marquardsen.
Meister.
Merbach.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Dr. Meyer (Halle).
Möller (Dortmund).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Müller (Fulda).
Müller (Harburg).
Dr. Müller (Sagan).
Münch Ferber.
Neumann.
von Normann.
Dr. Osann.
Dr. Pachnicke.
Pauli.
Dr. Pichler.
Dr. Pieschel.
von Ploetz.
von Podbielski.
Pöhlmann.
von Puttkamer Plauth.
von Reibnitz.
Reichert.
Reindl.
Rettich.
Richter.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Rother, von Salisch.
Dr. Schaedler.
Schall.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
von Schöning.
Schröder.
Schüler.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schulze-Henne.
Seifert.
Singer.
Spahn.
Stadthagen, von Staudy.
Dr. Stephan (Beuthen).
Stolle.
Szmula.
Tutzauer.
Vogtherr, von Villmar.
Walter.
Wamhoff.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Wellstein.
Wenders, von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Wiesike.
Will, de Witt.
Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg).
Wurm.
Zimmermann.
Zubeil.
Beurlaubt sind: Ancker.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Carmer.
Cegielski.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf Douglas.
Dr. von Frege.
Frese.
Fritzen (Düsseldorf), von Grand-Ry.
Gröber (Württemberg).
Freiherr von Gültlingen.
Harl.
Harm.
Hauffe-Dahlen.
von Herder.
Dr. Hermes.
Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Kröber (Bayern).
Krupp.
Leonhard.
Lieber (Meißen).
Maager.
Graf von Mirbach.
Mooren.
Graf von Oriola.
Dr. Paasche.
Payer.
Pflüger (Baden).
Rembold.
Riekehof Böhmer.
Graf von Roon.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schaettgen.
Graf von SchlieffenSchlieffenberg.
Dr. Schneider.
Speiser.
Steppuhn.
Stroh.
Weiß, von Winterfeldt-Menkin.
Krank sind: Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Hartmann (Württemberg).
Herzog.
Hosang.
von Leipziger.
Ritter (Wirsttz).
Dr. Sigl.
von Strombeck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Weidenfeld.
Entschuldigt sind: Baffermann.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Caffelmann.
Dr. Freiherr von Heeremann.
Himburg.
Leuschner.
Pflüger (Württemberg).
Rickert.
Ritter (Merseburg).
Sachße.
Ohne Entschuldigung fehlen: Adt.
Ahlwardt.
Aichbichler.
von Arnswaldt-Böhme.
Bachmeir.
Baeurle.
Bauermeister.
Baumbach.
Bayerlein.
Beckh.
von Benda.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Birk.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Dr. Boeckel.
Dr. Böttcher.
Bohm.
Dr. Bostetter.
Dr. Braubach.
Bruckmaier.
Brühne.
Brünings.
Dr. von Buchka.
Buddeberg.
Bumiller.
Burger.
Colbus.
von Colmar.
Conrad, von Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Deuringer.
von Dewitz.
Dietz.
GrafzuDohnaSchlodien.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Eck.
von Elm.
Euler.
Feddersen.
Fink.
Fischer.
Frank (Baden).
Dr. Friedberg.
Fritzen (Rees).
Fuchs.
Fürst zu Fürstenberg.
Fusangel.
Geyer.
(Zöllner.
Dr. Goertz.
Grillenberger, von der Gröben-Arnstein.
Guerber.
Haag.
Dr. Haas.
Haußmann.
Hilpert.
Hirschel.
Hische.
Dr. Hitze.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Hubrich.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. vonJazdzewski.
Joest.
Johannsen.
Jörns, von Kalkstein.
Graf von KanitzPodangen.
von Kardorff.
Kauffmann.
Kercher.
Keßler.
Klemm (Mühlhausen).
Klose.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köhler.
Dr. von Komierowski.
Dr. Kruse.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Graf Kwilecki.
von Lama.
Dr. Freiherr von Langen.
Langerfeldt.
Legien.
Lehemeir.
Lender.
Lerzer.
Dr. Lingens.
von Loesewitz.
Lorenzen.
Lüttich.
Lutz.
Freiherr von Maltzan Molzow.
Marbe.
Dr. Marcour.
von Mafsow.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Meyer (Danzig).
Moritz.
Munckel.
Nadbyl.
Nauck.
Neckermann.
Goetz von Olenhusen, von der Osten.
Pezold.
Pingen.
Placke, von Janta Polczynski.
Preiß.
Fürst Radziwill.
Reißhaus.
Roeren.
Roesicke.
Rothbarth.
von Rozycki.
Dr. Rudolphi.
Dr. Rzepnikowski.
Scherre.
(H) Schippel.
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schnaidt.
Dr. Schoenlank.
Schöpf.
Schultze (Königsberg).
Schumacher.
Schwarze.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Siegle.
Dr. Simonis, von Slaski.
von Sperber, von Stein.
Steininger.
Stephann (Torgau).
Stöcker.
Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Strzoda.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
Uhden.
Ulrich, von Viereck.
Freiherr von Wangenheim.
Weber (Heidelberg).
Wengert.
Wenzel.
Wildegger.
Winterer.
Witzlsperger.
Wolny.
von Wolszlegier (Schönfeld).
Zott.
Präsident: Der Namensaufruf ist beendigt; das Resultat wird ermittelt.
1 (Geschreht.)
Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 160 Mitgliedern des Hauses ergeben; danach ist das Haus beschlußunfähig.
Meine Herren, ich beraume die nächste Sitzung an auf Samstag, den 4.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte1Berathung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes, betreffend die privatrechtlichen Verhältnisse der Binnenschifffahrt (Nr.
81 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
280 der Drucksachen); 2.
1 dritte1Berathung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes, betreffend die privatrechtlichen Verhältnisse der Flößerei (Nr.
82 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüffe (Nr.
254 der Drucksachen); sodann folgende Berichte der Petitionskommission: 3.
1 sechster Bericht der Petitionskommission, betreffend Reform der Zuckersteuer (Nr.
261 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter von Herder; 2066 Reichstag.
83.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1895.
() 14. siebenter Bericht der Petitionskommission, betreffend Abänderung des Viehseuchengesetzes (Nr.
262 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter von Herder; 5.
1 achter Bericht der Petitionskommission, betreffend Abänderung des Unfallversicherungsgesetzes (Nr.
263 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Ehni; 6.
1 neunter Bericht der Petitionskommission, betreffend Abänderung des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes (Nr.
264 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Pingen; 7.
1 zehnter Bericht der Petitionskommission, betreffend Z) Abänderung des Z 29 des Unfallversicherungsgesetzes (Nr.
265 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Pingen; 8.
1 elfter Bericht der Petitionskommission, betreffend Ausdehnung des Gesetzes, betreffend die Gewerbegerichte (Nr.
266 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Förster (Reuß).
Ich schließe die Sitzung.