Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur VII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer die Güte haben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: In die VII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
15 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Günther, I) r. von Marquardsen, Dr. Pieschel, Graf von Bernstorff (Lauenburg); von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Rembold, Roeren, I) r. Rintelen, Lernn; Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Ab-1 (6) geordneten Schmidt (Marburg), Spahn, Nadbyl, Broekmann; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr von Gültlingen, Schröder, Lenzmann, Munckel; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Molkenbuhr, Schmidt (Frankfurt), Tutzauer, von Vollmar; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Sachße, Will, Beckh, Werner; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Buchka, von Winterfeldt-Menkin, Himburg, Fürst Radziwill.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Or.
Rintelen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
von Buchka, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Pieschel, Roeren, Himburg, Munckel.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: An Stelle der aus der II.
resp.
aus der V. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Gerlach und Graf von Carmer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden und zwar: in die Kommission für den Reichshaushaltsetat der Herr Abgeordnete von Holleuffer und in die Kommission für die Rechnungen der Herr Abgeordnete Hilgendorff.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Beckh für 4 Tage, Freiherr von Gültlingen und Wiesike für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Grillenberger, für 10 Tage.
Wenn dem nicht widersprochen wird, erkläre ich den Urlaub für bewilligt, (v) Das Mitglied des Reichstags Freiherr von Gültlingen wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein und zwar in den ersten Gegenstand derselben: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
91 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze.
Abgeordneter vr.
Hitze: Meine Herren, gestatten Sie mir, im Interesse meiner Heimat, des Sauer- und Siegerlands, auch noch ein warmes Wort einzulegen für die Einführung eines Zolls auf Quebrachoholz.
Es ist das eine Lebensfrage dieser Bezirke.
Ich bin deshalb den Herren aus den verschiedenen Fraktionen sehr dankbar, welche sich dieser Frage angenommen haben.
Es war mir eine besondere Freude, den Antrag von Herren aus den verschiedenen Fraktionen, von der äußersten Rechten bis in die nationalliberale Partei hinein unterstützt zu sehen.
Ich möchte nur wünschen, daß ich auch den Vertretern der verbündeten Regierungen in gleicher Weise den Dank aussprechen könnte.
Der Herr Reichsschatzsekretär Graf von Posadowski hat gestern zunächst nur rationss äubitnncki angeführt, hat aber doch dabei in Aussicht gestellt, sobald ein Beschluß des Reichstags vorliege, in eine wohlwollende Erwägung der Frage, eventuell auch in Unterhandlungen mit anderen Staaten einzutreten, um eine Lösung im Sinne unseres Antrags herbeizuführen.
Offen gestanden hat mich die Aeußerung: „wenn ein Beschluß des Reichstags vorliege ''etwas befremdet.
Ich möchte doch glauben, eine so 73 504 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1895.
(H.) wichtige Frage hätte doch auch früher schon zur Erwägung kommen können und müssen.
Den verbündeten Regierungen und namentlich der preußischen Staatsregierung hätte die Frage doch schon längst am Herzen liegen sollen; denn sie ist brennend und erheischt baldige Lösung.
Ich bin auch sicher, daß aus den betheiligten Kreisen, von den Verwaltungsbehörden Berichte über die traurige Lage reichlich eingelaufen sind, um schon früher in die Aktion eintreten zu können.
Nicht bloß von Seiten des Provinziallandtags für Rheinland, von dem Provinzialvorstand der landwirthschaftlichen Vereine von Rheinland und Westfalen, sondern auch vom preußischen Abgeordnetenhause ist mit großer Majorität ein Beschluß gefaßt worden, diese Frage der preußischen Staatsregierung zur Berücksichtigung zu empfehlen.
So, möchte ich glauben, hätte die Frage schon längst eine eingehende Erörterung in den betheiligten Ressorts finden sollen.
Ich darf hoffen, daß der Beschluß des Reichstags nicht auf sich warten lassen wird, daß derselbe sogar mit großer Majorität gefaßt werden wird.
Ich möchte die verbündeten Regierungen nur bitten, die Frage mit allem Nachdruck und sofort aufzunehmen.
Meine Herren, sowohl von Seiten des Herrn Abgeordneten Möller, wie auch vom Herrn Reichsschatzsekretär ist auf die große Bedeutung unserer Lederindustrie, namentlich als Exportindustrie, hingewiesen und die große Bedeutung der ausländischen Gerbstoffe betont worden.
Von Seiten meines Fraktionsgenossen, des Herrn Broekmann, ist nach dieser Richtung hin schon das Nöthige gesagt; auch von Seiten des Herrn Abgeordneten Freiherr von Stumm sind die Zahlen, welche die Bedeutung der Eichenlohgerbereien in der Schälwaldung beleuchten, angeführt.
Allein ich kann nicht umhin, dieser ganzen Berechnung ein Urtheil gegenüberzustellen, das im preußischen Abgeordnetenhause von einem Manne ausgesprochen worden ist, dessen Autorität Sie alle anerkennen werden, der lange Jahre preußischer Minister für Handel und Gewerbe war.
Herr Abgeordneter Dr. Achenbach hat bei der (L) Berathung der diesbezüglichen Petition im preußischen Abgeordnetenhause am 7.
Mai 1894 folgende Aeußerung gethan, die ich mit der Erlaubniß des Herrn Präsidenten mir gestatten möchte hier anzuführen: Die Lederindustrie ist heute noch im ganzen Lande weit verbreitet, sie ernährt noch ihren Mann viele gewerbthätige 'Männer, die dem Mittelstände angehören.
Wenn eine Wendung darin eintritt, und zwar die Wendung, welche hier prognostizirt worden ist, so wird dieser ganze Zweig gewerblicher Thätigkeit, welcher bisher vom Mittelstände geführt wurde, durch die Großindustrie aufgesaugt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es treten alsdann drei, vier große Fabrikherren an die Stelle von Tausenden, die augenblicklich von dem Gewerbe selbstständig leben.
Vergleiche, wie die vorhin ausgesprochenen, lasse ich nicht gelten, wenn gesagt wurde: es handle sich bei der Lederindustrie um sehr viele, bei den Schälwaldungen aber um nur wenige Millionen.
Nein, ich sehe den Kampf der Menschen an (bravo!
rechts); dort kommen kaum ein Dutzend Menschen in Betracht und hier Tausende, die auf den Betrieb der Schälwaldungen angewiesen sind, sich redlich bisher ernährt haben und zu gutem Erfolge gelangten, gute, treue Bürger des Staats.
(Bravo!
rechts.)
Diese zu Tagelöhnern und von anderen Menschen abhängig zu machen, während sie bisher selbstständig noch auf ihrem Erbe saßen, ist ein bedenklicher Prozeß (sehr richtig!
rechts); ihn zu hindern oder zu mildern, ist die Aufgabe des Staats.
Das sind die Worte eines Mannes, der einerseits die Verhältnisse kennt, dem andererseits als vieljährigem Mitglied der Königlich preußischen Staatsregierung gewiß ein objektives Urtheil zuzutrauen ist.
Meine Herren, wenn jemals ein Zoll gerechtfertigt war.
dann so möchte ich behaupten ist es hier der Fall.
Hier (6) besteht ein Gegensatz zwischen Landwirthschaft und Industrie nicht: hier gilt es den Schutz des historisch gegebenen, alteingesessenen kleingewerblichen soliden Gerbereibetriebs, den Schutz zahlreicher selbstständiger Unternehmer und ihrer Arbeiter gegenüber dem Großbetrieb.
Es fällt uns gewiß nicht ein, die Großbetriebe, die vor allem mit Quebrachoholz arbeiten, vernichten zu wollen; wir sind gern bereit, nach allen Richtungen hin entgegenzukommen.
Im Interesse des Exports könnte ja z.
B. eine Rückzollvergütung eintreten, wenn es ein Bedürfniß ist.
Wir sind auch gern bereit, den Zoll auf einheimische Leder zu erhöhen, um die weiteren Interessen genügend zu vertreten.
Das ist jedoch Aufgabe praktischer Erwägung.
Jedenfalls könnten die großen Schnellgerbereien recht wohl noch eine gewisse Belastung ertragen.
Wir sind gerne bereit, nach allen Richtungen anderweitige Erleichterung zu schaffen.
Im großen und ganzen handelt es sich nur darum, einen gewissen Ausgleich in der Aenderung dieser großen und des bisherigen kleinen Betriebs herzustellen.
Es gilt, meine Herren, den Kleinbetrieb zu erhalten.
Das ist nicht möglich bei freier, ungehemmter Konkurrenz.
Die Betriebe, die auf Eichenschällohe eingerichtet ind, sind nach den verschiedensten Richtungen hin im Nachtheil.
Auch in dieser Beziehung sind vorgestern schon alle Momente angeführt worden.
Der Gerbstoff aus Quebrachoholz ist viel billiger; der aus Eichenlohe ist vielleicht 250 Prozent theurer wie der Gerbstoff aus Quebrachoholz.
Was ebenso sehr in Betracht kommt: das Leder mit Quebrachoholz gegerbt, ist schwerer, der Gerbprozeß ist viel schneller.
Während mit Quebrachoholz in 5 bis 6 Monaten gegerbt wird, dauert derselbe Prozeß mit Eichenlohe 15 bis 20 Monate.
Dabei ist bei dem schnellen Umsatz der Quebrachobetrieb viel umfangreicher.
Leder aus Eichenlohe hergestellt, hat ja dem gegenüber viele Vorzüge: es wird allgemein anerkannt, daß es solider und besser ist; das Leder zieht weniger Wasser an als das mit Quebrachoholz (U) hergestellte.
Allseitig und vor allem von der preußischen Militärverwaltung ist auch anerkannt, daß hier sogar ein gewisses nationales Interesse vorliegt, wenigstens in dem Umfange, wie es bisher der Fall war, diese Lohgerberei zu erhalten.
Die Konsumenten sehen in erster Linie auf Billigkeit, sie können nicht den Werth des Leders, welches auf verschiedene Weise hergestellt ist, beurtheilen, meistens werden sie zu spät durch Schaden klug.
Die Entwicklung der Schuhfabriken hat gleichzeitig wesentlich dazu beigetragen, daß das Quebracholeder eine umfänglichere Verwendung gesunden hat.
Es ist heute sogar schon einem Schuster schwer, reines, bloß mit Eichenlohe gegerbtes Leder zu erhalten.
Es drohen die Lohgerbereien total einzugehen, wenn nicht eine Ausgleichung durch den Zoll stattfindet.
Es handelt sich so nicht bloß um die Erhaltung des bisherigen angesessenen Gewerbebetriebs und seiner Arbeiter, es handelt sich auch um die Erhaltung des solideren Gewerbebetriebs und damit in eminentem Sinne um den Schutz der Konsumenten.
Ein Moment will ich auch noch kurz anführen, auf das vorgestern schon hingedeutet wurde.
Vor einigen Jahren spielte eine Zeit lang das Hemlockleder eine große Rolle.
Die Hemlocktanne ist inzwischen verschwunden, die Vorräthe sind aufgebraucht.
Wer garantirt uns, daß nicht eine ähnliche Entwicklung auch hier eintritt, daß vielleicht sogar bald große Verlegenheit entstehen wird, wenn die Vorräthe von Quebrachoholz in Argentinien aufgebraucht sind
Wir dürfen nicht vergessen: Eichenschälwaldungen lasten sich nicht wieder herstellen, wenn sie einmal ruinirt sind, noch auch die Lohgerbereien in der Masse wieder einrichten, wenn sie zusammengebrochen sind.
Es handelt sich also um den Schutz gewerblicher Interessen.
Mehr aber noch geht es uns um den Schutz der Landwirthschaft.
Es handelt sich um die Landwirthschaft, nicht bloß um die Waldbesitzer als solche.
Auch hier kommt in Frage der Kleinbetrieb in eminentem Sinn des Worts; es sind die 505 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1895.
M Kleinbesitzer, welche vor allen den Eichenloheschälwald pflegen.
Zahlen sind nach dieser Richtung schon vorgestern genügend angeführt.
Es sind vielfach Genossenschaften, eine höchst interessante Form genossenschaftlichen Betriebs, die nach mancher Richtung uns Vorbild sein könnte.
Ich glaube, nach dieser Richtung1könnten1sogar die Herren1der1freisinnigen Partei1diesem1Schutzzoll1einen gewissen Geschmack abgewinnen.
Es handelt sich um den Schutz kleiner Parzellenbesitzer, die nothwendig auf dieses Einkommen angewiesen sind; Landwirthschaft und Waldbesitz stehen in innigem Zusammenhang.
Es sind gerade ärmere Gebirgsgegenden, wo diese Betriebsweise herrscht; der Boden ist unfruchtbar, und der Ackerbau bringt wenig ein, sodaß sie in erster Linie auf die Viehwirthschaft1angewiesen1sind.
1 Die Wiesen in den1Thälern1sind aufs1sorfältigste1bebaut1und geben die Nahrung für das Vieh im Winter.
Im Sommer dienen die Berge zur Hude, vielfach zur gemeinsamen Hütung.
So ergänzen sich nothwendig Viehwirthschaft und Waldbetrieb.
Wenn man daran dächte, Hochwälder einzuführen in diesen Gebieten es ist das vorgestern schon als unmöglich erwiesen worden —, so könnte es sich jedenfalls nur um den Nadelwald handeln; damit würden aber die Weiden ruinirt sein, und namentlich der kleine Mann würde nicht mehr in der Lage sein, eine Kuh zu halten, die wesentlich zu seinem Haushalt beiträgt.
Aber auch bezüglich des Ackerbaues ergänzen sich Wald- und Ackerwirthschaft auf das zweckmäßigste.
Im Winter, wo sonst nichts zu thun ist, wird das Nebenholz gehauen, werden die Vorbereitungsarbeiten vorgenommen; nach dem Lenz fällt die Arbeit der Lohschälung rc.
nachher im Sommer werden die Lohstangen gefällt, nach Hause als Brennholz gebracht; der Boden wird dann weiter bearbeitet, gehackt, gebrannt, und dann wird Roggen oder Buchweizen gesät.
Es liegt hierin eine wesentliche Ergänzung des Ackerbaus, indem so das Brodgetreide in diesen Gebieten gewonnen wird.
In den nächsten Jahren wird dann noch (L) der Ginster, der auf dem Boden wächst, benutzt als Streu für das Vieh.
So hängen also Waldwirschaft und Feldwirthschaft aufs innigste zusammen, und wenn ein Glied aus dieser Kette herausgerissen wird, so muß nothwendig der Zusammenbruch erfolgen; es ist der ganze Betrieb nicht mehr rentabel.
Es handelt sich hier nicht um die Erhaltung einer „Rente '', es handelt sich um die Möglichkeit, überhaupt den Betrieb aufrecht zu erhalten.
Von Rente kann schon längst keine Rede mehr sein, es ist nur die nöthigste Ackernahrung, die gewonnen wird.
Schon jetzt ist vielfach Ueberschuldung und Auswanderung zu verzeichnen, und das muß sich nothwendig noch steigern, wenn in dieser Weise eine Entwerthung auch des Waldes eintritt.
Es handelt sich um den Schutz dieser kleinen Besitzer, es handelt sich um den Schutz der Landwirthschaft und gerade um die armen Gebirgsgegenden, in denen jetzt schon vielfach Nothstand herrscht ja, es ist dieser Ausdruck nicht zu stark.
Die betheiligten Behörden werden reichlich Material beschaffen können.
Das Sieger- und Sauerland ist die Heimat der Hüttenindustrie.
Das Innere der Berge gab die Erze, der Reichthum an Holz gab bestes Feuerungsmaterial, die Flüsse und Bäche dienten als motorische Kraft; so hatte sich eine blühende Hüttenindustrie angesiedelt.
Heute sind davon nur Ruinen übrig, in manchen Thälern stößt man oft alle 10 oder 20 Minuten auf solche Zeugen vergangener Herrlichkeit.
Jahrzehnte lang gab dann noch wenigstens die Holzkohle einen gewisseren, sicheren Erwerb.
In meiner Jugend konnte man noch die Berge zu gewissen Zeiten mit dem Rauch von den zahlreichen Holzmeilern überzogen sehen.
Auch die Holzkohle ist so entwerthet, daß die Produktionskosten nicht mehr gedeckt werden.
Die Steinkohle hat die Holzkohle vollständig verdrängt.
Aber auch die Erze, die noch immer aus den Bergen gewonnen wurden, sind wieder durch das neue Thomasverfahren verdrängt.
Der Bergbaus im Siegenerund Sauerland liegt so total darnieder.
Es sind Lohnreduktionen, Arbeiterentlassungen in großem Maße ein- (6) getreten.
Nun droht auch hier wieder eine neue wirtschaftliche Katastrophe, ein Nothstand.
Ich sehe den Zeitpunkt nicht allzu fern, falls die Staatsregierung nicht rechtzeitig einschreitet, daß Hungersnoth und Hungertyphus eintreten werden, daß dann auch „Nothstandsvorlagen ''kommen werden, wie wir sie früher in Schlesien gehabt haben.
Deshalb möchte ich an die Staatsregierung die doppelt und dreifach dringliche Bitte richten, es nicht zum Aeußersten kommen zu lassen, nicht erst dann einzuschreiten, wenn es zu spät ist, sondern bei Zeiten durch organisatorische Maßnahmen in großem Styl Abhilfe zu schaffen.
Meine Herren, die Gegend wartet schon Jahre lang vergebens auf die Hebung ihrer Industrie durch den Bau von Bahnen.
Ich kann hier nicht auf die Frage eingehen es gehört vor das preußische Abgeordnetenhaus —; aber kurz bemerkt sei doch, daß wir schon Jahre lang um den Ausbau der Linie Rothemühle-Freudenberg, um die Bahnlinie Finnentrop-Wennemen gebeten haben.
Der Nothschrei ist schon häufig erhoben worden, hat aber noch keine Berücksichtigung gefunden.
Speziell auch das preußische Ministerium für Landwirthschaft hat schon manches gethan, sollte aber noch mehr thun für Hebung der Viehwirthschaft, für Wiesenbaugenossenschaften, Flußregulirung, Hebung der Forstkultur rc.
Nach letzter Richtung will ich nur eins anführen.
Es sind die Bergabhänge, soweit sie nicht Eichenbestand aufweisen, vielfach kahl und so, daß sie selbst die Steuern nicht aufbringen.
Es könnte durch die Anpflanzung von Fichten viel zur Hebung der Gegend geschehen.
Manche Kreistage haben für diese Zwecke Mittel bewilligt, aber auch die Königliche Staatsregierung könnte für eine Aufforstung nach dieser Richtung hin durch Schenkung von jungen Pflanzen, Prämiirung rc.
viel thun.
Dann muß ich allerdings noch einmal betonen: der Trost, daß der Eichenschälwald durch Hochwald ersetzt werden könnte, besteht nicht.
Die Leute sind auf eine jährliche Einnahme angewiesen, und diese bildet einen wesentlichen Theil ihres Haushalts.
Der (v) Ertrag der Viehzucht und der Lohe ist die einzige Baareinnahme, die sie haben.
Es ist so eingerichtet, daß jährlich ein Theil des Lohschälwaldes gefällt wird, während der Gesammtumtrieb 15 bis 20 Jahre umfaßt.
Die Anlage eines Hochwaldes kostet viel Geld, und man muß vor allem zu lange warten.
Das kann aber nur der Fiskus oder das Großkapital, nicht der kleine Privatmann, der auf die jährliche Einnahme angewiesen ist.
So würden nothwendigerweise mit der Entwerthung des Loheschälwaldes die Berge entwaldet, und das bringt, wie bereits Herr Freiherr von Stumm hervorgehoben hat, in klimatischer Beziehung große Gefahren.
Aber, meine Herren, auch die andere Entwicklung ist nicht sehr tröstlich.
Wie gesagt, nur der Fiskus oder das Großkapital kann solche Anlagen machen; und da sehe ich schon die Zeit kommen, wo dort, wo jetzt blühende Dörfer sind und zufriedene Menschen leben, die sich, wenn auch nothdürftig und unter schwerer Arbeit, vom Ertrage des Bodens ernähren, nur mehr Wälder zu sehen sind, in welchen die wilden Schweine Hausen.
Meine Herren, es muß zeitig vorgesorgt werden, und die Königliche Staatsregierung möge diese Frage nicht gesondert für sich behandeln, sondern die ganze Frage der Erhaltung der wirtschaftlichen Existenz dieser Gegenden in Angriff nehmen.
Und wenn sie vielleicht nicht das voll leisten kann, was die betheiligten Gegenden erwarten müssen, dann möge sie um so mehr bei Zeiten in anderer Weise durch Bau von Bahnen, durch Förderung des Wiesenbaues, der Viehzucht u. s. w. in solchem Umfange Sorge tragen, daß wenigstens die Gegenden nicht zu Grunde gehen.
Heute schon herrscht Ueberschuldung.
Der Nothstand wird bisher zu gutem Theile verschleiert, indem immer weitere Schulden ausgenommen werden; die Arbeiter wandern aus, suchen anderwärts Arbeit.
Diese Entwicklung wird doppelt und dreifach schnell vor sich gehen, wenn nicht diese Frage bald ihre Lösung findet.
Ich möchte hoffen, daß die verbündeten Regierungen in wohlwollender 73 506 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1895.
() Erwägung aller dieser Umstände endlich energische Schritte zum Schutze dieser Gegenden thun werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
Abgeordneter Dr. Langerhans: Meine Herren, ich will von dem Vortheil, den der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm durch die Güte des Herrn Präsidenten erreicht hat, daß er seinen Initiativantrag, der sonst vielleicht erst im Mai zur Berathung gekommen wäre, schon jetzt zur Berathung gebracht hat, Gebrauch machen; ich will jetzt auch über denQuebrachozoll sprechen.
Ich habe mir die Freiheit genommen und habe auf den Tisch des Hauses Proben von Leder hingelegt, die alle mit Quebracho gegerbt sind, weil die Proben, die neulich hier ausgelegt waren, doch zu sehr abstachen gegen die anderen Proben von Leder, das nur durch Eichenrinde gegerbt war.
Meine Herren, das waren aber Proben, wie sie in guten Fabriken nicht vorkommen.
Sehen Sie sich diese Proben an und suchen Sie sich eine aus, die nur entfernte Aehnlichkeit mit den Proben von dem mit Quebrachoholz gegerbten Leder von neulich hat.
Meine Herren, außerdem hat man neulich die sonderbare Eigenthümlichkeit gehabt, daß man immer nur von Sohlleder sprach und die anderen Lederarten völlig ignorirte, also Oberleder und viele andere Leder, Sattelleder u. s. w. von denen sprach man gar nicht, von denen lag auch keine Probe aus.
Meine Herren, hier liegt eine Probe aus von derartigen Lederarten, die durch Quebrachoholz gegerbt sind.
Ich glaube, daß Sie sich schon einfach durch Ansicht der Proben davon überzeugen werden, daß die Uebertreibungen, die man gegen das Leder vorbrachte, das mit Quebrachoholz gegerbt ist, außerordentlich groß waren.
(8) Meine Herren, außerdem hat man völlig versäumt, darüber zu sprechen, daß eine Menge von Lederarten mit Lohe von Eichenrinde und mit Quebrachoholz gegerbt sind, und daß diese Art der Gerbung eine außerordentlich gute, zweckmäßige und zweckentsprechende ist.
Das hat man alles übergangen, meine Herren, das muß man aber bei der Beurtheilung dieser Angelegenheit doch berücksichtigen.
Mich hat bei dieser Frage etwas außerordentlich überrascht und gekränkt: das ist erstens, daß dies ein erster Versuch ist, Rohprodukte, die vom Ausland eingeführt werden und die bei uns dazu dienen, eine große Industrie arbeitsfähig zu erhalten, jetzt mit einem Zoll zu belegen.
1 (Sehr richtig!
links.)
) Bis jetzt haben wir nur Zölle auf Rohprodukte gehabt, die; 1 im Inland produzirt wurden, gewissermaßen zum Schutz der i Produzenten; hier fängt man nun an, auch Rohprodukte mit Zoll zu belegen, die für unsere einheimische Industrie zu ihrer Lebensfähigkeit nothwendig sind.
Was aber noch viel schlimmer ist: will man denn nun jede Erfindung und Entdeckung im gewerblichen Leben damit bestrafen, daß man ihr einen Zoll auferlegt
Hemmt man dadurch nicht jeden Fortschritt, wenn man eine Erfindung oder Entdeckung, deren Anwendung in unserer Industrie natürlich den Industriellen, die sie anwenden, Vortheil bringt, strafen und mit einem Zoll belegen will, damit diejenigen, die nach altmodischer Weise ihren Betrieb fortsetzen, nur ja nicht geschädigt werden
Ach, meine Herren, das kommt alle Tage, das kommt in allen Betrieben vor; und dem entgegenzutreten, das wäre eine vollständige Hemmung jeden Fortschritts.
Ich halte diese beiden Gesichtspunkte für so wichtig, daß ich selbst nicht darauf eingehen würde, das Gesetz noch irgend wie weiter zu berücksichtigen, wenn nicht so unendlich viel falsches gesagt worden wäre.
Nun hat man zunächst die Noth derjenigen angeführt, die Schälwaldungen haben, und hat gesagt, diese würden durch die (0) Konkurrenz des Quebrachoholzes vollständig unterdrückt, sie litten die größte Noth, 1 sie gehörten schon jetzt mit zu den ärmsten Kreisen.
Das1ist1auch schon1im1Abgeordnetenhaus gesagt worden, damals allerdings von einem Großbesitzer von Schälwaldungen; aber1er1führte doch1die1Kleinbesitzer als Grund an.
Ich komme nachher noch mit ein paar Worten darauf zurück, warum das so ist.
Wenn dem nicht auf vernünftige Weise abgeholfen werden kann, so hätte ich nichts dagegen, daß man den wenigen kleinen Leuten, die ein Grundstück haben, das sie nicht besser bebauen können, oder den Gemeinden, die darunter leiden könnten, in irgend einer Art beispringt, entweder von Seiten der Gemeinden oder durch Anlegung von Verkehrswegen oder wodurch sonst.
Aber, meine Herren, es ist nicht wahr, daß die Konkurrenz des Quebrachoholzes den Gerbereien in denjenigen Gegenden, 1 in denen es Schälwaldungen giebt, den Preis gedrückt hat.
Lange, ehe der Gebrauch des Quebrachoholzes zur Gerberei allgemeiner wurde, sank schon der Preis für die Lohe in diesen Gegenden und überhaupt, und zwar ganz einfach, weil aus anderen Gegenden Lohe eingeführt wurde, namentlich aus Oesterreich-Ungarn, die im ganzen billiger war, und auch noch aus anderen Gründen, auf die ich noch zurückkommen will.
Meine Herren, die Konkurrenz des Quebracho hat den Gegenden nichts geschadet.
Noch heute wird jährlich mehr Lohe aus Eichenrinde eingeführt, und zwar in bedeutenden Quantitäten.
Das zeigt schon, daß die Anwendung des Quebrachoholzes dem Gebrauch der Lohrinde in der Weise nicht schadet.
Meine Herren, überlegen Sie einmal die Menge der Lohe, die gebraucht würde, wenn das jetzt verwendete Quebrachoholz dadurch ersetzt werden sollte!
das wäre eine solche Menge, die Deutschland nimmer zu liefern vermag.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sagte vorhin, ich würde mit ein paar Worten darauf eingehen, daß die Schuld der Armuth bei denjenigen Leuten, (U) die Schälwaldungen besitzen, an ihnen selbst liegt.
Meine Herren, im ganzen ergeben die Ernteresultate der Schälwaldungen außerordentliche Unterschiede, bei uns in Deutschland 6 'z Zentner pro Morgen in der Koblenzer Gegend, in Prüm schon 15 Zentner, und in Frankreich in den Ardennen gewinnen die Leute bis 25 Zentner pro Morgen.
Das wird nun, wie mir der Herr Minister eben sagt, an der besseren Qualität des Bodens liegen.
Nun, meine Herren, wenn das der Fall ist, wenn man auf falschem Boden falsche Produkte ernten will, so ist das eben irrationell, man muß etwas anderes bauen.
Es liegt aber auch noch an etwas anderem.
Die Art und Weise der Bebauung ist eine nicht richtige.
Ein großer Theil dieser kleinen Bauern und auch der Genossenschaften erntet nicht reine Eichenrinde, sondern vermischt mit anderen Dingen.
Wir haben darüber ja Gutachten von Königlichen Oberförstern u. s. w., die darauf aufmerksam gemacht haben, daß in der Beziehung recht viel geschehen könnte, daß die Kultur eine nicht richtige wäre und besser ausgeführt werden könnte.
Außerdem, meine Herren, ist der Geschäftsbetrieb dieser Leute den Gerbern gegenüber ein außerordentlicher falscher.
Jeder Gerber, welcher Quebrachoholz braucht, kann an ein beliebiges Handelshaus schreiben, das damit handelt: ich will so viel Quebrachoholz in Stücken oder in Fasern haben und dann bekommt er es.
Ebenso wird die österreichisch-ungarische Eichenrindenlohe, die nicht ganz so gut wie die deutsche sein soll, vollständig gereinigt und fertiggestellt dem Gerber geliefert.
Ganz anders ist es in den Theilen unseres Vaterlandes, in denen die Schälwaldarbeit betrieben wird.
Meine Herren, hier verkauft man die Lohe der Eichen aus den Schälwaldungen auf dem Stamm.
Dazu findet sich natürlich selten ein Käufer, der bald Lohe braucht; die Leute fügen sich eben nicht in die allgemeinen Verhältnisse, in den kaufmännischen Brauch.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1895.
507 M Nun hat man gesagt, es würden eine Menge Arbeiter brodlos, die jetzt so schön beschäftigt würden.
Meine Herren, überlegen Sie sich doch einmal: was haben die Arbeiter zu thun
Alle 15 bis 18 Jahre wird ein Schälwald abgeschnitten, und dann haben die Arbeiter nichts mehr zu thun.
Sie haben also alle 15 bis 18 Jahre Arbeit.
Würden die Leute anderweitig benutzt werden ich weiß recht gut, daß inzwischen Laub geharkt wird oder so was, ich halte das aber nicht für belangreich sollten sie benutzt werden zur Bearbeitung von Ackerland oder anderer vegetabilischer Zucht, dann würden sie wahrscheinlich viel mehr zu thun haben.
Ich habe die Gegend auch gesehen und kenne den Betrieb ziemlich genau.
Meine Herren, es ist auch sehr merkwürdig: aus dem Siegener Lande ist auch eine Beschwerde hier, und das Siegener Land bezieht aus Hamburg laut der einzusehenden Bücher der Kaufleute eine große Menge Quebrachoholz und gerbt mit Quebrachoholz ich will nicht sagen: in allen Fällen; denn das sähe beinahe wie eine Denunziation aus.
Wenn also gar keine Konkurrenz in Bezug auf das Quebrachoholz vorläge, weil so viel Lohe gebraucht wird, wie dort erzeugt wird, und wenn doch einzelnen Leuten ihre Lohe nicht abgenommen wird, so liegt das daran, daß sie die Lohe nicht in brauchbarem Zustande abliefern, daß die Kaufenden noch Vorbereitungen damit vornehmen müssen, die sie anderwärts nicht vorzunehmen nöthig haben.
Aber in Siegen wird merkwürdigerweise meist österreichisch-ungarische Lohe gekauft.
Warum kaufen denn nun aber die Siegener Lohgerber das ist alles nachgewiesen aus den amtlichen statistischen Büchern warum kaufen die Siegener Gerber nicht die Lohe aus den Schälwaldungen
Nun, meine Herren, daß die Schälwaldungen einer sehr viel besseren Kultur fähig sind, habe ich Ihnen schon vorhin nachgewiesen, indem ich Sie aufmerksam gemacht habe auf das Urtheil unserer Forstbeamten, die dort in jenen Gegenden gewesen sind und diese Hauländereien angesehen haben.
(0) Nun muß man doch sagen: wenn eine solche Industrie, wie die Lederindustrie in ihrer größten Vertretung durch den deutschen Gerberverein, es deutlich ausspricht, daß die Verhängung eines Zolls auf Quebrachoholz diese Industrie im höchsten Grade schädigen würde, ja, meine Herren, dann muß man doch sagen, daß hierauf möglichst Rücksicht genommen werden muß.
Meine Herren, wie sehr darauf Rücksicht zu nehmen ist, und wie unbedeutend zum Theil die Vortheile sind, die die Fabrikanten aus ihren Unternehmungen haben, das können Sie recht sehen, wenn Sie das Aufsteigen und Abfallen der Preife beobachten, wie es damals beim Hemlockleder und anderen Gerbstoffen, die in Gebrauch waren, der Fall war, und wie in neuester Zeit die Preise wieder gestiegen und die Werthe besser geworden sind, nachdem man dieses Gerbmaterial Quebracho eingeführt hat.
Meine Herren, es wäre doch wirklich meiner Ansicht nach geradezu ein Widerspruch, wenn man einem Gerbmaterial, welches so viel mehr Gerbstoff enthält als die einfache Eichenrinde, es erschweren wollte, im Vaterlande verbraucht zu werden.
Nein, meine Herren, ich würde dazu nimmermehr meine Zustimmung geben können.
Ich würde es schon aus den beiden erstgenannten Gründen für unthunlich halten, ein Rohprodukt zu besteuern, was nicht hier im Lande wächst, weil man damit ein Produkt herstellt, was für unsere Arbeit nothwendig ist, und was unsere Fabrikanten brauchen, um sich zu erhalten.
Ja, meine Herren, wir sind doch darauf angewiesen, daß wir uns durch die industrielle Arbeit, durch Fabrikation rc.
den Lebensunterhalt erwerben, den wir uns sonst nicht erwerben können.
Wir müssen dieses Produkt eben im Auslande kaufen, wir können es aber nur kaufen, wenn wir hier etwas fabriziren, was im Auslande gefucht wird, oder das wir selber brauchen.
Meine Herren, der Import von Sohlleder von dem anderen Leder ganz zu schweigen ist doch immer mehr zurückgegangen, und man kann wohl behaupten, daß im ganzen eigentlich jetzt die inländische Industrie auch den inländischen Markt beherrscht.
Denn es fängt sogar an einigen (6) Stellen eine Art von Export selbst von Sohlleder und Leder in anderen Branchen an.
Und, meine Herren, wenn immer nur von Sohlleder gesprochen wird, welche Mengen von Arten von Leder giebt es nicht, die unsere Lederindustrie, die einen Export von zirka 142 Millionen hat, gebraucht, und zu dessen Herstellung die Gerberei mit Eichenlohe durchaus nicht nothwendig ist.
Wenn nun hier gesagt ist, daß der Herr von Achenbach im preußischen Abgeordnetenhause sich so warm für den Schutz der Eichenschälrinde ausgesprochen hat, so ist das ja ganz erklärlich denn er vertritt den Siegener Kreis und wird den Wünschen seiner Siegener Wähler nachzukommen suchen —; aber an und für sich ist doch die Nennung eines Namens als Autorität den sachlichen Gründen gegenüber, die ich hier auseinandergesetzt habe, keine Autorität, möge er nun Schultze heißen oder wie er sonst will.
Richtig ist nur das, was man beweisen kann, entweder aus der Vergangenheit oder a priori aus Vernunftgründen.
Wenn nun von meinen Herren Vorrednern gesagt wird, daß die Schälwaldungen auch nur einen einigermaßen ergiebigen Ertrag nicht mehr geben, so ist solche Klage überall vorhanden.
Wir Rentner können am meisten darüber klagen: wir haben die größten Verluste, die Zinsen von unseren Renten gehen immer mehr zurück.
(Zwischenruf rechts.)
Die werden wiederkommen
Ja, da ist man vielleicht schon todt.
Es kann mit den Schälwaldungen nur dann besser werden, Herr von Kardorff, wenn die Besitzer der Schälwaldungen sich darauf einlassen, den gewöhnlichsten Forderungen der Kaufleute gerecht zu werden; dann werden auch die Schälwaldungen wahrscheinlich wieder mehr Rente bringen.
Dann noch einige Worte über einige andere Punkte der Vorlage.
Bezüglich des Baumwollensamenöls ist von verschiedenen Seiten gesagt, daß man dadurch das Fett des armen Mannes, was er zu seiner Speise bedarf, vertheure.
Ich bin natürlich von vorneherein für Abweisung dieser Erhöhung.
Ich wollte mir nur die Frage erlauben, da in der Tarifnummer steht, daß das Oel, wenn es denaturirt ist, bedeutend billiger verzollt werden soll, ob man es nicht dahin fassen könnte, daß man sagte, das rohe Oel das ist nämlich immer dunkel, fast schwarz, und das gereinigte hell soll mit einem niedrigeren Satze belegt werden, statt des „denaturirten ''.
Will man nämlich wirksam denaturiren, so muß man Dinge hineinmischen, die für den Geschmack außerordentlich unbequem sind und schwer entfernt werden können.
Nun noch ein Wort über den Honig.
Man ist jetzt, wie mir Chemiker mitgetheilt haben, dahin gekommen, den reinen Honig stets vom Kunsthonig unterscheiden zu können.
Durch einen Zusatz von Bleiessig wird stets eine Trübung in dem künstlichen Honig erzeugt, während das beim natürlichen Honig nicht der Fall ist.
Es ist hier gesagt worden nach meiner Meinung etwas leichtfertig —, daß es für die Leute, für die Honigkuchen ein Genuß ist, nicht darauf ankomme, ob statt des Honigs Syrup genommen wird.
Wir sind wahrscheinlich höchstens einmal im Jahre acht Tage lang derartig gestimmt, daß wir Honigkuchen essen; sonst ist er für uns kein Genuß.
Aber, meine Herren, für eine Menge von Leuten, die sich größere Genüsse nicht machen können, ist allerdings der Genuß von sogenanntem Pfeffer- oder Honigkuchen sehr 'wesentlich.
Und warum man den verschlechtern will dadurch, daß man die Leute zwingt, solche Honigkuchen mit Zucker oder Syrup hergestellt zu essen, ist mir unverständlich, zumal nach meiner vollen Ueberzeugung, nachdem ich eine Reihe von Gutachten von wissenschaftlich hoch stehenden Leuten gehört habe, man immer den natürlichen Honig von künstlichem unterscheiden kann.
Da, muß ich sagen, finde ich das Vorgehen der Regierung, daß sie uns einen solchen Vorschlag macht, ein bischen hart.
1 (Bravo!)
508 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1895.
(L.) Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Ich hatte mich vorgestern unmittelbar nach der Rede des Herrn Staatssekretärs Freiherrn von Marschall zum Wort gemeldet, mußte aber hinter andere Redner zurücktreten und bitte deshalb heute um die Erlaubniß, einiges auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs erwidern zu dürfen.
Es fiel mir in der Rede des Herrn Staatssekretärs namentlich folgender Satz auf: Es wird etwa nur ein Fünftel des Bedarfs an Baumwolle in Rußland produzirt.
Unter diesen Umständen ist es für die deutsche Ausfuhr von Rohbaumwolle nach Rußland gleichgiltig, welcher Zoll dort erhoben wird, wenn wir nur die gleichen Bedingungen mit den anderen Staaten haben.
Ich will mit dem Herrn Staatssekretär über die Richtigkeit dieses Grundsatzes nicht streiten; ich bedaure nur, daß er diesen Grundsatz nicht bereits vor vier Jahren in den Vordergrund gestellt hat, als wir die Handelsverträge abzuschließen im Begriff waren.
Als damals die Oesterreicher von uns die Herabsetzung der Getreidezölle forderten, hätte der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall auch sagen können: Deutschland produzirt nicht seinen Bedarf an Getreide; es ist genöthigt, einen Theil vom Auslande zu beziehen; wie hoch unser Zoll ist, kann euch gleichgiltig sein; es kommt nur darauf an, daß dieser Zoll gegen alle Länder gleichmäßig festgesetzt ist.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Unsere Getreidezölle waren damals gleichmäßig hoch, und ich glaube, die Handelsverträge hätten vermieden werden können, wenn dieser vom Herrn Staatssekretär jetzt ausgesprochene Grundsatz damals schon für die Handelspolitik unserer Regierung maßgebend gewesen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
(8) Ich wende mich nun zu dem Herrn Abgeordneten Möller.
Derselbe sagte in Bezug auf die Wirkungen des deutsch-russischen Handelsvertrags: Von Sachverständigen habe ich mich überzeugen lassen, in welch enormer Weise eine ganze Reihe von Industrien Vortheile aus dem russischen Handelsvertrag gehabt haben.
Unsere Landwirthschaft hat vom russischen Handelsvertrag noch keinen Schaden gehabt; gerade die russischen Landwirthe klagen.
Es ist mir eigentlich nicht ganz lieb, daß der Herr Abgeordnete Möller in dieser Weise die Debatte ausgedehnt hat; da er aber die Spitze seiner Ausführungen gegen mich gerichtet hatte, so müssen Sie mir schon gestatten, daß ich einiges darauf erwidere.
An und für sich ist es mir nicht angenehm, auf die Wirkungen des russischen Handelsvertrags einzugehen der Handelsvertrag ist nun einmal eine vollendete Thatsache, und ich liebe es nicht, über die Dinge nachträglich zu diskutiren, die nicht mehr zu ändern sind.
Aber was speziell die Baumwollenbranche betrifft, von der vorgestern hauptsächlich die Rede war, wurde mir entgegengehalten, daß wir bei den Zollverhandlungen überhaupt gar keine Ermäßigung der Baumwollgarnzölle von Rußland gefordert hätten, daß unsere Forderungen sich auf die Ausfuhr von deutschen Baumwollgeweben und derartigen Artikeln nach Rußland beschränkt hätten.
Dies war mir sehr wohl bekannt.
Da ich an den Verhandlungen sowohl des Zollbeiraths wie nachher des Reichstags theilgenommen habe, so weiß ich, daß wir eine Herabsetzung der Baumwollengarnzölle zwar gewünscht, aber nicht gefordert haben, weil wir uns überzeugen mußten, daß wir mit dieser Forderung nicht durchdringen würden.
Meine vorgestrigen Bemerkungen bezogen sich auch nur auf die Baumwollbranche überhaupt; in Bezug auf Gewebe und verwandte Artikel haben wir von den Russen Zollermäßigungen durchgesetzt.
Und was ist das Resultat davon
In den ersten zehn Monaten des Jahres 1894, in welchen also der russische Handelsvertrag bereits seine (0) Wirkung geäußert hat, sind ausgeführt worden: Baumwollengewebe aus dem Deutschen Reich, und zwar dichte, gebleichte 15 700 Doppelzentner, davon nach Rußland 376 (hört!
hört!
rechts); gefärbte baumwollene Gewebe im ganzen ausgeführt aus Deutschland 131 277, davon nach Rußland 509 (hört!
hört!
rechts); Posamentierwaaren in Baumwolle im ganzen ausgeführt 30 043, davon nach Rußland nichts.
(Hört!
hört!
rechts.)
Baumwollene Strumpfwaaren 83 469, davon nach Rußland (Hört!
hört!)
Ich erinnere Sie daran, daß von der deutschen Baumwollindustrie der russische Handelsvertrag mit großer Freude begrüßt wurde, und daß speziell die Berliner Baumwollindustrie, besonders die Posamentierwaarenbranche, große Hoffnungen auf das Zustandekommen dieses Vertrags und auf einen vermehrten Absatz nach Rußland setzte.
In der That haben sich auch viele angesehene Berliner Firmen die größte Mühe gegeben, in Rußland ein Absatzgebiet zu gewinnen; es wurden Agenten und Reisende nach Rußland geschickt, große Summen darauf verwendet, aber diese Agenten sind unverrichteter Sache zurückgekommen; sie haben erklären müssen, daß die deutsche Waare mit der russischen in Rußland nicht konkurriren könnte, theils wegen der noch immer zu hohen russischen Zölle, theils auch wegen der hohen Vervollkommnung der russischen Baumwollenindustrie selbst.
Meine Herren, ich habe nur geglaubt, dies anführen zu dürfen in Erwiderung auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Möller.
Er hat aber auch im allgemeinen von der deutschen Industrie gesprochen; deshalb gestatten Sie mir noch einen kurzen Blick auf die Eisenindustrie zu werfen.
Es ist (v) ja richtig, daß speziell die oberschlesischen Eisenwerke einigen Export nach Rußland gewonnen haben infolge des Handelsvertrags; es ist aber auch dort bereits wieder eine Stagnation eingetreten.
In einem mir vorliegenden Bericht eines Fachblattes finde ich einen Satz, den Sie mir gütigst zu verlesen gestatten: Solange sich einigermaßen genügende Beschäftigung bot und das war Dank dem deutsch-russischen Handelsvertrags für das 2. und 3.
Quartal der Fall —, machte sich das Aufhören des Zentralverbandes nicht allzu empfindlich bemerkbar.
Als aber in den letzten Monaten thatsächlicher Arbeitsmangel eintrat, sodaß an mehreren Stellen der Betrieb beschränkt und zu Personalentlasiungen geschritten werden mußte, da griffen die westlichen Werke mehr und mehr in die Interessensphäre der östlichen Unternehmungen und vereitelten namentlich durch ihr selbstständiges Vorgehen jede Vereinbarung zwischen den oberschlesischen und den böhmischen Werken.
Zur Lage der östlichen Eisenwerke ist zu bemerken, daß sich das erste Semester recht gut anließ.
Als am 20.
März die russischen Prohibitivzölle fielen, schien die Ausfuhr über die östliche Grenze das nachholen zu wollen, was sie während der langen Sperrzeit versäumt hatte.
Einige Monate lang waren die Exportzisiern recht befriedigend, dann aber fehlte es an größeren russischen Aufträgen, und was das Schlimmste war, es stellte sich heraus, daß die deutschen Firmen in überhasteter Konkurrenz in Rußland ihre Abschlüsse zu so niedrigen Preisen gemacht hatten, daß nur ein ganz bescheidener Nutzen übrig blieb.
Meine Herren, daß die westlichen Eisenwerke in Rheinland und Westfalen von dem deutsch-russischen Handelsvertrag Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1895.
509 M und auch von dem österreichischen Handelsvertrags so gut wie gar keinen Nutzen gehabt haben, das dürfte Ihnen ja allen bekannt sein.
Wenn ich Ihnen auch in dieser Beziehung mit Berichten aus Fachblättern dienen könnte, so würde es mir lieb sein.
Ich fürchte aber, Ihre Zeit damit zu lange in Anspruch zu nehmen.
Ich erlaube mir nur daran zu erinnern, daß die Lage der westlichen Eisenindustrie in der gegenwärtigen Zeit eine höchst gedrückte ist, daß auf vielen Werken Arbeiterentlassungen und Lohnherabsetzungen haben stattfinden müssen.
Von einer blühenden Lage der Eisenindustrie kann also leider in der gegenwärtigen Zeit nicht die Rede sein.
Forschen wir aber nach den Ursachen dieser bedauerlichen Erscheinung, so glaube ich, das wiederholen zu dürfen, was ich bereits öfter ausgesprochen habe, daß die Verschlechterung des einheimischen Marktes die Hauptschuld daran trägt, und daß der Gewinn von Absatzgebieten im Auslande unsere Industrie nicht hat entschädigen können für die Verluste, die sie im eigenen Lande erlitten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie, meine Herren, in dieser Beziehung einige ganz unparteiische Aeußerungen hören wollen, so erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß z.
B. die Hamburger Handelskammer in ihrem kürzlich erschienenen Jahresbericht für 1894 folgendes ausgeführt hat: Für eine Reihe von Geschäftszweigen dauerte die Ungunst der Lage fort; für andere trat zwar eine Besserung ein, hielt sich jedoch in bescheidenen Grenzen.
Eine unternehmungslustige Stimmung konnte nirgends aufkommen.
Von wesentlicher Bedeutung war das weitere Sinken der Preise vieler und wichtiger Waaren.
So erreichten die großen Artikel Getreide, Zucker, Spiritus, Baumwolle einen so tiefen Preisstand wie nie zuvor.
Unter dieser rückgängigen Konjunktur, die unter anderen eine Schwächung der Kaufkraft der landwirthschaftlichen Bevölkerung bewirkte, hatte natürlich auch der Handel zu leiden; doch dürfte der Umfang des Verkehrs im ganzen nicht abgenommen haben.
Und die Lübecker Handelskammer sagt in ihrem Jahresbericht pro 1894: Der Verkehr ist wieder ein sehr lebhafter gewesen, leider aber haben sich die Geldverhältnisse wieder verschlechtert.
Der Land wirth erhält für das Getreide einen Preis, der nicht mit den Kosten des Lebens und den Löhnen des Arbeiters in Einklang steht.
Arbeitsmangel und Geldknappheit zeigen sich als die üblen Folgen, und die Verbrauchsfähigkeit sinkt.
Sollten sich die Preise der Bodenerzeugnisse heben, so würde darin auch die Gewißheit und die Gewähr für bessere Geschäftsverhältnisse des Kolonial- und Manufakturhandels im Inlands liegen.
Aber, meine Herren, nicht nur unsere großen Hafenstädte, Hamburg, Lübeck u. s. w., sondern auch inländische große Handelsplätze wie z.
B. Mannheim sprechen sich in ähnlichem Sinne aus.
Der dortige Handelskammerbericht betont zunächst die günstige Wirkung des russischen Handelsvertrags, „der sich nirgends schädlich geäußert habe ''(Lachen rechts); es ist das ein sehr eigenthümlicher Zusatz und dann wird hinzugefügt: Alles in Allem ist ein Ansatz zu einer Besserung auf dem Gebiete von Industrie und Handel zu erkennen, eine Besserung der ungünstigen Gesammtlage ist aber nicht wahrnehmbar.
Meine Herren, ich möchte mit diesen kurzen Zitaten schließen und möchte nur darauf hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Möller doch wohl nicht dazu ganz berechtigt war, wenn er angesichts dieser nicht übermäßig glänzenden Verhältnisse hier als auftritt und mit Rosenfingern die glänzende (6) Lage der Industrie an die Wand malt.
Meine Herren, es liegt mir durchaus fern und ich wiederhole ausdrücklich: ich mache die Handelsverträge und speziell den russischen Handelsvertrag nicht für die mißliche Lage unserer Industrie verantwortlich; ich bin objektiv genug, um einzusehen und um einzugestehen, daß solche ungünstigen Konjunkturen auf mancherlei Ursachen zurückgeführt werden müssen, daß es unzutreffend sein würde, einen einzelnen Faktor herauszugreifen, wie z.
B. hier den Abschluß unserer Handelsverträge nur die Schuld allein hierauf zu wälzen und zu sagen: die Handelsverträge haben uns dahin geführt, das fällt mir nicht ein; ich habe lediglich auf die Ausführungen der Herren Vorredner antworten wollen, welche mir vorgestern entgegengetreten sind.
Angesichts dieser mißlichen Geschäftslage aber, glaube ich, wird es unsere wesentlichste Aufgabe sein, jetzt alle Kraft daranzusetzen, um die Kaufkraft der einheimischen Bevölkerung zu verbessern; und wenn wir, meine Herren, in vielleicht nicht langer Zeit Ihnen Vorschläge unterbreiten werden, welche dieses Ziel im Auge haben, dann glaube ich auf Ihre freundliche Unterstützung hoffen zu dürfen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dresler.
Abgeordneter Dresler: Meine Herren, nach den eingehenden und sachgemäßen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm auf Einführung eines Zolls auf Quebrachoholz, welche meines Erachtens durch keine Gegenrede in ihren Hauptpunkten widerlegt worden sind, hatte ich nicht die Absicht, mich bei der ersten Berathung zum Wort zu melden; aber nachdem mein verehrter Kollege Möller in so geschickter Weise gegen diesen unseren Antrag gesprochen hat, halte ich es im Interesse meines Bezirks und auch meiner politischen Freunde, welche mit mir gleicher Ansicht sind, doch (v) für nöthig, darauf etwas zu erwidern.
Herr Kollege Möller und auch andere Redner haben ein großes, bestechendes Zahlenmaterial beigebracht, welches ich nicht anzweifeln will, aber auch zur Zeit nicht kontroliren kann, und bin daher der Meinung, daß das Material, das vorliegt und das noch gesammelt wird, in der Kommission zur näheren Erörterung gelangen wird.
Herr Abgeordneter Möller hat sodann Vergleiche angestellt und hat gemeint, ganz so wie in der Eisenindustrie derjenige, der sich nicht auf der Höhe der Zeit hält und allen Fortschritten huldigt, untergehen müsse, so wäre es auch bei den Gerbereien; er hat hinzugefügt, daß das Siegerland, was jetzt den Schälwald erhalten wollte, doch wissen müsse, daß seine Eisenindustrie, welche früher blühend war, zurückgegangen sei durch die technischen Vervollkommnungen in anderen Bezirken, namentlich des Saargebiets.
Ich möchte darauf nur kurz erwidern, daß ich der Ansicht bin: das Siegerland hat mit seiner Eisenindustrie allerdings einen sehr schweren Kampf zu bestehen, daß es aber selbst unschuldig daran ist, daß es nicht auf der Höhe bleiben konnte, sondern daß es lediglich andere Verhältnisse waren, welche dem Lande ungünstig sind, namentlich aber die unglückliche Lage unseres Bezirks, die es nicht gestaltet, den sogenannten Thomasprozeß einzuführen, wie dieses in den letzten Jahren sowohl im Bezirkseisenbahnrath Köln, als auch im Landeseisenbahnrath des näheren nachgewiesen ist; wir hoffen aber einen Ausweg zu finden, und wenn uns die Staatsregierung hier in zweckentsprechender Weise durch Tarifbildung unterstützt, dann habe ich die Meinung, daß das Siegerland über diese Krisis hinwegkommt.
Meine Herren, ich komme auf die Sache zurück und führe also an, daß der Herr Kollege Möller die Eisenindustrie mit der Gerbereiindustrie vergleichen wollte, daß es bei der Gerberei ebenso gehen wird, wie es bei der Eisenindustrie in manchen Gebieten gegangen ist.
Meine Herren, ich glaube 510 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1895.
(4.)
nicht, daß dieser Vergleich zutrifft.
Wir haben es hier mit zwei ganz bestimmten ausgleichsberechtigten Gerbemethoden in der Gerberei zu thun.
Die eine, die ältere, geschichtlich gewordene Sohlledergerberei besteht darin, daß die Häute zwei Jahre lang in der Grube liegen bleiben müssen und mit Eichenlohe verarbeitet werden, und die andere, die neuere Methode, die sogenannte Schnellgerberei, die Quebracho und andere überseeische Gerbstoffe verarbeitet, welche bis dahin noch kein brauchbares Sohlleder hergestellt hat und auch gar keine Aussicht vorhanden zu sein scheint, ein solches Fabrikat herzustellen.
Wir haben also zwei verschiedene Gerbmethoden und diese wollen wir mit unserem Antrag beide erhalten.
Mein heimatlicher Kreis Siegen ist hervorragend interessirt bei dieser Quebrachozollfrage, einmal, weil die dort bestehenden Gerbereien durch die große Einfuhr von Quebrachoholz stark gelitten haben, das andere Mal aber dadurch, daß mit dem Niedergang der Sohlledergerberei auch die Schälwaldungen eingehen, die bei uns durch ein Spezialgesetz von 1834 geschützt sind.
Was die Gerbereien anbetrifft, so hat schon der Herr Graf Kanitz den starken Rückgang derselben hervorgehoben.
Ich möchte als Beleg dafür noch anführen, daß vor Jahren 72 Gerbereien bestanden, die aber jetzt auf 63 zurückgegangen sind in Folge der großen Konkurrenz, und daß der Umschlagswerth von 8 Millionen Mark auf einen Werth von 6 Millionen zurückgegangen ist.
Es ist Thatsache und wohl von keiner Seite bestritten, 1 daß gerade das Quebrachoholz an dieser scharfen Konkurrenz die Hauptschuld hat; und ich möchte glauben, daß durch die Einführung des Zolls es möglich und Aussicht vorhanden wäre, diese Sohlledergerberei zu erhalten und ihren jähen Niedergang zu verhüten.
Wenn nun von sachverständiger Seite, namentlich von Herrn Freiherrn von Stumm, meiner Ansicht nach unzweifelhaft nachgewiesen ist, daß ein angemessener Zoll auf Quebrachoholz gelegt werden kann, ohne daß die großen G) Gerbereien an der Elbe wesentlich leiden, wir sprechen nicht von einem bestimmten Zoll, 1 sondern wir legen diese Dinge zunächst in die Hand der Reichsregierung zur näheren Erwägung —, so bin ich der Meinung, daß diese geplante Zollmaßregel als ein verständiger Akt guter Wirthschaftsordnung zu bezeichnen sein dürfte.
Wir könnten dann abwarten, was die Zukunft bringt, und welcher Erfolg eintritt.
Auf diese Weise würde sicher der rapide Untergang der Sohlledergerbereien vermieden.
Bedenken Sie aber ferner, was der Herr Abgeordnete Hitze auch schon angeführt hat, 1 daß die Vorräthe von Quebrachoholz immerhin innerhalb 10 bis 20 Jahren gelichtet werden können, genau so wie es mit der Hemlocktanne gegangen sein soll, so würden Sie es erleben, daß der Preis des Quebrachoholzes mit allen anderen Gerbematerialien gleichkommt.
Wenn dann die binnenländischen Sohlledergerbereien und damit auch die Schälwaldungen untergegangen sind, so würde Deutschland dauernd auf den Bezug seines Gerbstoffs aufs Ausland angewiesen sein.
Meine Herren, unsere Heeresverwaltung hat längst festgestellt, daß das Quebrachosohlleder absolut unbrauchbar ist für ein gutes Schuhwerk, daß es als kriegstüchtiges Schuhzeug nicht gelten kann, und der Herr Kriegsminister ist sicherlich geneigt, auf unseren Antrag in der sicheren Erkenntniß einzugehen, daß die Sohlledergerbereien nicht untergehen dürfen, damit wir nicht eventuell vom Auslande abhängig werden.
Den allergrößten Werth lege ich aber darauf, daß mit dem Zurückgehen der Sohlledergerberei die Entwerthung der Schälwaldwirthschaft eintritt.
Es ist zur Genüge nachgewiesen, welchen Schaden das herbeiführen würde; und ich kann sagen, daß bei uns im Kreise Siegen im Dillthale und in vielen anderen Bezirken der Rheinprovinz dieser Waldbesitz in den Händen kleiner Leute sich befindet, deren Haus und Hof mit dem Eingang der Gerbereien in Frage steht.
Es gehören beispielsweise im Kreise Siegen von der Gesammtfläche 71 Prozent dem Walde an, und von diesen fallen 75 Prozent (6) auf die Schälwaldungen, welche t 2 Millionen Kilo Eichenrinde im Jahre produziren im Werthe von 1 300 000 Mark.
Sämmtliches Material bleibt selbstredend im Lande und wird dort verarbeitet; von dieser Werthsumme fällt nun die Hälfte auf die Grundrente und die andere Hälfte auf die Gewinnungskosten; es bleiben beide Beträge aber in den Händen des kleinen Mannes, und es würden, falls der Schälwald werthlos würde, zirka 20 000 Menschen ihren Erwerb verlieren, ohne dafür irgend einen Ersatz finden zu können.
Das sind auch Zahlen, welche für einen kleinen Bezirk von 80 000 Menschen gelten, und ich glaube, nicht so ohne weiteres sollte man diese bei Seite setzen.
Weiteres Material zur Zeit zu geben, halte ich nicht für nöthig; ich will schließen und noch betonen, daß ich speziell an dieser Fabrikation der Gerbereien durchaus kein Interesse habe; ich vertrete den Kreis Siegen und in meiner Eigenschaft als Kreisdeputirter, als Mitglied des Kreistags, der einstimmig diese sämmtlichen Petitionen gebilligt hat, bitte ich die Herren, daß sie unserem Antrage zustimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime OberRegierungsrath Henle.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Henle: Der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans hat am Schluffe seiner Ausführungen auch die Frage der Zollerhöhung des Baummollensamenöls berührt und dabei angefragt, ob für den Fall, den er nicht erhoffe, daß der vorgeschlagene Zoll in Kraft treten sollte, es nicht möglich sei, das dunkle, rohe Baumwollensamenöl 'von der Zollerhöhung auszunehmen und undenaturirt zum Satze von 4 Mark einzulassen, weil es nicht möglich sei, das Denaturirungsmittel wieder aus dem Oel zu entfernen, und das Oel infolge dessen zur Hersiellurg von künstlichen Speisefetten nicht brauchbar (O) sei.
Ich bin nicht in der Lage, auf die Frage eine ganz bestimmte Antwort zu geben; allein, soweit ich den Gegenstand zu übersehen vermag, möchte ich glauben, daß, wenn wir einen Differenzzoll festsetzen für undenaturirtes Rohöl und für gereinigtes Oel, wir überhaupt gereinigtes Oel in Deutschland dann wahrscheinlich nicht mehr einführen werden; denn die Kosten der Reinigung bleiben meines Erachtens nicht unerheblich zurück hinter der Zollerhöhung von 6 Mark.
Es wird in der Kommission erwogen werden müssen, ob der Anregung eine Folge gegeben werden kann.
Diese Anregung, sowie auch die Erklärungen am ersten Berathungstag der Tarifnovelle von den Herren Abgeordneten Buddeberg und Wurm, welche den Baumwollensamenölzoll schlechthin für unannehmbar erklärt haben, beruhen auf der Annahme, daß durch die vorgeschlagene Zollerhöhung eine ganz exorbitante Vertheurung der Kunstbutter und auch des Kunstschmalzes, zu welchen beiden Fetten das Baumwollensamenöl in der Regel verwendet wird, herbeigeführt werden würde, und auf der Erwägung, daß im Interesse der diese Fette konsumirenden ärmeren Bevölkerungsklaffen davon abgesehen werden müsse, eine solche Zollerhöhung einzuführen.
Ich glaube, daß die Vertheurung, die von den verehrten Herren besorgt wird, denn doch etwas übertrieben dargestellt wurde.
Zur Herstellung von Kunstbutter, als dessen Rohmaterial in der Regel das Oleomargarin dient, werden nicht mehr als 20 Prozent, also beim Doppelzentner etwa 20 Kilogramm Baumwollensamenöl verwendet; denn das Oleomargarin hat keine besonders starke Konsistenz und bedarf keines bedeutenden Zusatzes von Oel, um auf die Konsistenz der Butter gebracht zu werden.
Der Zusatz wird, wie gesagt, soweit ich die Sache übersehen kann, 20 Prozent kaum übersteigen; es wird also die Zollerhöhung nicht 6 Mark auf den Doppelzentner Margarine betragen, sondern nur den fünften Theil, also 1, 20 Mark und einen entsprechenden Zuschlag für Tara.
Bei der Herstellung von Kunstschmalz, welches wohl Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1895.
511 M bei den künstlichen Fetten die Hauptrolle spielt, wird allerdings der Zusatz von Oel ein größerer sein, ich tarire ihn jedoch auf höchstens 40 Prozent.
Das Rohmaterial der Kunstschmalzfabrikation, der sogenannte Preßtalg, hat eine bedeutend stärkere Konsistenz als das Oleomargarin und bedarf deshalb auch eines größeren Zusatzes von Oel, um die Konsistenz, welche das Fett haben soll, herbeizuführen.
Allein auch hier beträgt die Vertheurung, die eintreten wird, bei weitem nicht den vollen Betrag der Zollerhöhung, sondern nur ch, g derselben, und auch dies nur unter der Voraussetzung, daß nicht die amerikanische Baumwollensamenölindustrie, um mit den in Deutschland hergestellten Speiseölen konkurrenzfähig zu bleiben, ihre Preise heruntersetzen wird.
Ferner ist von den Herren Abgeordneten Wurm und Buddeberg behauptet werden, daß im Falle die Zollerhöhung für Baumwollensamenöl in Kraft treten sollte, die Industrie von künstlichen Speisefetten in Deutschland nicht lebensfähig bleiben würde; sie könnte nicht mehr den heimischen Markt gegenüber der ausländischen Konkurrenz, die für ihre Waare ebenfalls nur einen Zoll von 10 Mark zu zahlen hat, behaupten.
Zur Zeit ist das Kunstschmalz, wenn man annimmt, daß dasselbe hergestellt wird unter Verwendung von 50 Kilogramm Talg und 40 Kilogramm Baumwollensamenöl, sowie unter Zusatz von 10 Prozent anderen Stoffen worüber ich näheren Aufschluß nicht geben kann, da die Fabrikanten ihre Rezepte bekanntlich sehr geheim behandeln belastet mit einem Zoll von 1 Mark für 50 Kilogramm Talg und 1 Mark 60 Pfennig für 40 Kilogramm Baumwollensamenöl, das sind zusammen Mark 2, 60, wozu noch ein Tarazuschlag kommt für das Faß, in welchem das Oel eingeht.
Künftighin, wenn der neue Baumwollensamenölzoll in Kraft tritt, würde die Belastung betragen: 1 Mark für Talg und 4 Mark für Baumwollensamenöl, also im ganzen 5 Mark für den Doppelzentner, wieder unter Hinzurechnung eines entsprechenden Tarazuschlages.
Der Schutz, welcher der deutschen Industrie bleibt (L) gegenüber der ausländischen Konkurrenzindustrie, ist immer noch präterpropter 5 Mark für 100 Kilogramm; und ich möchte glauben, daß dieser Betrag ausreichend ist, um die deutsche Kunstschmalzindustrie auch ferner lebensfähig zu erhalten und ihr die Konkurrenz zu ermöglichen mit dem im Ausland hergestellten Kunstschmalz.
Es ist auch am ersten Tage der Berathung der Tarifnovelle von einigen Rednern der Ansicht Ausdruck gegeben worden, daß der Vorschlag wegen Erhöhung des Baumwollensamenölzolls lediglich zurückzuführen sei auf eine Petition der Mannheimer Oelfabriken.
Ich möchte in dieser Beziehung daran erinnern, daß seitens der verbündeten Regierungen bereits im Jahre 1887 dem Reichstag ein Vorschlag gemacht worden ist wegen Klasfifizirung des Baumwollensamenöls unter die Speiseöle.
Es ist damals auch noch vorgeschlagen worden, den Rapszoll von 2 Mark auf 3 Mark zu erhöhen und den Zoll für Rapsöl von 9 Mark auf 10 Mark.
Diesen Anträgen wurde jedoch seitens des Reichstags eine Folge nicht gegeben, es wurde aber durch eine Resolution der Reichskanzler ersucht, es möchten Erhebungen angestellt werden, ob nicht im allgemeinen eine andere Gestaltung unserer Zölle auf Oele und Fette erforderlich sei.
Dieser Resolution entsprechend wurden sehr eingehende Erhebungen gepflogen, welche im allgemeinen zu dem Ergebniß geführt haben, daß eine Aenderung im großen und ganzen nicht erforderlich sei.
Allein speziell beim Baumwollensamenöl haben diese Erörterungen die Nothwendigkeit herausgestellt, daß die nächste Gelegenheit benutzt werden soll, um wieder auf den im Jahr 1887 vom Reichstag abgelehnten Antrag der Klassifizirung des Baumwollensamenöls unter die Speiseöle zurückzukehren.
Diese Gelegenheit hat sich jetzt erst geboten, da inzwischen eine Vorlage betreffs des Zolltarifs nicht an den Reichstag gekommen ist.
Im übrigen möchte ich noch bemerken, daß in anderen Staaten das Baumwollensamenöl ebenfalls wie Speiseöl tarifirt wird.
Oesterreich-Ungarn erhebt Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
18949S.
einen Zoll von 8 Gulden Gold pro 100 Kilogramm, Italien (6) von 15 Lire, Frankreich hat im Maximaltarif einen Satz von 15 und im Minimaltarif von 12 Franken für 100 Kilogramm.
Ich möchte mich sodann noch mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kröber etwas befassen, nach dessen Rede vorgestern die Berathung vertagt worden ist.
Herr Abgeordneter Kröber hat gegen die Bestimmung der Tarifvorlage, welche die anderweite Gestaltung der Anmerkung zu Nr.
13 e 1 betrifft, schwere Bedenken erhoben und hat gemeint, es würde eine große Anzahl von Holzsägeindustrien in den Grenzbezirken zur Einstellung des Betriebs genöthigt werden, wenn die Begünstigungen, welche durch diese Anmerkung der Industrie gewährt werden, derselben entzogen werden sollten.
Er hat dabei namentlich auf die an der bayerisch-tirolischen Grenze in den Thälern, welche aus Tirol nach Bayern einschneiden, gelegenen Sägewerke Bezug genommen und hat gesagt, diese Sägewerke könnten den Absatz ihrer Fabrikate nur mit sehr großen Kosten bewirken und wären nicht in der Lage, Holz im Anlande zu kaufen.
Ich möchte mir doch gestatten, wenigstens dem letzten Theil dieser Behauptung ein Fragezeichen zuzusetzen.
Ich erkenne an, daß der Absatz der Fabrikate mit mehr Kosten verbunden ist als bei denjenigen Betrieben, die im Binnenlande gelegen sind.
Dagegen haben die Grenzindustrien, weil sie inmitten des Waldgebiets liegen, den großen Vortheil, daß sie ihr Rohmaterial um einen geringen Preis an ihre Sägewerke schaffen können.
Ferner möchte ich dabei noch bemerken, daß diese Thäler, die aus Tirol nach Bayern einschneiden, an der bayerischen Grenze nicht aufhören; sie setzen sich auch in Bayern fort und sind auf der bayerischen Seite mit Wald mindestens ebenso gut bestanden wie auf der tirolischen Seite.
Es ist also für diese Industrie mit nicht mehr Transportkosten verbunden, wenn sie von den Hängen an der bayerischen Seite das Holz zu ihren Etablissements hinzuschaffen, als wenn sie es von der tiroler Seite heranbringen.
Das Holz muß in beiden Fällen mit Zugthieren gefahren werden, denn das geflößte und das mit Schiffen an- (v) kommende Holz genießt die Vergünstigung nicht.
Ich möchte daran erinnern, daß die Holzindustrie in den Grenzbezirken 6 Jahre lang, von 1879 bis 1885, den im Jahre 1879 eingeführten Holzzoll von 10 Pfennigen gezahlt hat.
Erst im Jahre 1885, als der Zoll von 10 auf 20 Pfennige erhöht worden ist, hat man dieser Industrie nicht nur den neuen, sondern auch noch den alten Zoll geschenkt.
Die verbündeten Regierungen waren damals in der That in einer Zwangslage.
Hätten sie die Anmerkung des Zolltarifs nach dem Wortlaut ausgeführt, so wären der deutschen Waldwirthschaft ganz empfindliche Wunden geschlagen worden.
Man kam daher zu dem Entschluß, wie das auch der Absicht der Reichstagskommission entsprochen hat, lediglich den in den Grenzbezirken am 1.
Juli 1885 bereits vorhandenen Holzindustrien diese Begünstigung zu gewähren, und auch dies nur in dem Maße, als sie in früheren Jahren man hat einen Zeitraum von 5 Jahren genommen Holz aus dem Ausland bezogen haben.
Mit Hilfe dieses Verfahrens, das allerdings nicht dem Wortlaut der Tarifbestimmung entsprach, ging die Sache einige Jahre zur Noth.
Es kamen zwar Beschwerden; diese wurden aber abgelehnt, und die Jnteressenten haben sich bei den ablehnenden Bescheiden der Zollverwaltung beruhigt.
Nur zwei Interessenten waren mit diesem Bescheid nicht zufrieden und gingen an den Reichstag; der letztere faßte im Jahr 1892 einen Beschluß dahin, daß das Verfahren der verbündeten Regierungen mit dem Wortlaut der Tarifanmerkung nicht vereinbar und daher ungesetzlich sei.
Die verbündeten Regierungen befanden sich neuerdings in einer Zwangslage: hätten sie der Resolution des Reichstags entsprochen, so wären Uebelstände eingetreten, behufs deren Fernhaltung die einschränkende Auslegung der fraglichen Anmerkung für erforderlich erachtet worden war; bei Fortdauer des beanstandeten Verfahrens hätte ein Konflikt mit dem Reichstag gedroht.
Es blieb daher nur der Ausweg, auf die Besei74 512 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den ''24.
Januar 1895.
(4) tigung der Tarifanmerkung hinzuwirken und die Begünstigung auf dasjenige Holz zu beschränken, welches für den häuslichen und handwerksmäßigen Bedarf der Bewohner des Grenzbezirks eingeht.
Die Gegner dieses Punktes der Tarifvorlage haben selbst anerkannt, daß es absolut unmöglich sei, die Anmerkung dem Wortlaut gemäß auszuführen; 1 sie besorgen davon einen großen Schaden für die heimische Waldwirthschaft und eine außerordentliche Schmälerung des Holzzolls.
In der That, wenn man bedenkt, daß die deutsche Landgrenze Tausende von Kilometern lang, daß der Grenzbezirk1101bis 15 Kilometer breit ist, so erscheint die Besorgniß gerechtfertigt, daß die deutsche Holzindustrie sich allmählich in1den1Grenzbezirken ansiedelt und dort zollfreies ausländisches Holz verarbeitet.
Es darf gehofft werden, daß, nachdem die Herren Gegner in dieser Beziehung ein Einsehen haben, auch dieser Punkt der Tarifvorlage in befriedigender Weise zur Erledigung kommen wird.
Vizepräsident Dr. Vürklin: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, da der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz seine Bemerkungen wesentlich gegen Mitglieder des hohen Hauses gerichtet hatte, so habe ich zunächst geglaubt, den Herren, gegen welche er polemisirte, den Vortritt bezüglich der Erwiderung lassen zu sollen.
Nachdem ich mich inzwischen aber aus der Rednerliste überzeugt habe, daß zunächst eine Entgegnung von dieser Seite nicht erfolgen wird,.
so möchte ich mir erlauben, mit einigen Worten auf das, was der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz gesagt hat, einzugehen, nicht um eine begrabene Streitaxt wieder auszugraben, und nicht, (8) um den ganzen prinzipiellen Streit über die Handelsverträge wieder zu beginnen, sondern nur, um mit wenigen Worten darzulegen, daß die Methode, welche der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz bei der Kritik eines abgeschlossenen Handelsvertrags anwendet, doch sehr anfechtbar ist.
Er hat uns aus der deutschen Statistik eine Reihe von Positionen verlesen, die nachweisen, daß unser Export nach Rußland trotz des Handelsvertrags ein minimaler ist.
Das ist unbestreitbar.
Diese Liste kann der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz nach Belieben verlängern, es giebt eine ganze Reihe von Positionen, in denen trotz des Handelsvertrags unsere Ausfuhr nach Rußland ganz minimal.
war und minimal geblieben ist.
Und wenn er ferner davon gesprochen hat, daß viele Erwartungen, die an den Handelsvertrag geknüpft worden seien, getäuscht worden seien, so ist das auch kein schlagendes Argument; denn erfahmngsgemäß werden an handelspolitische Aktionen vielfach Erwartungen geknüpft, die mit den realen Verhältnissen nicht in Einklang stehen.
Speziell bezüglich der Baumwollwaaren, auf die sich die Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz bezogen, haben bei Kennern der russischen Verhältnisse sehr hohe Erwartungen überhaupt nicht bestanden.
Wer weiß, in wie hohem Maße die russische Baumwollenindustrie entwickelt ist, wie nahe sie bereits dem Punkt gekommen ist, wo sie mit Vortheil ihre Produkte ausführen könnte, wenn nicht die starke Belastung durch Zölle auf Rohbaumwolle sie daran hinderte, der konnte unmöglich an die mäßige Herabsetzung einzelner Positionen, die wir von Rußland erwirkt haben, große Hoffnungen knüpfen.
Auf der anderen Seite mußte der Herr Vorredner zugeben, daß die Erwartungen bezüglich unserer Eisenbranche allerdings sich erfüllt haben, ich kann sagen: daß sie in manchen Beziehungen sogar übertroffen worden sind.
Wenn auch in dieser Beziehung eine gewisse Stagnation eingetreten ist, so liegt das in einem Moment, das der Herr Vorredner auch hätte berühren sollen, nämlich, daß Rußland bisher aus dem Handelsvertrag in keiner Weise diejenigen Vor- (6) theile gezogen hat, die man dort davon erwartete, und die man hier seitens der Gegner als sicher voraussagte.
Und wenn der Herr Vorredner davon sprach, daß unsere Erwartungen an diesem Handelsvertrag vielfach getäuscht worden seien, warum hat er nicht die Gegenfrage aufgeworfen und beantwortet: sind denn die Hoffnungen, die man russischerseits an diesen Vertrag knüpfte, erfüllt worden
Es hat sich auf russischer Seite doch wesentlich um die Erleichterung der Ausfuhr von landwirthschaftlichen Produkten gehandelt.
Die Erwartung, die man daran knüpfte, war, daß man die landwirthschaftlichen Produkte nach Herabsetzung des deutschen Zolls zu einem höheren Preise und in größerem Umfang nach Deutschland ausführen könne.
Und wenn nun heute ein Vertreter der russischen Landwirthe, ähnlich wie heute der Herr Graf Kanitz es bezüglich Deutschlands gethan hat, die Bilanz bezüglich der russischen Erwartungen ziehen wollte, zu welchen Resultaten wird er dann kommen
Er würde ausführen, daß, während zur Zeit des Abschluffes des Handelsvertrages das wichtigste russische Exportobjekt, nämlich der Roggen, in Rußland einen Preis von etwa 45 Kopeken per Pud hatte, jetzt der russische Roggen im Inland nur noch 25 bis 30 Kopeken per Pud gilt (hört!
hört!
links und aus der Mitte), daß die Verhältnisse sich allmählich so gelagert haben, daß die Ausfuhr von russischem Roggen, ganz abgesehen von gewissen Qualitäten, nach Deutschland sich eigentlich nicht mehr lohnt, und unsere Börsenberichte zeigen alltäglich, daß zwar russische Offerten von Roggen vorlagen, aber abgewiesen wurden, weil sie kein Rendement ergaben.
Der russische Landwirth würde ferner die Statistik ansehen und dann den Nachweis liefern, daß, während in früheren, normalen Jahren, nämlich im Jahre 1889, 1890 und 1891, Rußland in den ersten 11 Monaten nach Deutschland ich nehme runde Zahlen 8 2 Millionen, 7 Millionen und 6 Millionen Doppelzentner (0) exportirte, in den ersten 11 Monaten des Jahres 1894 nicht ganz 5 Millionen Doppelzentner Roggen, also noch nicht zwei Drittel derjenigen Quantitäten nach Deutschland ausgeführt worden sind (Hort!
Hort!
lmks).
die früher durchschnittlich in normalen Jahren ausgeführt wurden.
Ich spreche von normalen Jahren; denn die Jahre 1892 und 1893 sind mit Rücksicht auf die vorhergegangenen russischen Mißernten als Ausnahmejahre zu betrachten.
Und was endlich den Hopfen betrifft, der hier im Hause eine große Rolle gespielt hat, so würde der russische Landwirth aus der deutschen Statistik den Nachweis liefern können, daß seit Inkrafttreten des russischen Handelsvertrages von Rußland nach Deutschland gegangen sind 317 Doppelzentner und von Deutschland nach Rußland 4961 Doppelzentner (hört!
hört!
links), und zwar nimmt die Einfuhr von russischem Hopfen nach Deutschland fortwährend ab.
Sie betrug im April 120 Doppelzentner, im Juni 62 Doppelzentner, im September 6 Doppelzentner, im Oktober 1 Doppelzentner und im November wiederum 6 Doppelzentner.
Also mit der Ueberschwemmung von russischem Hopfen, von der früher die Rede war, ist es nichts geworden.
Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz kam dann auf die allgemeine Depression unserer wirthschaftlichen Verhältnisse zu sprechen; er hat uns darüber Mittheilungen aus einem Bericht der Hamburger Handelskammer gemacht.
Er ist das will ich anerkennen nicht so weit gegangen, diese Depression einzig und allein unseren Handelsverträgen zur Last zu legen; aber immerhin lag es in der Logik seiner Ausführungen, daß, wenn wir die Handelsverträge nicht abgeschloffen hätten, dann unsere wirthschaftlichen Verhältnisse wesentlich bessere wären.
Demgegenüber weise ich darauf hin, daß die wirthschaftliche Depression, die alle produktiven Stände trifft.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1895.
513 M ein allgemeines Uebel ist, das in ganz Europa und namentlich auch in den Vereinigten Staaten beklagt wird (sehr richtig!
links), daß insbesondere, was die Lage der Landwirthschast betrifft, heute kein Zweifel mehr darüber bestehen kann, daß die Landwirthschaft in den Ländern, mit denen wir Tarifverträge abgeschlossen haben, sich noch in einer weit traurigeren und schlechteren Lage befindet, als in Deutschland.
(Sehr richtig!
links.)
Mir liegen Berichte vor aus Rußland, aus Rumänien und aus Ungarn, die über die dortigen landwirthschaftlichen Zustände ein Bild geben, von dem, Gott Lob!
unsere Landwirthschaft, so schlecht es ihr auch gehen mag, noch weit entfernt ist.
Und dann ist es doch eine recht eigenthümliche Erscheinung, daß, während bei uns die Gegner des Handelsvertragssystems geneigt sind, den Handelsverträgen einen erheblichen Theil der gegenwärtigen ungünstigen wirthschaftlichen Lage aufzubürden, umgekehrt in Frankreich, wo das autonome handelspolitische System seit drei Jahren in Kraft ist, die Zahl der Gegner desselben sich täglich mehrt, und mehr und mehr die Behauptung hervortritt, daß die Depression, die auch dort in der Landwirthschaft schwer empfunden wird, eine Folge jenes handelspolitischen Systems sei, das das gegentheilige von dem ist, das wir eingeführt haben.
Ich meine, meine Herren, das sind doch Gründe, die zeigen, daß hier Momente vorliegen, die mit der Handelsvertragspolitik, beziehungsweise mit dem handelspolitischen System nichts zu thun haben.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Worte, zumal der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz uns in Aussicht gestellt hat, daß er demnächst sx xrotssso diese Frage im hohen Hause zur Erörterung gelangen lassen wird.
Ich will dieser Diskussion in keiner Weise vorgreifen.
Ich kann nur sagen, daß bezüglich der Bedeutung der Landwirthschaft, bezüglich der (8) Nothwendigkeit insbesondere, einen landwirthschaftlichen gesunden Mittelstand zu erhalten, die Anschauung der verbündeten Regierungen mit denjenigen des Herrn Grafen Kanitz in keiner Weise auseinandergeht.
ravo!)
Vizepräsident I) r. Vürklin: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Ich möchte an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, mir jetzt gleich das Wort zu einer kurzen Erwiderung an den Herrn Staatssekretär zu geben.
Ich glaube, daß das im Interesse der Debatte liegt, daß nicht noch ein anderer Redner dazwischen kommt.
Vizepräsident vr.
Vürklin: Ich glaube, es sind so viele Herren während der Debatte angegriffen worden, die den gleichen Wunsch haben, daß ich den anderen Herren, die sich bereits zum Worte gemeldet haben, glauben würde ein Unrecht zuzufügen, wenn ich dem Antrage des Herrn Grafen K-nitz ».
sprach-, Egh Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, ich glaube, daß die Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz, die er soeben gemacht hat, durch den Herrn Staatssekretär für das Auswärtige Amt in so treffender Weise zurückgewiesen worden sind auf das geringe Maß von Berechtigung, das in ihnen liegt, daß ich mir einen Theil der Ausführungen gegen den Herrn Grafen Kanitz, die ich mir vorgenommen hatte, schenken kann.
Ich werde darnach nur mit zwei Worten auf die Beurtheilung der Handelsverträge eingehen.
Meine Herren, es ist wohl noch niemals ein Handelsvertrag abgeschlossen worden, ohne daß nachher die Gegner des Handelsvertrags, die ja so rasch nicht bekehrt zu werden pflegen, Zeter und Mordio geschrieen hätten über die Enttäuschungen, denen sie selbst und, wie sie nie vergessen hinzu- (6) zufügen, auch die Freunde der Handelsverträge zum Opfer gefallen seien.
Was aber meine Freunde und mich anlangt, so trifft es schlechterdings nicht zu, daß wir uns enttäuscht fühlen durch den angeblichen Mißerfolg der Handelspolitik des Herrn Grafen von Caprivi.
Wir haben bereits seiner Zeit bei den Verhandlungen im Reichstage mit Nachdruck darauf hingewiesen, daß wir den Hauptwerth derartiger Handelsverträge in der Schaffung einer wirthschaftlichen 'Stabilität erblicken, und diese Stabilität für eine Reihe von Jahren in Bezug auf die wichtigsten Positionen unseres Zolltarifs herbeigeführt zu haben.
Das ist das Hauptverdienst derjenigen, welche die Handelsverträge mit Oesterreich und mit Rußland zum Abschluß gebracht haben.
Meine Herren, was darüber hinaus erreicht ist, das haben wir niemals sehr hoch angeschlagen.
Aber auch in dieser letzteren Beziehung ist ein vernünftiges Maß von Erwartungen erfüllt.
Der Herr Staatssekretär hat eben schon darauf hingewiesen, wie ein Theil unserer Industrie, speziell die Eisenindustrie, durch den Abschluß des Handelsvertrags mit Rußland wesentliche Erfolge zu verzeichnen gehabt hat.
Auch die Handelskammern Deutschlands, soweit dieselben bisher über das Jahr 1894 Berichte veröffentlicht haben und es ist ein Theil der hervorragendsten Handelskammern darunter —, haben ohne jede Ausnahme konstatirt, daß der Handelsvertrag mit Rußland für einen beträchtlichen Theil der deutschen Volkswirthschaft von erheblicher Bedeutung geworden ist.
Natürlich alle Blütenträume können nicht reifen in Folge eines solchen Handelsvertrags.
Herr Graf Kanitz hat zugegeben, daß ein Handelsvertrag keinen vollständigen Umschwung herbeiführen kann in der wirthschaftlichen Situation, wie sie durch andere, wichtigere wirthschaftliche Faktoren herbeigeführt ist.
Kein Handelsvertrag, er mag einen noch so großen Umfang genommen haben, wird jemals die allgemeine wirthschaftliche Konjunktur so durchbrechen können, daß nun aus einer Depression ein Aufschwung wird.
Die Wirkungen von M) Handelsverträgen werden immer verhältnißmäßig gering sein.
Aber was man vernünftigerweise erwarten konnte von unseren Handelsverträgen, das haben sie erfüllt.
Vor allem haben sie das Eine bewirkt, daß sie uns eine gewisse Stabilität gesichert haben für unsere von Zollgesetzen abhängige Volkswirthschast.
Und, meine Herren, von welcher Bedeutung gerade dies ist, davon haben wir uns im Laufe der Diskussion, die sich an diese Vorlage geknüpft hat, recht deutlich überzeugen können.
Wenn durch die Handelsverträge nicht dem protektionistischen Thatendrang ein starker Zügel angelegt worden wäre, was würden wir bei dieser Tarifnovelle wohl alles an Forderungen seitens der Protektionisten erlebt haben!
Man hat uns das auch gegnerischerseits, im Tone des Bedauerns, bestätigt.
Wenn ich nicht irre, war es Herr Freiherr von Stumm, der ausführte, wie sehr er bedaure, daß durch die Handelsverträge den Protektionisten die Hände gebunden wären; sonst wäre gerade diese Tarifnovelle eine so gute Gelegenheit gewesen, um dem protektionistischen Eifer die Zügel schießen zu lassen.
Solchen Eifer mattgesetzt zu haben, ist allein schon, auch wenn sonst gar kein Erfolg mit den Handelsverträgen verknüpft wäre, ein ganz wesentlicher Gewinn.
Ich wende mich nun zu den speziellen Fragen, die uns in der Tarifnovelle selbst beschäftigen und weiter beschäftigen werden in den Anträgen, die zu dieser Tarifnovelle bereits jetzt angekündigt sind.
Ich will mich auf die zwei wesentlichsten Punkte beschränken, auf das argentinische Gerbmaterial, das hier schon so ausgiebig in der Diskussion vorgeführt worden ist, und auf den vorgeschlagenen Zoll auf Baumwollensaatöl.
Außerdem will ich nur noch eine Bemerkung machen in Bezug auf die Erhöhung des Honigzolls, die an das anknüpft, was der Herr Kollege Möller schon am Dienstag ausgeführt hat.
Die Vorlage bringt für die Erhöhung des Honigzolls nur das eine Argument vor: man könne den künstlichen Honig nicht von dem natürlichen unterscheiden, und deshalb sei es 74 »514 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1895.
() erforderlich, daß der natürliche Honig eine Zollerhöhung auf 36 Mark erfahre.
Ein weiteres Argument ist in den Motiven nicht enthalten; und wenn ich den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs für das Reichsschatzamt richtig gefolgt bin, so hat auch er ein weiteres Argument nicht vorgetragen.
Der Herr Kollege Möller hat nun bereits darauf hingewiesen unter spezieller Bezeichnung eines bestimmten Chemikers, daß diese Unterscheidung zwischen künstlichem und natürlichem Honig der Chemie thatsächlich jetzt bereits keine Schwierigkeiten mehr macht; er hat einen Chemiker genannt, der ein Verfahren erfunden haben will, welches nach dieser Richtung hin eine vollständige Gewähr gegen das Unterschmuggeln künstlichen Honigs unter natürlichen bietet.
Ich kann aus einer Zuschrift von zuverlässigen Personen aus Halle ergänzend die Mittheilung machen, daß ein vr.
Drenkmann daselbst ebenfalls der Ansicht ist, daß mit Leichtigkeit künstlicher Honig von Bienenhonig zu unterscheiden sei durch ein entsprechendes chemisches Prüfungsversahren.
Mir scheint also, da diese meine Information zusammentrifft mit den bezüglichen Bemerkungen des Herrn Kollegen Möller, als ob in der That in den Motiven eine Besorgniß zum Ausdruck gekommen ist, zu der kein realer Anlaß vorliegt, und ich hoffe daher, daß die verbündeten Regierungen ihrerseits selbstständig von dieser Zollerhöhung Abstand nehmen werden, nachdem sie sich davon überzeugt haben, daß das Hauptargument, welches sie für diese Zollerhöhung vorführen, nicht haltbar ist.
Meine Herren, so viel über die Erhöhung des Honigzolls.
Ich wende mich nun zu dem interessanteren Antrage auf Einführung eines Zolles auf das sogenannte Quebrachoholz.
Ich möchte mir nebenbei die Bemerkung erlauben, daß Quebrachoholz unter diesem Namen im Ursprungslande unbekannt ist; es muß heißen: Huiedra.
lmeba, was zu deutsch, wenn ich richtig unterrichtet bin, so viel bedeutet wie etwas, das selbst die Axt zerbricht.
Meine Herren, ich will aber die Eintracht, die in Bezug auf die Aussprache des Namens hier bisher (L) geherrscht hat, 1 nicht weiter stören; 1 und1nachdem1ich mein linguistisches Gewissen salvirt habe, 1 will ich mich ebenfalls dazu bequemen, meinerseits vom Quebrachoholz zu reden.
(Heiterkeit.)
Also was wirft man dem Quebrachoholz vor!
Man hat vorgebracht, das Leder, welches aus dem Gerbverfahren mit Quebrachoholz gewonnen wird, hätte allerlei Mängel, und schon deswegen sei es nicht wünschenswerth, daß dies Verfahren weiter in Gebrauch bliebe.
1 Ich glaube, 1 wenn das Leder, welches aus diesem Gerbverfahren hervorgeht, nicht wirthschaftlich durchaus brauchbar1und1rationell1hergestellt wäre, so würde der Kampf gegen das Quebrachoholz überhaupt nicht erfolgt sein.
Weshalb wendet man sich denn mit solcher Energie gegen dies ausländische Gerbmaterial
Doch nur deswegen, weil das mit Hilfe dieses Gerbstoffs gewonnene Leder billiger hergestellt werden kann als das aus dem alten j Verfahren gewonnene.
Gerade darin tritt das Wesen des modernsten Protektionismus hervor, und gerade dadurch unterf scheidet er sich von den älteren Formen des Protektionismus.
I Früher sprach man, wenn es sich um einen Schutzzoll handelte, gern davon, der Schutzzoll müsse aufgelegt werden, um als Erziehungszoll zu wirken.
Diese Theorie ist jetzt praktisch vollständig außer Kurs gesetzt; heute verlangt man Schutzzölle im wesentlichen, um Konkurrenzartikel bekämpfen zu können, die i durch ein rationelleres Verfahren billiger hergestellt werden l können, als der betreffende zu schützende Artikel; es wenden!
sich heute die Schutzzölle vornehmlich gegen die Fortschritte, die in der Technik gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist es an und für sich ziemlich irrelevant für den schließlichen Effekt, ob durch Beschaffung billigeren Rohmaterials oder billigerer Hilfsstoffe oder durch eine neue Erfindung oder eine bessere Maschine und dergleichen eine Verbilligung des betreffenden Produkts herbeigeführt wird.
(6) Alle wirtschaftlichen Fortschritte, seien sie durch eine neue Erfindung, eine neue Maschine oder durch billigeres Rohprodukt oder durch eine zweckmäßigere Fabrikationsweise hervorgerufen, drücken sich schließlich im Preise des Produkts aus; in demselben Maße, wie der betreffende Artikel billiger wird, zeigt sich, daß man eine rationellere Herstellungsmethode eingeführt hat.
Indem man sich nun gegen die Billigkeit wendet, bringt man zum Ausdruck, daß man diese Vervollkommnung der Fabrikationsmethode für ein nationales Unglück hält, und man verlangt, daß die Fortschreitenden, die über die alte, antiquirte Methode herausgewachsen sind, zurückgehalten werden.
Man sucht ihnen ein Bleigewicht durch Zölle aufzulegen, damit sie auf die Stufe zurückkommen, auf der sich die zurückgebliebenen Konkurrenten befinden.
Darin liegt das Kulturfeindliche des heutigen Protektionismus, daß er gerade wirthschaftlich zweckmäßiges Arbeiten aufzuhalten versucht zu Gunsten der wirthschaftlich Schwachen.
Nun, diese wirthschaftlich Schwachen wollen wir ebenfalls unter unsere Protektion nehmen, aber nicht dadurch, daß wir die wirthschaftlich Starken wieder zu demjenigen Entwicklungspunkt zurückführen, auf dem sich die wirthschaftlich Schwachen heute noch befinden, sondern indem wir die wirthschaftlich Schwachen zu jenem fortgeschrittenerem Standpunkt hinführen, auf dem sich ihre erfolgreichen Konkurrenten heute schon j befinden.
Das, meine Herren, ist der wesentliche Unterschied zwischen Ihrer und unserer Politik.
Sie wollen mit Ihrer Wirthschaftspolitik die Starken schwach machen und wir wollen mit unserer Wirthschaftspolitik die Schwachen stark machen;!
deswegen bekämpfen wir auch alle derartigen Mittel, die im Effekt nur dazu dienen würden, die wirthschaftlich Starken zu schwächen, und das zeigt sich ja recht deutlich gerade bei diesem Quebrachozoll, der jetzt vorgeschlagen ist.
Meine Herren, uns liegen Petitionen in ziemlicher Zahl vor seitens der Gerbereiintereffenten, die sich sehr stark bedroht fühlen durch einen solchen Zoll.
Es wird in diesen Petitionen (0) glaubhaft versichert, daß durch die Einführung des Quebrachoverfahrens der Gerbeprozeß um 30 bis 40 Prozent gegen früher verbilligt worden sei.
Durch diese Verbilligung des Gerbeprozesses ist eine Verbilligung des Leders eingetreten und dadurch wieder eine Verbilligung aller derjenigen Artikel, bei denen das Leder als Fabrikationsmaterial dient.
Es handelt sich hier also um einen ganz außerordentlich wichtigen Punkt, nämlich darum, ob wir die ganze Lederindustrie mehr oder weniger dieses Vortheils, der durch die Verbilligung des wichtigsten Rohmaterials herbeigeführt ist, wieder verlustig machen wollen.
Ist es nun nicht eine ich möchte beinahe sagen: unerhörte Ungerechtigkeit gegenüber allen denjenigen Interessenten, die an diesem billigen Gerbeverfahren ein Interesse haben, daß man sie zu Gunsten einer Anzahl Interessenten, die in ihrer wirthschaftlichen Entwicklung zurückgeblieben sind, schädigt
Beispielsweise wird in einer Petition, die aus Altona vorliegt, von dem Königlichen Kommerzkollegium daselbst hervorgehoben: Es bestehen allein in Hamburg, Altona und der nächsten Umgebung 64 Gerbereibetriebe mit 2138 Arbeitern, denen im Jahre 1892 2 126 399 Mark Lohn bezahlt wurden.
In demselben Jahre wurden von diesen Gerbereien 1 241 810 Häute verarbeitet.
Es wird mitgetheilt, daß wesentlich nur durch die Einführung des Quebrachoholzes in den Gerbeprozeß diese beträchtliche Entwicklung möglich geworden ist und daß, wenn man einen Zoll von 10 Mark auf 100 Kilogramm, was ein ganz enormer Zoll wäre, weit über 100 Prozent vom Werth, einführen würde, dann die Wahrscheinlichkeit bestehe, daß dieser ganze große Industriezweig eine schwere Schädigung, ja vielleicht den Todesstoß erlitte.
Aehnlich wie in Altona, Hamburg und Umgegend liegt die Sache noch in manchen Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1895.
515 () anderen Theilen von Deutschland und speziell in SchleswigHolstein.
Solchen klaren Schädigungen, die gar nicht bestritten werden können und auch kaum bestritten werden von der Gegenseite, was steht denselben nun für ein Vortheil gegenüber für diejenigen Interessenten, welche den Quebrachozoll verlangen
Es ist schon darauf aufmerksam gemacht, daß es sich bei den Hauptinteressenten, bei den Interessenten am Eichenschälwald, gar nicht um erhebliche Beträge handelt; die ganze Ernte, die in Frage kommt, beträgt etwa 6 Millionen Mark im Jahre, wie Herr Möller näher ausgeführt hat.
Es soll nun ein Quebrachozoll eingeführt werden, um den Betrag dieser 6 Millionen zu steigern, vielleicht, wenn es sehr hoch kommt, um 1 Million; das wäre schon ein erklecklicher Erfolg eines solchen Zolles.
Und um diesen finanziellen Effekt herbeizuführen, soll eine bedeutende Industrie, wie es die Gerberei- und Lederindustrie ist, auf das empfindlichste geschädigt werden.
Ich meine, unter diesen Umständen wäre es doch für alle Theile sehr viel wirthschaftlicher und für die Gesammtheit viel billiger und zweckmäßiger,, wenn, anstatt auf dem Umwege eines Quebrachoholzzolls eine j Steigerung des Preises der Eichenlohe herbeizuführen, die Eichenschälwaldbesitzer direkt aus allgemeinen Mitteln mit einer Entschädigung bedacht würden, so wenig sie auch ein Recht auf irgend eine solche Subvention haben.
Gebe man ihnen lieber eine gewisse Summe an Stelle jener Preissteigerung, die sie durch den Zoll anstreben.
Es ließe sich das ja auch ganz leicht ausführen: man brauchte nur eine Prämie zu bezahlen nach Maßgabe des Umfangs der Produktion.
Jeder, der ein gewisses Quantum produzirt, erhielte.
nach der Größe dieses Quantums aus allgemeinen Mitteln eine Subvention.
Es wäre das ein Verfahren, welches wir, allerdings zu unserem großen Mißvergnügen, bereits bei der!
Zuckerindustrie angewendet haben; wir haben dort auch die j offenen Prämien, die nichts weiter sind als ein direkter Zu (Lj schuß zu den Produktionskosten aus allgemeinen Mitteln.
Wie!
man hört, soll dies Prämiensystem ja noch weiter vervollkommnet werden.
Wir werden vermuthlich demnächst Anträge bekommen auf Erhöhung der Zuckerprämien; und ich sehe voraus, daß diese Zuckerprämien dann derart Schule machen werden, daß man schließlich ganz davon Abstand nimmt, auf indirektem, schutzzöllnerischem Wege weitere Preiserhöhungen für landwirthschaftliche Produkte eintreten zu lassen; man wird vorziehen, denjenigen, die mit ihren Klagen das Ohr des hohen Hauses einmal gewonnen haben, direkt mit baarem Gelde unter die Arme zu greifen.
Dann weiß man doch auch genau, wie viel die ganze Geschichte kostet.
Im vorliegenden Falle möchte ich in der That das abgekürzte Verfahren empfehlen, da die Gefahr der Einführung eines Quebrachoholzzolls nicht gering ist, und nach der Entwicklung der Dinge in diesem Hause sogar zu befürchten steht, daß der Antrag auf Einführung eines Zolls von 10 Mark eine M-lE, find-, r-chty; der Antrag ist ja genügend angekündigt, sodaß man mit Sicherheit darauf rechnen kann, er wird als Amendement zu diesem Gesetzentwurf schon seine Rolle spielen, sonst hätte ja überhaupt die ganze Diskussion über den Quebrachoholzzoll bei dieser Gelegenheit keinen Sinn; also der Antrag wird kommen, und, wie gesagt, nach dem Verlauf der jetzigen Diskussion besteht die Gefahr, daß der Antrag auf Zehnmarkzoll oder ein ähnlicher eine Majorität im Reichstag findet.
Es bleibt eigentlich nur noch die Hoffnung, daß die verbündeten Regierungen so viel wirtschaftliche Einsicht besitzen, um auf einen derartigen Antrag nicht einzugehen.
Die vorgestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs für das Reichsschatzamt in Bezug auf das Quebrachoholz haben mich wenigstens in einer Beziehung beruhigt.
Ich habe daraus ersehen, daß er die Bedeutung für die Lederindustrie zu würdigen weiß.
Meine Herren, ich komme nun zu dem Baumwollensaatölzoll, der in der Tarifnovelle vorgeschlagen ist.
Der Herr (0) Regierungskommissar, der vorhin gesprochen hat, hat gemeint uns dadurch beruhigen zu können, daß er die Vertheurung, die durch die Erhöhung des Zolls auf Baumwollensaatöl bei der Produktion von Speisefett und Margarine eintritt, als nicht ins Gewicht fallend bezeichnete.
Er hat uns einige Zahlen angeführt, die uns nach der Richtung beruhigen sollten.
Ich glaube, die Sache liegt doch etwas anders, als der Herr Regierungskommissar sie dargestellt hat.
Zunächst möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die j Speisefettindustrie sich in Deutschland so sehr entwickelt hat, 1 daß gegenwärtig mehr als die Hälfte, vielleicht zwei Drittel des i gesammten Baumwollensaatöls, welches in Deutschland eingeführt wird, für die Speisefettindustrie zur Verwendung kommt.
Nun betrug im vorigen Jahre die Gesammteinfuhr von diesem Oel etwa 300 000 Doppelzentner.
Wenn also die Vermuthung, daß zwei Drittel davon für die Speisefettindustrie zur Verwendung kommen, richtig ist, so würde es sich dabei um 200000 Doppelzentner handeln; und da eine Erhöhung des Zolls für den Doppelzentner von 4 auf 10 Mark geplant ist, so würde die Zollerhöhung allein die Speisefettindustrie mit jährlich rund 1200 000 Mark treffen.
Diese Summe wird nicht ohne weiteres von den Produzenten getragen; man kann es ihnen nicht zumuthen; die Konkurrenz des auswärtigen Fetts ist auch so stark, daß davon keine Rede sein könnte.
Sie muß abgewälzt werden auf die Konsumenten des Speisefetts; diese aber gehören zu den Bedürftigsten in unserem Vaterlande, daran kann man nicht zweifeln.
Es handelt sich hier also um eine Steuer von jährlich 1 200 000 Mark, die aufgelegt werden soll den Allerärmsten im Lande, die für ihren mageren Tisch gegenwärtig Speisefett verwenden.
Das ist an und für sich schon keine ganz geringfügige Summe, aber diese Summe fällt dadurch noch mehr ins Gewicht, daß sie zugleich geeignet ist, die ganze Speisefettindustrie, wie sie sich bei uns entwickelt hat, aufs empfindlichste zu schädigen zu Gunsten der ausländischen Speisefett- (v) industrie, speziell derjenigen der Vereinigten Staaten.
Der Herr Regierungskommissar hat gemeint, im Speisefett steckten nur etwa 40 Prozent Baumwollensaatöl.
Die verschiedenen Petitionen, die uns vorliegen, behaupten über- einstimmend, daß es sich nicht um 40 sondern um 66 Prozent, also um volle handle.
Ist dies richtig und daran zu zweifeln hat man zunächst keine gegründete Veranlassung —, so stellt sich die Rechnung folgendermaßen.
Auf einen Doppelzentner Speisefett würde die Vertheurung, die erwächst, wenn der Antrag auf Erhöhung des Baumwollensaatölzolls durchgeht, 4 Mark für den Doppelzentner betragen.
Die Differenz zwischen dem jetzigen Zoll von 4 Mark und dem vorgeschlagenen Zoll von 10 Mark ist 6 Mark; -g davon sind 4 Mark.
Um diese 4 Mark würde der Doppelzentner Speisefett osteris xaril) U vertheuert werden.
Nun kostet das Speisefett augenblicklich im Großverkehr per Doppelzentner etwa 64 Mark.
Dazu würden 4 Mark kommen.
Das ist bereits eine Vertheuerung dieser Produkte bei der Herstellung um rund 6 Prozent.
Wenn ein großer Artikel, der so in Masse hergestellt und konsumirt wird, bei dem deshalb die Gewinne minimal sind wegen der Konkurrenz, durch eine Maßregel der Gesetzgebung plötzlich um 6 Prozent in den Herstellungskosten vertheuert wird, 1 so ist1damit1seine Konkurrenzfähigkeit ganz wesentlich geschädigt.
Wie von den Speisefettfabrikanten1versichert1wird, 1 würde eine solche Zollerhöhung vollständig ausreichen, um die gegenwärtig außerordentlich stark entwickelte deutsche Speisefettindustrie gegenüber der Konkurrenz der amerikanischen Speisefettindustrie lahm zu legen.
Ich meine, das erscheint auch einigermaßen plausibel, wenn man sich vergegenwärtigt, daß in Amerika ja sowohl der Rindstalg, wie auch das Baumwollensaatöl direkt produzirt werden, daß deshalb die Amerikaner an und für sich schon bei diesem Konkurrenzkampf günstig gestellt sind.
516 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1895.
M Wenn man ferner berücksichtigt, daß gegenwärtig der Zoll bei uns auf amerikanisches Speisefett 10 Mark beträgt, daß dieser Zoll ebenso hoch sein würde, wie der vorgeschlagene Zoll auf Baumwollensaatöl, so darf man in der That wohl die Vermuthung hegen, daß, wenn eine solche starke Vertheurung des wichtigsten Rohmaterials für die Produktion von Speisefett eintritt, die Konkurrenzfähigkeit unserer heimischen Industrie gegenüber der entsprechenden auswärtigen Industrie empfindlich beeinträchtigt wird.
Auch aus diesem Grunde, meine Herren, kann man sich deshalb, wie mir scheint, nur gegen den Vorschlag auf Erhöhung des Zolls auf Baumwollensaatöl erklären.
Nun aber kommt bei diesem Vorschlag noch etwas weiteres hinzu, was denselben meines Erachtens erst recht unannehmbar ist.
Oui bono
wem zu Liebe soll überhaupt dieser Zoll erhöht werden
Wie wir aus der Vorlage ersehen, ist es im wesentlichen ein einzelnes Interesse, das Interesse einer Gruppe von Speiseölfabrikanten, die sich zu einem großen und mächtigen Verein zusammengeschlossen haben.
Dieser Verein deutscher Speiseölfabriken ich glaube, so ist der Name (Zuruf) deutscher Oelfabriken, dieser in Mannheim domizilirte Verein produzirt etwa neun Zehntel des gesammten in Deutschland zum Konsum gelangenden Speiseöls.
Seinen Vorstellungen haben wir es auch im wesentlichen zu verdanken, daß überhaupt diese Angelegenheit seitens der Regierung in die Hand genommen ist.
Die Motive der gegenwärtigen Vorlage decken sich vollständig mit den Motiven der Vorlage, die uns vor einem Jahre vorgelegt wurde.
Als die Motive ausgearbeitet wurden, schienen aber die verbündeten Regierungen noch keine Ahnung davon gehabt zu haben, wie wenig nothleidend gerade dieser Verein deutscher Oelfabriken ist.
Es ist in der Diskussion ich weiß nicht mehr, durch welchen Herrn bereits (0) darauf hingewiesen worden, wie es in dieser Beziehung mit dem Verein steht; ich muß aber doch noch einmal etwas ausführlicher darauf zurückkommen.
Der Abschluß, den der Verein deutscher Oelfabriken für 189394 gemacht hat, ist ein außerordentlich günstiger.
Aus demselben ist ersichtlich, daß die gedachte Aktiengesellschaft nach überreichlich großen Abschreibungen von 256 857 Mark im letzten Jahre noch 585000 Mark gleich 6 ',, Prozent Dividende gezahlt hat.
(Hört!
hört!
links.)
An den Aufsichtsrath sind vertheilt worden 82163 Mark Tantiemen.
1,, 1 (Hort!
Hort!
links.)
Der Reservefonds ist auf 900 000 Mark erhöht worden, und für Erweiterungsbauten sind 60 000 Mark zurückgelegt.
Ich meine, ein Verein, der so günstige Resultate aufzuweisen hat, hat doch in der That keinen Grund, zu klagen.
Nun kommt aber obendrein noch hinzu, was ebenfalls in einer der Petitionen ausgeführt wird, daß dieser Verein deutscher Oelfabriken erst vor wenigen Jahren eine sehr kostspielige Gründung durchgemacht hat; bei dieser Gründung scheint in das Aktienkapital auch etwas Wasser hineingelangt zu sein, und trotzdem hat man so günstige Resultate erzielt und 6, 5 Prozent Dividende vertheilen können.
Nun, meine Herren, wenn solche Erfolge, die ich der Gesellschaft an sich gern gönne, vorliegen, dann kann doch wohl nicht die Rede davon sein, daß ein derartiger Verein besonders nothleidend ist; und da der Vorschlag auf Erhöhung des Baumwollensaatölzolls gerade zu Gunsten dieses Vereins wirken soll, so scheint mir hier in der That ein etwas unkeusches Verlangen vorzuliegen.
Meine Herren, hierzu kommt nun aber noch, daß die Maßregel, die hier vorgeschlagen wird, um einer angeblich notleidenden Industrie auf die Beine zu helfen, nicht einmal wirksam sein würde.
Denn darüber besteht kein Zweifel, das wird von allen Seiten zugegeben, daß auch der Mannheimer Verein das Baumwollensaatöl nicht schlagen kann; er kann (0) das Oel nicht liefern; er bietet deshalb auch gar nicht Baumwollensaatöl an, sondern er denkt sich die Sache so: wenn das Baumwollensaatöl künstlich im Preise gesteigert wird, kann es nicht mehr verwendet werden für die Fabrikation von Margarine, Speisefett u. s. w.; ich kann euch auch dann zwar kein Baumwollensaatöl liefern, liefere euch aber anderes Speiseöl: Erdnußöl, Sesamöl rc.
dieses andere Oel ist allerdings viel theurer; aber wenn durch die Gesetzgebung verhindert wird, daß das Baumwollensaatöl überhaupt zur Verwendung kommt,!
dann werdet ihr gezwungen werden, unser theures Erdnußöl!
und Sesamöl zu verwenden!
Mit diesem Umwege hofft man in den Genuß der Wirkung der Zollerhöhung zu kommen.
j Die Speisefettindustrie arbeitet jedoch, wie ich mir vorhin bereits auszuführen erlaubte, mit so geringen Gewinnen, daß; sie gar nicht in der Lage ist, das viel theurere Erdnußöl oder Sesamöl u. s. w. zur Anwendung zu bringen; wenn diese Industrie kein billiges Oel bekommen kann, kann sie überhaupt nicht mehr arbeiten; sie ist dann auch nicht in der Lage, den Verein deutscher Oelfabrikanten in Nahrung zu setzen; es wirkt also nicht einmal der Zoll in dem Sinn, wie es gehofft wird.
Sollte er aber wirken, so käme er im wesentlichen einem einzigen leistungsfähigen Verein zu gute.
Und damit diesem gut situirten Verein vielleicht etwas höhere Preise zu gute kommen, soll die aüerärmste Bevölkerung herangezogen werden zu einem empfindlichen Zoll und zur Vertheurung eines Artikels, der auf der untersten Stufe der Konsumartikel überhaupt steht!
Diese Wirthschaftspolitik, muß ich sagen, ist doch wie dazu geschaffen, um die höchste Mißstimmung gerade in der ärmeren Bevölkerung hervorzurufen
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine deshalb, daß auch von dem ja immer hervorgehobenen sozialpolitischen Standpunkt aus nichts verfehlter sein kann, als eine derartige Zollerhöhung vorzuschlagen.
Ich hoffe, daß es gelingen wird, in den weiteren Stadien der Verhandlung wenigstens diesen Baumwollensaatölzoll zu Fall zu bringen.
Ich muß sagen: man würde nichts ungeschickteres thun können, auch gerade mit Rücksicht auf die Aufrechterhaltung des sozialen Friedens, als wenn man ein derartiges Argument der Agitation, die sich gegen die bestehende Wirthschaftsordnung richtet, in die Hände drückt.
Meine Herren, damit kann ich meine Ausführungen zur Zolltarifnovelle schließen.
Ich möchte mir nur zum Schluß noch gestatten zu bemerken, daß die Beschränkung, die sich.
die verbündeten Regierungen auferlegt haben bei der Auswahl der Positionen dieser Zolltarifnovelle, meinen Beifall findet.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen thun femer gut, den Anforderungen, die aus dem Hause an sie ergehen werden, mit möglichster Skepsis entgegenzutreten.
Gerade in Zeiten wirtschaftlicher Depression, in denen eine große Anzahl von Produktionszweigen sich in schwierigen Lagen befindet, ist es verfehlt, an den Zolltarif zu rütteln.
Gerade in solchen Zeiten ist man zu leicht geneigt, weniger Kritik zu üben und in überstürzter Weise bald hier bald da eine Veränderung im Zolltarif eintreten zu lassen.
Die verbündeten Regierungen sollten deshalb im wohlverstandenen konservativen Interesse gerade in solchen Perioden bemüht sein, durch die Beschränkung auf das Allernothwendigste der Stabilität wirthschaftlicher Verhältnisse nach Möglichkeit Vorschub zu leisten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Vürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fusangel.
Abgeordneter Fusangel: Meine Herren, die sehr interessanten Ausführungen meines geschätzten Herrn Vorredners gipfeln in der Behauptung, daß das von ihm vertretene wirtschaftliche System darauf ausgehe, die wirthschaftlich Schwachen stark zu machen.
Es wäre sehr verlockend, an der Hand der Geschichte der deutschen Wirtschaftspolitik zu Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1895.
517 M beweisen, wie große Verwüstungen der Freihandel in Deutschland angerichtet hat, als er zur Herrschaft gelaugt war, und wie viel Mühe es uns heute noch kostet, die Ruinen zu beseitigen, welche der Freihandel in Deutschland geschaffen hat.
Der Freihandel hat in Deutschland die wirthschaftlich Schwachen nicht stark gemacht, er hat das Handwerk ruiniren helfen, er hat den kleinen Landwirth zu Grunde richten helfen, er hat die Unzufriedenheit in die Klassen der Arbeiter tragen helfen, und er hat nach keiner Richtung hin das gehalten, was der Herr Kollege Or.
Barth eben als seine Aufgabe und sein Ziel benannt hat.
Im bewußten Gegensatz zu der wirtschaftlichen Weltanschauung des geehrten Herrn Vorredners haben meine politischen Freunde das große Werk der deutschen Schutzzollgesetzgebung in seinen Anfängen wie in seiner weiteren Entwicklung in hingebendster Weise unterstützt, weil sie der Ansicht waren und sind, daß die Interessen der nationalen Arbeit auf allen Gebieten menschlicher Erwerbsthätigkeit wirksam geschützt werden müssen, wenn der soziale Friede wiederhergestellt werden soll.
Gegenüber der heute zur Debatte stehenden Vorlage haben meine politischen Freunde keinen Anlaß, eine andere Stellung einzunehmen.
Sie betrachten dieselbe als einen Versuch, gewisse Mängel der Zollerhebung zu beseitigen, und sie werden dieselbe mit Wohlwollen prüfen, ohne daß ich damit natürlich sagen will, daß wir gewillt wären, die Vorlage in Bausch und Bogen anzunehmen.
Wir behalten uns eine gründliche Prüfung der Einzelheiten der Vorlage vor; besonders auch in der Richtung, ob durch die einzelnen Vorschläge nicht berechtigte Interessen verletzt werden.
Sollte dies der Fall sein, so würden in der Kommission Abänderungen getroffen werden müssen.
Ich glaube übrigens, daß nach den sachgemäßen und entgegenkommenden Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts eine Verständigung nach dieser Richtung hin nicht schwer sein wird.
Die Ausführungen, welche der Wortführer der äußersten Rechten in wirtschaftlichen Dingen zu (L) dieser Vorlage gemacht hat, im Zusammenhalt mit den Ausführungen des Wortführers der äußersten Linken, haben mich in der Anschauung bestärkt, daß sich die Vorlage im großen und ganzen in richtigen Grenzen bewegt, und daß etwaige noch vorhandene Bedenken leicht beseitigt werden können.
Ich komme nun zu einigen Einzelheiten, und da muß ich allerdings bemerken, daß der Vorschlag, die der Sägeindustrie in den Grenzbezirken bisher bewilligten Privilegien aufzuheben, viele meiner Fraktionsgenossen bedenklich macht.
Im Jahre 1885 ist diese Vergünstigung eingeführt worden, weil damals der Nachweis erbracht wurde, daß die Sägeindustrie in den Grenzbezirken, im bayerischen Wald, in Sachsen und in Oberschlesien, welche also darauf aufgebaut war, ausländisches Holz zu verarbeiten, durch den für sie völlig unerwartet kommenden Holzzoll von 1879 vollständig außer Stand gesetzt worden war, weiter zu existiren.
Die damals im Hause sitzenden Anhänger des Schutzes der nationalen Arbeit haben nicht verkennen können, daß in den Grenzbezirken Ausnahmezustände vorhanden sind, und daß die Bewohner dieser Grenzbezirke in schweres Ungemach gestürzt, wirthschaftlich sogar zu Grunde gerichtet würden, wenn man ihnen diese Vergünstigung nähme.
Die bayerische Regierung hat meiner Meinung nach damals in ihren Ausführungsbestimmungen zu dieser Anmerkung des Zolltarifs den richtigen Weg beschritten.
Sie hat damals feststellen lassen, wer schon im bayerischen Wald und an den sonstigen Grenzen Sägewerke besaß, hat dann feststellen lassen, wie groß der fünfjährige Durchschnitt des eingeführten Holzes sei, und dann den Sägewerksbesitzern das Zugeständniß gemacht, daß sie ein solches Quantum Holz für die Folge steuerfrei einführen könnten.
Es wäre vielleicht zu prüfen, ob nicht nach dieser Richtung hin gesetzlich festgelegt werden könnte, daß den bisher existirenden Sägewerken an den Grenzen die zollfreie Einfuhr eines kontingentirten Holzquantums gestattet werde, und daß nur für diejenigen Sägewerke, welche etwa noch neu angelegt werden, der Holzzoll zur Erhebung kommen soll.
Da (0) übrigens ein Fraktionskollege von mir noch über diesen Gegenstand eingehender sich äußern will, darf ich ihn verlassen und komme zum Honig.
Der Herr Abgeordnete Möller hat gestern an unser aller Vaterherzen appellirt und hat uns gebeten, wir sollten doch unseren Kindern den Lebkuchen nicht vertheuern.
Mich hat dieser Appell tief gerührt; denn auch meine Kinder essen gern Lebkuchen.
Ich weiß aber nicht, ob durch den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Möller eine Vertheurung des Lebkuchens hintangehalten werden könnte, wenn dieselbe durch eine Annahme der Regierungsvorlage überhaupt eintritt.
Der Herr Abgeordnete Möller hat behauptet, ein Chemiker habe ihm mitgetheilt, daß der künstliche Honig von dem natürlichen ausgelassenen Honig sehr wohl zu unterscheiden sei.
Ich habe hier ein Schreiben des Polizeipräsidenten von Berlin; dasselbe datirt vom 3.
Januar 1895.
Darin wird einem Honiginteressenten mitgetheilt, daß der Zuckerhonig von dem echten Lüneburger Haidehonig sich durch chemische Untersuchung nicht unterscheiden läßt, und auch ein Bienenwirth die Fälschung nicht feststellen kann, daß also auf gewisse Vorschläge nicht eingegangen werden könne u. s. w. Es scheint sich also hier um eine Streitfrage zu handeln, und ich bin der Meinung, daß die Regierung wohl daran thut, den ausländischen künstlichen Honig und auch den ausländischen ausgelassenen reinen Honig mit demselben Zoll zu belegen.
Wenn einmal auch auf diesem Gebiete gepantscht werden soll, dann ziehe ich es doch vor, daß der künstliche Honig in Deutschland fabrizirt, eine gewisse Kontrole eingeführt, und dafür gesorgt wird, daß das Publikum nicht durch Ankauf von als echter Honig angepriesenem Kunsthonig hintergangen werde.
Meine Herren, gestatten Sie mir noch einige kurze Bemerkungen zu der beabsichtigten Erhöhung des Eingangszolls auf Baumwollensaatöl.
Meiner Meinung nach liegt die Sache sehr einfach.
Als der Zolltarif gemacht wurde, (v) war die Technik noch nicht so weit vorgeschritten, daß das Baumwollensaatöl zu anderen Zwecken als zu dem eigentlichen Zweck als Schmieröl verwandt werden konnte; inzwischen hat die Technik Fortschritte gemacht: 1 man kann aus dem Baumwollensaatöl jetzt auch ein Speiseöl bereiten, und da muß meiner Meinung nach die richtige Klassifikation stattfinden, und die Vorlage hat auch wohl keinen anderen Zweck, als diese herbeizuführen.
Es haben nun gestern die Herren Kollegen Möller, Wurm und Graf Kanitz nach verschiedenen Richtungen hin zu dieser Position Stellung genommen.
Der Herr Kollege Möller hat die Belastung der Fabrikanten hervorgehoben, und behauptet, es sei wirthschaftlich bedenklich, einen einzelnen Industriezweig in der Weise zu belasten.
Ich gebe zu, daß das nicht unbedenklich ist, und ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Möller und seine Gesinnungsgenossen, wenn demnächst die Tabackfabrikatsteuervorlage kommt, sie mit denselben Gründen von sich abwehren.
Denn dann wird man mit mehr Recht sagen können, es sei wirthschaftlich nicht unbedenklich, einen einzelnen Industriezweig in der Weise zu belasten.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat von der Belastung des armen Mannes gesprochen.
Ich versichere Ihnen, daß ich mich nicht dazu verstehen könnte, die „Butter des armen Mannes '', die Margarine, zu vertheuern; aber es scheint mir nicht nachgewiesen, daß dies der Fall ist.
Nach der Berechnung des Herrn Kollegen Barth allerdings; aber nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars, die mir auch von anderer fachmännischer Seite bestätigt werden, wird für Margarine etwa 20 Prozent, für Kunstschmalz etwa 40 Prozent Baumwollensamenöl verwendet.
Das würde eine Vertheurung der Margarine um Pfennig und des Kunstschmalzes um Isisi Pfennig bedeuten.
Ich glaube nicht, daß die Produktion in der Lage ist, diese minimalen Beträge auf die Konsumenten abzuwälzen, und ich glaube auch nicht, daß in Folge dessen 518 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1895.
M eine Vertheurung der Margarine eintreten wird, zumal die Konkurrenz unter den Margarinefabriken eine sehr große ist, und dieselben sich noch recht gut zu rentiren scheinen.
Man hat behauptet, die Sache sei im landwirthschaftlichen Interesse gemacht.
Nun, es sind gerade aus landwirthschaftlichen Kreisen Bedenken erhoben worden.
Am Niederrhein, wo viele Margarinefabriken bestehen, schweben die Landwirthe in der Furcht, daß durch die Vertheurung des Baumwollensaatöls sie nicht mehr in der Lage sein würden, ihre Milch zu den bisherigen Preisen bei den Margarinefabriken anzubringen.
Also wird von landwirthschaftlicher Seite einigermaßen dagegen Front gemacht, die beste Widerlegung der Behauptung, daß hier eine agrarische Maßregel vorliege.
Der Herr Abgeordnete Gras Kanitz behauptet nun, daß diese Vorlage für die Landwirthschaft von gar keinem Interesse sei.
Nun, man sollte auch für Kleinigkeiten dankbar sein; denn etwas Interesse hat die Landwirthschaft schon mit Rücksicht auf die Verwerthung des Fettviehs an dieser Maßregel.
Allein Herr Graf von Kanitz erhofft sich ganz andere Dinge, will aber, bevor er Vorschläge macht, ein Gesetz über die Margarine abwarten und dann erst Stellung nehmen, ein Gesetz, das, wie er behauptet, dem Bundesrath zur Begutachtung vorliegen soll.
Wenn sich dieses Gesetz darauf richtet, betrügerische Manipulationen mit Margarine unmöglich zu machen, also dem Publikum Margarine und sonstige künstliche Erzeugnisse als Naturbutter aufzuhängen, dann würden wir ja dieses Gesetz einer wohlwollenden Prüfung unterziehen können.
Ich glaube aber nicht, daß viele meiner Freunde dafür zu haben wären, dem armen Mann die Margarine zu vertheuern.
Es ist ohnehin schon schlimm genug, daß unsere wirthschaftlichen Verhältnisse es nöthig machen, daß ein großer Theil unserer Mitbürger nicht in der Lage ist, Butter zu kaufen, sondern sich mit Surrogaten behelfen muß.
Meine Herren, es ist zwar schon sehr viel über die Ein (L) führung des Quebrachozolls gesprochen worden; Sie werden es aber mir, als dem Vertreter eines Kreises, in welchem viele tausende Hektare von Schälwaldungen vorhanden sind, nicht verargen, wenn ich noch ein paar kurze Bemerkungen zu diesem Gegenstände mache.
Der Herr Abgeordnete Or.
Barth hat die Frage an uns gerichtet, warum man sich gegen das aus Quebracho hergestellte Leder mit solcher Energie wende
Darauf kann man eine doppelte Antwort geben: erstens, weil unsere Schälwaldbesitzer einen Verzweiflungskampf gegen das Eindringen der exotischen Gerbstoffe kämpfen, und zweitens, weil unsere kleinen, handwerksmäßig arbeitenden Gerbereien einen Verzweiflungskampf kämpfen gegen ihre Aufsaugung durch die Großindustrie.
Die Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm, Graf von Kanitz, Broekmann und heute die Herren Hitze und Dresler haben in so zutreffender Weise den Nachtheil geschildert, welchen unsere Landwirthschaft durch die Einführung des Quebrachoholzes hat, daß ich mich nach dieser Richtung sehr kurz fassen kann.
Im Jahre 1876 wurde in Attendorn im Sauerlande, wo ein bedeutender Markt für Eichenlohe ist.
Eichenlohe der Zentner noch um 10 Mark verkauft.
Im vorigen Jahre konnte man sie auf demselben Markte nur noch für 4, 50 bis 4, 70 Mark anbringen.
Wenn man bedenkt, daß hiervon abgehen die auf 2, 50 Mark zu bewerthenden Arbeitslöhne für das Schälen des Zentners Lohe, daß hiervon weiter abgehen die Kosten für den Transport der Lohe in die Gerberei, so bleibt für den Schälwaldbesitzer so gut wie gar nichts übrig.
Hiermit werden aber 180 Quadratmeilen deutschen Bodens fast rentenlos, und das ist eine wirthschaftliche Kalamität von großer Bedeutung.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat gestern behauptet, die Schälwaldbesitzer wären vielfach zu bequem.
Erdenkt sich wahrscheinlich die Schälwaldbesitzer als eine Art „notleidender Agrarier '', wie man sie in Witzblättern auf jener Seite hie und da dargestellt sieht.
Aber ich möchte den (6) Herrn Abgeordneten Wurm bitten, einmal in das westfälische Sauerland zu gehen, um zu sehen, wie bequem die Leute dort leben; ich möchte ihn bitten, zu sehen, wie die Leute sich quälen, um ihrem unfruchtbaren Boden eine dürftige Hafer- und Kartoffelernte abzugewinnen; ich möchte ihn bitten, die Kost der Leute dort zu prüfen, welche viel geringer ist als die Kost der Industriearbeiter, über deren Lage nicht ohne Grund so viel geklagt wird.
Ich möchte ihn bitten, sich zu überzeugen, wie kümmerlich sich die Leute dort ernähren bei ihrer harten Arbeit, wie sie trotzdem immer tiefer in Schulden gerathen, und möchte dann den Herrn Abgeordneten Wurm fragen, ob es recht ist, hier zu sagen: die Leute leben zu bequem!
Meine Herren, jene armen Leute sind Opfer der Verhältnisse, und ihre üble Lage ist nicht ihre Schuld.
Meine Herren, die alte und neue Gerbart stehen auch bei dieser Frage im Kampf gegen einander.
Die deutsche Eichenlohe hat einen Gehalt von etwa 10 bis 12 Prozent Gerbstoff; sie wird bei kalter Grubengerbung verwendet, und hierbei braucht man 18 bis 20 Monate, um das Leder gahr zu machen.
Das Quebrachoholz hat zirka 36 Prozent Gerbstoff, und man braucht bei warmer Grubengerbung 5 bis 9 Monate Gährung, je nach der Dicke der Häute, um das Leder gahr zu machen.
Dann muß man aber das Quebracholeder, um ihm ein Aussehen zu geben, mit Thran und Traubenzucker einschmieren; es sieht sonst so unansehnlich aus, daß es niemand kaufen würde.
Daß es im Vergleich mit Eichenloheleder geringwerthig im Gebrauch ist, ist nachgewiesen von kompetentester Seite.
Hierzu kommt noch, daß man aus demselben Quantum von Häuten nach dem Gewicht ein größeres Quantum Quebracholeder herstellt, als Leder von Eichenlohegerbung.
Hieraus ergiebt sich natürlich, daß Quebracholeder viel billiger sein kann.
Ich glaube aber, es wird bei seiner Geringwerthigkeit im Verhältniß zum Eichenloheleder noch viel zu theuer bezahlt.
d ) Nun fragt sich, meine Herren, wie den Uebelständen abgeholfen werden kann, die aus der zollfreien Einfuhr von Quebrachoholz resultiren.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat einen Antrag eingebracht, der von vielen Mitgliedern verschiedener Fraktionen unterzeichnet ist, worin er die Frage der Prüfung unterbreitet, ob nicht ein Zoll von unbestimmter Höhe er nennt keine Ziffer eingeführt werden könne.
Der Herr Abgeordnete Hirschel hat einen Antrag eingebracht, worin er einen Zoll von 10 Mark vorschlägt.
Nach meiner Meinung dürfte dieser Antrag unannehmbar sein; denn es ist mit Recht hervorgehoben worden, daß ein Zoll von dieser Höhe unsere Ausfuhr gefährden könnte.
Es ist am Dienstag betont worden, daß das Quebracholeder seinen Hauptmarkt im Auslande hat, und ich habe auch nichts dagegen, daß es die ganze Welt erobert, wenn bloß der inländische Markt in einem bestimmten Umfange dem Eichenloheleder erhalten bleibt.
Mein Parteigenosse Dr. Hitze hat schon darauf hingewiesen, daß es vielleicht angängig sei, eine Ausfuhrvergütung zu bewilligen für Leder, das mit Quebrachoholz gegerbt ist.
Das könnte geprüft werden.
Ich halte es nicht für unmöglich.
Ein mäßiger Zoll, vielleicht 4 bis 6 Mark, würde unter Umständen genügen, um Eichenlohe auf einem Preis von 6 bis 7 Mark zu halten, und ich glaube, daß ein solcher Preis eine mäßige Rente aus unseren Lohhecken, Schälwaldungen und Haubergen sicherstellen würde.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat gestern behauptet, daß durch einen Zehnmarkzoll die Lederindustrie ruinirt würde, und hat dabei ein Rechenexempel angeführt.
Er hat gesagt, daß in irgend einer Gerberei 3 Millionen Kilo Quebrachoholz verbraucht würden, daß dieser Betrieb 3 Millionen Arbeitslöhne zahle, und daß der geplante Zoll für das verbrauchte Quebrachoholz ebenso viel betragen würde, wie die Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1895.
519 () Arbeitslöhne.
Wenn die von Herrn Wurm angegebenen Ziffern richtig sind, hat er sich um das Zehnfache verrechnet.
(Zwischenruf links.)
Ja, wenn es 30 Millionen Kilogramm sind, dann würde Ihre Rechnung stimmen: aber im „Vorwärts ''stehen 3 Millionen.
Meine Herren, ich resümire meine Ausführungen dahin: es liegt erstens im Interesse unserer Landwirthschaft, dafür zu sorgen, daß die Schälwaldungen rentabel werden, daß der unberechenbare Schaden, der unserer Landwirthschaft zugefügt wird, wieder gut gemacht wird, wenigstens insofern, daß man unseren Landwirthen, soweit sie Schälwaldbesitzer sind, die Möglichkeit giebt, ihre Eichenlohe zu einem Preise anzubringen, der ihnen einen bescheidenen Ertrag aus ihren Lohhecken sichert.
Dann ist es aber auch nöthig, das kleinere und mittlere Gerbereihandwerk mit seinen soliden Erzeugnissen zu erhalten.
Wir wollen nicht alles von der Großindustrie aufsaugen lassen, wir wollen die kleinen Existenzen nicht ruiniren lassen; wir wollen dafür sorgen um mit Herrn Barth zu sprechen —, daß die Schwachen wieder stark werden.
1 (Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von StnvlNl-Halberg: Nur ein paar kurze Bemerkungen gegenüber von Angriffen, die gegen meine Ausführungen gerichtet worden sind.
Vorher danke ich dem Herrn Abgeordneten Barth für seine Erklärung, daß an dem Zolltarife nicht mehr gerüttelt werden dürfe.
Ich hoffe, daß uns dadurch eine ganze Anzahl von zollpolitischen Debatten, die uns in den letzten Jahren tagelang aufgehalten haben, jetzt und für die Zukunft erspart bleiben.
(Heiterkeit.)
(L) Dann möchte ich dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowskr »eine kurze Bemerkung machen.
Er hat gegenüber den Behauptungen, die von den Freunden eines Quebrachozolls gemacht worden sind, am Schluffe seiner Ausführungen, die wir sonst mit großem Dank aufgenommen haben, gesagt, daß, wie auch die Frage erledigt werden würde, jedenfalls der deutsche Schälwald von dem Zoll auf Quebracho keinen Vortheil haben werde, weil der Ausfall an Quebracho durch vermehrte Einfuhr von Eichenlohe aus Oesterreich-Ungarn und Frankreich kompensirt werden würde.
Meine Herren, das letztere Faktum ist bis zu einem gewissen Grade gewiß richtig; die Schlußfolgerung aber halte ich für durchaus unrichtig.
Wenn der Herr Staatssekretär gesagt hätte: von der Einführung eines Quebrachozolls hat mit Rücksicht auf die Verträge mit unseren Nachbarstaaten der deutsche Schälwald nicht den einzigen Vortheil, so würde das unanfechtbar sein; der deutsche Schälwald muß eben den Vortheil, den er aus dem Quebrachozoll zieht, leider theilen mit Oesterreich-Ungarn und Frankreich.
Dabei bleibt aber noch ein gutes Stück Vortheil für den deutschen Eichwald bestehen; denn wenn der Preis der deutschen Eichenlohe sich durch den Zoll auf Quebracho nicht heben würde, so würden ja Oesterreich-Ungarn und Frankreich gar keine Veranlassung haben, ihren Export von Eichenlohe nach Deutschland zu steigern.
Diese Steigerung allein, wenn sie stattfindet, setzt eine Steigerung des Preises von Eichenlöhe voraus; und das, meine Herren, ist der Punkt, an dem der deutsche Schälwald einsetzt, von dem der deutsche Schälwald seine Rettung erhofft.
Auch dem Herrn Abgeordneten Möller, mit dessen Ausführungen ich bis zu einem gewissen Grade einverstanden sein konnte natürlich mit Ausnahme seiner Anschauungen über den Quebrachozoll muß ich entgegentreten, wenn er meinte, die Einführung des Thomasverfahrens in die Eisenindustrie hätte irgend eine Analogie mit der Umwandlung der deutschen Eichenlohgerberei in das Schnellgerbverfahren.
Genau das Reichstag.
9.
Legisl.
-N. UI.
Session.
189495.
Umgekehrte ist richtig.
Meine Herren, dies Thomasverfahren (6) hat durchaus nicht die kleinen Existenzen in der deutschen Eisenindustrie vernichtet oder auch nur gefährdet.
Dieser Prozeß hat stattgefunden vor 70 oder 80 Jahren, als das deutsche Frischfeuer, der deutsche Frischprozeß vertrieben wurde durch den Puddelprozeß, und der Puddelprozeß hat mit dem Kleinbetrieb gar nichts zu thun; jemand, der ein Puddelwerk betreibt, gehört nicht mehr zu den kleinen Leuten.
Aber auch der Puddelbetrieb ist nicht verdrängt worden durch den Thomasprozeß, sondern durch den Bessemerprozeß, und der Beffemerbetrieb hat den großen Nachtheil, daß er im wesentlichen basirt ist auf ausländische Erze, genau so wie die Schnellgerberei basirt ist auf das Quebrachoholz.
Dieser Verwendung ausländischer Erze ist der Thomasbetrieb entgegengetreten und hat die deutsche Eisenindustrie wieder auf ihren natürlichen Boden zurückgeführt, ganz abgesehen davon, daß er als Nebenpodukt die Thomasschlacke liefert, die für die Landwirthschast doch auch einen gewissen Werth hat.
Die Sache ist also umgekehrt.
Der Thomasprozeß hat genau dasselbe Resultat für die deutsche Eisenindustrie hervorgerufen, das wir durch den Quebrachozoll für den deutschen Schälwald erreichen wollen.
Er hat die nationale Arbeit wieder auf die Verwendung phosphorhaltiger Erze, die wir in Deutschland in großen Massen haben, zurückgeführt.
Das ist ja in den Ausführungen des Kollegen Möller durchaus richtig, daß der Kreis Siegen durch den Uebergang zu dem Thomasverfahren gelitten hat, weil das Siegerland zu den wenigen deutschen Eisendistrikten gehört, die phosphorfreie Erze besitzen.
Was folgt aber daraus
Gerade weil der Thomasprozeß zum Nachtheil des Kreises Siegen die Eisenindustrien in anderen deutschen Distrikten begünstigt, gerade deshalb sind wir doppelt genöthigt, nun dem Kreise Siegen in anderer Weise entgegenzukommen; und das soll eben dadurch geschehen, daß wir dem Siegener Schälwald aufhelfen durch die Einführung des Ombr-ch-Ms. (Sch- -ich,!
»!
-.
-W. m Ich meine also, die Ausführungen des Herrn Kollegen Möller, soweit sie richtig waren, beweisen gerade, daß unser Antrag gerechtfertigt ist.
Wenn nun Herr Graf Kanitz auf den russischen Handelsvertrag zu sprechen kam, so kann ich mich heute nicht entschließen, auf diese Frage näher einzugehen.
Ich erkenne voll an, daß sowohl die Freunde wie die Gegner des russischen Handelsvertrages vor dem Abschluß vielfach Uebertreibungen pro t contra vorgebracht haben, und daß später manche Illusionen zerstört worden sind.
Ich persönlich habe mir nie solche Illusionen gemacht; ich habe z.
B. die Vortheile des russischen Handelsvertrages für die deutsche Eisenindustrie hervorgehoben, aber in keiner Weise übertrieben; und ich darf jetzt konstatiren, daß die Voraussetzungen, die ich damals an den russischen Handelsvertrag für die deutsche Eisenindustrie geknüpft habe, vollauf eingetreten sind.
Meine Herren, in Oberschlesien ist zu Anfang natürlich, als plötzlich die Thore aufgemacht wurden, der Absatz ein ganz bedeutender gewesen, ein sehr viel bedeutenderer als nachher, als die Vorräthe sich in Rußland wieder angesammelt hatten.
Aber daß die oberschlesische Eisenindustrie auch heute noch auf ihren Absatz nach Rußland großen Werth legt, das kann man doch nicht mit einzelnen Zitaten widerlegen; ich glaube, darüber kann gar kein Zweifel bestehen.
Ebenso entschieden muß ich betonen, daß auch die rheinisch-westfälische Industrie erheblichen Nutzen aus dem russischen Handelsvertrag gezogen hat, daß der Export von eisernen Trägern nach Rußland fast nur aus Rheinland und Westfalen gedeckt wird- Und selbst wenn das nicht der Fall wäre, würde die rheinisch-westfälische Industrie durch die Entlastung, die sie in Folge des Absatzes der schlesischen Produkte nach Rußland bekommen hat, einen erheblichen Vortheil gefunden haben.
Meine Herren, daß es der deutschen Eisenindustrie heute nicht brillant geht, daß die deutsche Eisenindustrie klagt wie 75 520 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1895.
(L) alle Industriezweige in Deutschland mit mehr oder minder Recht, das will ich zugeben.
Aber wer ist denn schuld daran
weder der verminderte Absatz nach innen, noch der verminderte Absatz nach außen; sondern wenn Sie die Statistik ansehen, werden Sie finden, daß die deutsche Eisenindustrie sich ich möchte beinahe sagen: in ungesunder Weise noch immer vermehrt.
Wenn Sie die Roheisenstatistik ansehen, die in jedem Monat von dem Verein deutscher Eisenindustrieller herausgegeben wird, so werden Sie finden, daß die Roheisenproduktion in dem Monat Dezember 1894 über 10 Prozent höher war als in dem gleichen Monat 1893, trotzdem die Eisenpreise immer weichen und ich behaupte, die Eisenpreise weichen bloß deshalb, weil die Eisenproduktion in ganz ungemessener Weise zunimmt.
Diese Produktion wird aber abgesetzt, sie wird abgesetzt durch schlechte Preise, weil die Konsumtion nicht in derselben Weise zugenommen hat wie die Produktion.
Daß aber das Verhältniß noch viel schlimmer sein würde, wenn der russische Handelsvertrag uns nicht ein erhebliches Absatzgebiet eröffnet hätte, das, meine Herren, glaube ich, wird kein Eisenindustrieller bestreiten.
Wenn gesagt worden ist, es haben in der letzten Zeit Arbeiterentlassungen stattgefunden, so ist das vollkommen richtig.
Das liegt aber daran, daß man im vergangenen Jahr viel mehr Arbeiter angenommen hatte, als bisher beschäftigt waren.
Vergleichen Sie die Zahl der heute in der Eisenindustrie beschäftigten Arbeiter mit der in den Vorjahren, so werden Sie finden, daß sie noch erheblich höher ist, als sie in der Zeit vor dem russischen Handelsverträge war.
Was nun schließlich die Kommission anbetrifft, so hatte ich mir erlaubt, 14 Mitglieder als Zahl vorzuschlagen mit Rücksicht auf die vielen Kommissionen, die bereits vorhanden sind, und mit Rücksicht auf die Schwierigkeit, noch Mitglieder für neue Kommissionen zu finden.
Da aber von verschiedenen Seiten dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Möller zugestimmt wird, die Kommission aus 21 Mitgliedern bestehen (L) zu lassen, so ziehe ich meinen Vorschlag zu Gunsten des vom Herrn Abgeordneten Möller gemachten zurück; ich bin also auch damit einverstanden, daß die Kommission aus 21 Mitgliedern (Beifall rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Das Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, wenn ich die Stimmung in dem hohen Hause richtig verstehe, so besteht allgemein der Wunsch, daß wir noch heute mit der Generaldebatte fertig werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, aus diesem Grunde versage ich es mir, in eine Erörterung der allgemeinen zoll- und handelspolitischen Fragen einzutreten, welche einen so breiten Raum in der gestrigen und heutigen Debatte einnahmen.
Ich werde auch nicht alle einzelnen Punkte der Zolltarifvorlage der verbündeten Regierungen besprechen, mich vielmehr darauf beschränken, einen, und zwar den wichtigsten, Zollvorschlag der Regierung in klareres Licht zn stellen, als es den Rednern, sowie dem Herrn Regierungskommissar seither gelungen zu sein scheint.
Ich meine die Frage, ob wir unsere Zustimmung dazu geben wollen, daß der Zoll auf Baumwollensamenöl auf 10 Mark erhöht werde.
Meine Herren, Herr Kollege Barth stellte die Sache so dar, als ob es sich dabei, soweit die in Deutschland vorhandenen Oelfabriken in Frage kommen, lediglich um den Verein der deutschen Oelfabrikanten handle, um eine bestimmte Aktiengesellschaft.
Mir sind die einzelnen Unternehmungen der deutschen Oelindustrie nicht bekannt, um darüber mit voller Sicherheit sprechen zu können; allein es liegen mir Petitionen vor, aus denen hervorgeht, daß es in einer großen Anzahl von Städten des Deutschen Reichs Oelfabriken giebt, welche an der vorliegenden Frage lebhaftes Interesse (6) haben, so in Magdeburg, Quedlinburg, Hannover, Goslar, Vlotho, Erfurt, Duisburg u. s. w. Ich schließe daraus, Herrn Barth gegenüber, daß der verehrte Herr sich irrt, wenn er glaubt, daß hier nur ein einzelnes Interesse in Frage steht.
Jedenfalls hängen mit den Interessen der Oelindustrie, mit der Erhaltung und weiteren guten Entwicklung derselben auch wichtige landwirthschaftliche Interessen insofern zusammen, als bekanntlich der Oelkuchen ein wichtiger Verbrauchsartikel für die Landwirthschaft ist, der in genügenden Quantitäten in Deutschland zur Zeit nicht hergestellt wird.
Ich will daran erinnern, daß nach der Statistik des Jahres 1891 die deutsche Landwirthschaft aus dem Auslande für nicht weniger als 20 Millionen Mark Oelkuchen bezogen hat.
Gelingt es, die deutsche Oelindustrie noch weiter zu entwickeln, so wird damit auch nach der angedeuteten Richtung hin der Landwirthschaft zweifellos ein nicht unerheblicher Vortheil verschafft.
Untersuchen wir indessen, in welcher Lage sich der deutsche Oelfabrikant, was die Zölle angeht, zur Zeit befindet!
Bekanntlich erfolgt bei uns die Darstellung von Speiseöl unter Benutzung fremdländischer Produkte, hauptsächlich des Sesams und der Erdnuß.
Zur Gewinnung von 100 Kilogramm Speiseöl aus diesen lediglich dem Auslande entstammenden Artikeln sind 300 Kilogramm Rohmaterial nöthig.
Dieses Rohmaterial wird aber nach dem geltenden Tarif pro 100 Kilogramm mit 2 Mark Zoll belegt; mithin hat der deutsche Oelfabrikant, um 100 Kilogramm Oel herzustellen, Rohprodukte nothwendig, welche mit 6 Mark Eingangszoll belastet sind.
Stellen Sie nun dem gegenüber, daß zur Zeit das amerikanische und sonstige Baumwollensamenöl mit 4 Mark Zoll hineinkommt, so erhellt aus dem, was ich sagte, daß die Einführung des Baumwollensamenöls nach Deutschland durch eine Zollprämie von 2 Mark begünstigt wird.
Die deutsche Fabrikation ist mit dem Zoll für ihre Rohmaterialien um 2 Mark mehr belastet als die Einfuhr für das fertige ausländische Fabrikat.
Das erscheint als eine Ungeheuerlichkeit, (D) die aus der Welt geschafft werden muß.
Bedenken Sie ferner, daß nach den bereits 1883 abgeschlossenen Handelsverträgen mit Spanien und Italien das Olivenöl in Deutschland sogar zu einem Zoll von 3 Mark eingeführt wird.
Ich weiß sehr wohl, daß trotzdem die Einfuhr an reinem Olivenöl nach Deutschland noch keine großen Dimensionen angenommen hat.
Der Grund ist der, daß das feine Olivenöl sehr theuer ist und deshalb nur zum Genuß für die wohlhabenden und reicheren Klaffen der Bevölkerung dient.
Aber, meine Herren, schon seit Jahren benutzen ausländische Fabrikanten, namentlich in Italien und Frankreich, den außerordentlich niedrigen Einfuhrzoll, um Olivenöl mit Baumwollensamenöl zu vermischen und das so hergestellte Produkt als Olivenöl zu dem Zollsatz von 3 Mark nach Deutschland einzuführen.
Diese Prozedur, meine Herren, ist auch keine ganz willkürliche.
Ebenso wie die geeignete Vermischung verschiedener Weinsorten unter Umständen weit entfernt ist, dem Wein zu schaden, denselben sogar veredelt, so wird auch das Olivenöl durch die Vermischung mit Baumwollensamenöl dem Geschmack besser angepaßt.
Das Olivenöl hat einen herben Fruchtgeschmack, den viele Konsumenten nicht lieben, und der durch die Beimengung von Baumwollensamenöl gemildert wird.
Liegen die Dinge aber so, so däucht mir, ist es sonnenklar, daß die Gerechtigkeit nach jeder Richtung hin erfordert, eine Abhülfe eintreten zu lassen.
Die Regierung schlägt deshalb vor, den Zoll auf Baumwollensaatöl von 4 auf 10 Mark zu erhöhen, dies Oel also in die Kategorie der eigentlichen Speiseöle zu verweisen.
Das ist das Naturgemäße und wäre auch schon, wie der Herr Vorredner bereits hervorgehoben hat, zweifellos im Jahre 1879 geschehen, wenn damals nicht das Baumwollensamenöl wegen seiner Eigenschaften ungeeignet für den menschlichen Genuß gewesen wäre.
Man war in der Behandlung, in der Destillation möchte ich sagen des Baumwollensamens noch nicht Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1895.
521 A) so west gekommen, daß man ein reines, für den menschlichen Genuß geeignetes Oel herstellen konnte.
Aus diesem Grunde verwies man bei der Zollgesetzgebung des Jahres 1879 das Baumwollensamenöl in die Kategorie der gewerblichen Oele.
Jetzt stellt sich heraus, daß es durch Verbesserung der Fabrikationseinrichtungen beim Pressen u. s. w. gelungen ist, aus Baumwollensamen ein vollkommen für den menschlichen Genuß geeignetes Oel darzustellen.
Folgerecht muß also im Sinne unserer Zollgesetzgebung von 1879 dies Oel unter die Speiseöle, die einem Zoll von 10 Mark unterliegen, eingereiht werden; und die Regierung verlangt eigentlich nichts weiter als eine Rektifikation unseres bereits vorhandenen Zolltarifs auf Grund der materiellen Gedanken, die dem Zolltarif zu Grunde liegen.
Nun könnte man ja dagegen sagen und das liegt nahe —, daß man, um unsere deutschen Oelfabriken aus der durchaus üblen und ungerechten Lage zu befreien, in der sie sich, wie ich nachgewiesen zu haben glaube, mit Rücksicht auf den Einfuhrzoll für die Rohmaterialien befinden, den Zoll auf diese Rohmaterialien aufheben müßte.
Wenn man den Zoll auf Erdnüsse, auf Sesam, auf Mohnsamen u. s. w. aufhebt, dann würden allerdings die von mir geschilderten Nachtheile bei den Fabrikationskosten, soweit diese von dem Zoll abhängen, nicht bestehen.
Allein, meine Herren, zur Zeit beträgt bereits die Einfuhr der erwähnten Rohprodukte zirka 500000 Doppelzentner, sodaß das Reich daraus eine Einnahme von zirka 1 Million Mark hat.
Ja, meine Herren, will der Reichstag darauf verzichten
kann überhaupt das Reich bei seiner heutigen Finanzlage darauf verzichten
Ich mache gar kein Hehl daraus, daß, wenn wir uns bei dieser Frage nicht von finanziellen Schwierigkeiten beengt sähen, ich für meinen Theil es vorziehen würde, die deutsche Ölindustrie rücksichtlich ihrer Fabrikations- und Produktionsbedingungen in eine rationellere Lage durch Aufhebung der Zölle für die Rohmaterialien zu versetzen, als durch die jetzt vorzunehmende Erhöhung des Zolls für Baumwollensamenöl L) von 4 auf 10 Mark.
Ich wiederhole: läge nicht in der Finanzlage des Reichs ein ernstes Hinderniß vor, so würde ich diesen Ausweg für richtiger halten.
Mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth und allen übrigen, die sich in diesem Sinne ausgesprochen haben, beklage auch ich, daß durch die Erhöhung des Zolls für Baumwollensamenöl wichtige Materialien der Margarine- und der Fettwaarenindustrie Deutschlands voraussichtlich vertheuert werden.
Aber, meine Herren, man soll und das ist vom Regierungstisch schon unter Angabe bestimmter Zahlen nachgewiesen worden diesen Nachtheil doch nicht überschätzen, und er wird nach meiner Ansicht von den Interessenten der Margarine- und Fettwaarenfabrikation bedeutend übertrieben.
Soweit der Nachtheil hervortritt, müssen wir ihn uns gefallen lassen, weil es sich sonst zur Zeit als unmöglich erweisen würde, gerechte Zölle für die deutsche Oelindustrie wiederherzustellen.
Ich hoffe, daß die Kommission nach gründlicher Berathung der Frage nach allen Richtungen hin zu dem Entschluß kommt, auch in diesem Punkt die Regierungsvorlage anzunehmen.
Eravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Witzlsperger.
Abgeordneter Witzlsperger: Meine Herren, wir haben am vorgestrigen Tage durch einen Redner, den Herrn Abgeordneten Kröber aus München, einen Fachmann im Holzhandel gehört, der vielleicht einiges Geschäftsinteresse durch die Beschränkung der Holzzölle haben könnte; hören Sie auch mich, der ich nicht das geringste Geschäftsinteresse am Holzhandel habe.
Durch die gegenwärtige Novelle und Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 24.
Mai 1885 Nr.
13 o 1 Anmerkungen a und i .
Bau- und Nutzholz betreffend, sollen nun die Industrien gestrichen werden.
Wenn Sie dieses thun, meine Herren, so schädigen Sie eine große Anzahl Arbeiter an der (0) bayerisch-böhmischen Grenze und besonders auch in meinem Wahlkreise.
Die Glasindustrie liegt in unserer Gegend so ziemlich darnieder, und es suchen auch diese Arbeiter zu verdienen, wo selbe nur verdienen können; und wenn selben auch noch der geringe Verdienst an der Holzarbeit genommen wird, dann wird die Erbitterung eine noch viel größere.
Zu den Industriellen gehören auch die Sägemüller und die kleineren Müller mit Sägebetrieb an der bayerisch-böhmischen Grenze, welche seit vielen Jahren die Bonifikation der freien Einfuhr von Bau- und Nutzholz über die Grenze genießen und nun soll diesen Leuten dieses alles genommen werden.
Wenn dies geschehen sollte, so werden dadurch selbe nahezu ruinirt, weil ihre Sägen von den inländischen Waldungen größtentheils zu weit entfernt liegen.
Es besteht überhaupt in der Oberpfalz noch eine ziemliche Gährung von der Fuchsmühler Affaire her; und wenn diese Leute jetzt wieder eine Einbuße an bisher genossenen Begünstigungen erfahren, von Begünstigungen, von denen das Bestehen so manchen Hausstandes abhängig gemacht ist, so wird die Unzufriedenheit immer noch eine größere.
Ich meine, man sollte diesen Leuten nicht alles nehmen, worauf selbe bisher zu ihrem Lebensunterhalt gerechnet haben, und sollte eine freie Einfuhr bis zu einem gewissen bisherigen Quatum eintreten lassen; ein solches Verfahren würde auf diese Leute sehr beruhigend wirken.
Wenn Mißstände vorkommen und wo kommen nicht überall Mißstände vor
—, so ist durch die Grenzwache hinlänglich gesorgt, und die Regierung sorgt auch dafür, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen.
Dann habe ich noch einen weiteren Punkt zu berühren.
Dieser Punkt betrifft die Eigenthumswaldungen über der Grenze.
In meinem Wahlkreise haben meines Wissens die zwei bayerischen Grenzstädte Furth i. W. und Waldmünchen solche Eigenthumswaldungen über der Grenze.
Es wurde mir nun auf meine Anfrage seitens der bayerischen Regierung M) mitgetheilt, daß die Besitzer von Eigenthumswaldungen durch diese Novelle nicht berührt werden, und daß selben der bisherige freie Bezug in der bisherigen Weise aus diesen ihren Waldungen verbleibt.
Es ist jedoch nothwendig, auch diesen Fall zu erwähnen und die freie Einfuhr aus diesen Waldungen zu konstatiren.
Ich werde daher für eine Kommissionsverweisung stimmen und ersuche Sie, das Gleiche zu thun.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, einige kurze Worte zu den letzten Reden.
Was zunächst den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm anbetrifft, so bin ich ihm dankbar dafür, daß er meine sehr unvollkommenen Ausführungen über die Eisenindustrie im Siegerland ergänzt hat und insbesondere, daß er das Eine sehr richtig betont hat, daß die Einführung des Thomasverfahrens dazu geführt hat, uns unabhängig von ausländischen Erzen zu machen.
Aber das hat auch Herr von Stumm anerkannt, daß thatsächlich durch die Gesammtentwicklung der neuen Stahlindustrie das Sieger Land sehr geschädigt ist.
Ich erkenne mit ihm an, daß aller Grund vorliegt, dem Siegerland eine Entschädigung zu geben, wenn diese Entschädigung nicht auf der anderen Seite einen größeren Schaden anrichtete, als die Einführung eines Quebrachoholzzolles Nutzen für das Siegerland gewähren könnte.
Was sodann die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Hammacher anbetrifft, jo bin ich ihm außerordentlich dankbar, daß er die von ihm erörterte Seite der Oelfrage auch noch erwähnt hat.
Ich habe den Interessenten schon lange versprochen, daß ich, wenn ich in die Kommission käme, in der b 522 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1895.
() selben Richtung wirken würde.
Ich bin ihm also sehr dankbar, daß er auch diese Seite des weiteren hier ausgeführt hat.
Nun einige Ausführungen gegen den Herrn Grafen von Kanitz.
Es ist, glaube ich, nicht zu vermeiden, daß, wenn große Fragen, die die weitesten Kreise interessiren, angeschnitten werden in anderen Diskussionen, sie auch bei diesen zu Ende geführt werden müssen.
Ich habe schon vorgestern hervorgehoben, daß ich in der Lage sein würde, in wenigen Wochen, vielleicht schon in der nächsten Woche, ausführliches Beweismaterial aktenmäßig beizubringen, daß der russische Handelsvertrag für die deutsche Industrie großen Nutzen gebracht hat.
(Hört!
hört!
links.)
Durch die heutigen Ausführungen des Herrn Grafen von Kanitz bin ich aber gezwungen, das ganz unvollkommene Material, was ich bisher habe, mir doch zusammenzuraffen und ihm mit einigen wenigen Bemerkungen, einigen schlagenden Zahlen zu erwidern und ihm hoffentlich die Ueberzeugung beizubringen, daß seine Auffassungen über den russischen Handelsvertrag durchaus irrige sind.
Ich habe das ganze Material gesammelt, ich stelle es den Herren zur Verfügung, die es sehen wollen, von Autoritäten allerersten Rangs in den betreffenden Geschäftsbranchen.
Ich bin in der Lage gewesen, mit diesen Autoritäten in enge Verbindung zu treten, wie der Herr Graf von Kanitz aus unserer Kollegschaft im Zollbeirath weiß, und ich habe daher genau gewußt, an wen ich mich wenden muß; darin werden auch allgemeine Urtheile gefällt von verschiedenen hervorragenden Seiten, darunter vom Präsidenten der Handelskammer in Frankfurt am Main; darin ist erwähnt, daß die Erwartungen, die an den russischen Handelsvertrag geknüpft sind, durchaus eingetroffen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, zu einigen Spezialia.
Herr Graf von Kanitz hat bezweifelt, daß die Eisenindustrie einen wesentlichen (Z) Vortheil vom Vertrage gehabt hätte.
Die publizirten, in Zeitungen vielfach genannten Zahlen werden auch Ihnen zugänglich gewesen sein, und manches von dem, was ich Ihnen gebe, wird Ihnen bekannt sein, aber die Zusammenstellung wird doch einigermaßen verblüffend wirken.
Ich habe zunächst neben einander stellen lassen die Resultate der Monate September, Oktober der Jahre 1893 und 1894, d. h. derjenigen Monate, in denen zuerst der Zollkrieg in schärfster Weise zum Ausdruck kam im Jahre 1893, und nun vergleichen Sie diese mit der Wirkung in diesen Monaten im Jahre 1894.
Da ergiebt sich für die 7 Hauptartikel des Eisens, 1894 1893 Eck- und Winkeleisen.

29 626 504 Stabeisen. 203 763 7 355 Platten und Bleche.

55 860 2 807 Grobe Eisenwaaren.

21 013 5 827 Maschinen (Gußeisen).

44 953 7 213 do.
(Schmiedeeisen).
4 817 1788 Nähmaschinen.



1973 710 (Hört!
hört!
links.)
Addirt geben diese Zahlen in 1893: 26 204 Tonnnen, in 1894: 362 005 Tonnen.
(Hört!
hört!
links.)
Und dagegen, meine Herren, daß diese Wirkung nicht eine momentane oder stoßweise gewesen ist, 1 daß sie auch relativ bedeutsam ist gegenüber der Zeit1vor1dem1Zollkriege von 1893, ist auch das Jahr 1892 mit herangezogen: in diesem Jahre waren es nur 99 000 gegen 362 005 in 1894.
Nun, meine Herren, habe ich die 6 Monate, das halbe Jahr, zusammenstellen lassen von April bis Oktober.
Da ergeben sich folgende Zahlen ich will1nur1die1runden1Zahlen geben und habe weiter zurückgreifen lassen, damit nicht der Einwurf gemacht werden könnte, es sei eine temporäre Wirkung: 1889: 438 000, 1890: 492 000, 1891: 379 000 da tritt die Zollerhöhung ein 1892: 352 000, weiterer (0) Rückgang, 1893: 388 000, naturgemäße Erscheinung, der Zollkrieg stand bevor, man warf noch möglichst viel nach Rußland herein, und gerade in dem halben Jahr vor dem Zollkrieg ist noch viel hereingeworfen, nun aber 1894: 1 287 000.
Meine Herren, diese Zahlen, sollte ich meinen, sind einigermaßen lehrreich.
Nun habe ich auch zusammenstellen lassen die Zahlen nach denselben Monaten April bis Oktober über eine Reihe von Hauptartikeln.
Zunächst feine Leder: 1892 April bis Oktober 594 Doppelzentner, 1893: 430, 1894: 852; feine Lederwaaren 1892: 232, 174, 279; Strumpfwaaren, über die sich ja besonders Herr Graf von Kanitz immer beklagt hat für 18921habe ich die Zahlen leider nicht finden können für 18931sind es 68 nur gewesen, in diesem Jahre 188; Tuchund Zeugwaaren unbedruckt, 1892: 1642, 1893: 881, 1894: 1839.
Meine Herren, ich will Ihnen nur noch die Hauptpositionen herausgreifen, denn ich möchte Ihre Geduld nicht allzu lange in Anspruch nehmen: Fayencewaaren ist für 1892 leider nicht zu konstatiren, von 1893: 889 gestiegen auf 1297; Koks, also Schlesien 776, 613, 814; Steinkohlen 674, 644, kaum ein Rückgang trotz des Zollkriegs, weil die Russen sie nöthig hatten, aber seit der Ermäßigung des Zolls 1 005 000; Papierwaaren 1892: 955, 1893: 680, 1894: 1489.
Nun kommt eine Position, für die sich ja viele Herren interessiren werden, namentlich aus dem Zentrum: das ist der Schwarzwald mit seiner Uhrenindustrie, 1892: 654, 1893: 649, 1894: 1323.
Dann sind hier Anilin und andere Theerfarbstoffe aufgeführt.
Sie werden sich erinnem, daß da der Kampf zwischen zwei Jnteressentengruppen in Deutschland entbrannt war, die einen wollten einen möglichst hohen Schutzzoll in Rußland haben, damit die dorthin verlegten Fabriken gedeihen sollten; die andere Gruppe, die in Deutschland blieb, wollte durch die Herabsetzung des Zolls verhindern, daß die Industrie nach Rußland verpflanzt würde.
1892: 3244, (v) 1893: 2325 Abnahme, in 1894 auf 2938; Bleiweiß 3233, 2601, 4892.
Nun, meine Herren, ein paar ganz kurze Sätze aus den Urtheilen der einzelnen Industrien.
Bei der Lederindustrie lautet das Urtheil, gegeben von den allerersten Weltfirmen: „daß die Wirkung der von russischer Seite zugestandenen Zollermäßigungen eine durchaus günstige ist ''.
Ein ähnliches Urtheil, wenigstens für die Zukunft, geben die Handschuhfabrikanten ab.
Ueber Steingut und Fayencewaaren habe ich Ihnen schon vorhin die Zahlen gegeben.
Ueber die Kokesindustrie sprechen die Zahlen für sich selbst.
Von der chemischen Industrie sind noch sehr unvollkommene Berichte da, aber die hervorragendste Firma, Gehe L Co. in Dresden ich kann den Namen nennen ist durchaus befriedigt, insbesondere durch die Herabsetzung der Position 112 des Zolltarifs, auf die ich großen Werth gelegt habe.
Ueber die Theerproduktenindustrie habe ich schon zur Genüge gesprochen.
Aber auch bei der Textilindustrie die Zahlen habe ich schon vorher genannt schreiben die Möbelstofffabrikanten, daß sie einen höheren Absatz haben, und die Strumpfwaarenfabriken sprechen sich sehr befriedigt aus.
Auch die Posamentenfabrikation, von der der Herr Graf Kanitz sprach, allerdings in einem anderen Zusammenhange, über Berlin, mein Bericht kommt aus Annaberg ist vollkommen zufrieden.
Selbst für die Sammtfabrikanten von Crefeld schreibt man, daß der russische Handelsvertrag sich als werthvoll erwiesen habe.
Bei der Papierindustrie schreibt die bekannte Firma für Papierwäsche, daß sie schon zahlreiche Geschäftsverbindungen angeknüpft habe und allein durch den Vertrag in das Geschäft gekommen wäre.
Was die Papierbranche betrifft, so haben die Rohfabrikate ja nichts abbekommen, aber die sekundäre Industrie hat Vortheil gehabt.
So schreibt man aus der Kartonnagenindustrie: es sind feste Lieferungsverträge auf Jahre hinaus abgeschlossen in Folge des Vertrags; man beabsichtigt, ständige Lager in Rußland Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1895.
523 M zu errichten.
Dann erklärt die Bleistiftindustrie eine der bekannten Weltfirmen von Nürnberg den Vertrag für äußerst vortheilhaft.
Die Uhrenindustrie, deren Befriedigung sich schon in den Zahlen ausdrückt, braucht in ihrem Bericht den kräftigen Ausdruck, daß ihr Geschäft nach Rußland mehr denn je florire.
Die Puppenfabrikationen aus Hildburghausen, aus dem Sonneberger Bezirk, aus Nürnberg, sind nach allen Berichten in hohem Maße befriedigt; der Absatz hätte bedeutend zugenommen.
Ebenso sagen die Bijouteriefabrikanten, deren Berücksichtigung uns ungenügend erschien, daß ihr Absatz sich mehr als verdoppelt habe ohne Zahlen.
Ebenso sagt die Galanteriewaarenindustrie, und zwar eine der ersten Firmen in Nürnberg, daß ihr Absatz in ganz bedeutendem Maße zugenommen habe.
Meine Herren, das wird zunächst genügen.
Wenn ich weiteres Material gesammelt habe, so werde ich es den Herren, die sich dafür interessiren, zur Verfügung stellen.
Ich möchte doch in der That bitten, weniger die Herren hier im Hause, als vielmehr draußen im Lande, und auch die Presse, daß man nicht weiterhin in nicht gerechtfertigter Weise Dinge ausspricht, die absolut nicht existiren.
Wir haben alle Ursache, die Ruhe im Lande herzustellen.
Mit den ewigen Klagen über alles das, was die Regierung gethan hat, erzeugt man Unruhe im höchsten Grade.
Sie sehen betreffs der Industrie, wie ungerechtfertigt diese Klagen sind.
Dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz gegenüber habe ich schon gestem behauptet, daß unsere Landwirthschaft nicht wesentlich durch den Vertrag gelitten hat, und ich glaube das aufrecht erhalten zu können.
Es sind andere Umstände, das gebe ich zu, die mitgewirkt haben, daß das der Fall gewesen ist, daß der russische Import uns wenig geschadet hat; aber Thatsache ist es doch, daß der russische Import uns wenig schädigt; und darum sollte man auch die wirklich schlechte Redensart aufgeben, wir seien mit russischem Getreide überschwemmt, und das sei der Grund des Darniederliegens der Landwirthschaft.
(2) 1 (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, leider liegt die Landwirthschaft sehr darnieder, wie ich vorgestern auch anerkannt habe; und ich würde von Herzen für sie eintreten, und ich werde es thun, wo es geht darauf können Sie sich verlassen.
Aber damit bessern Sie die Lage der Landwirthschaft weiß Gott nicht, daß Sie ihr immer von neuem vorreden, es ginge ihr schlecht wegen der Handelsvertragspolitik der Regierung.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenderg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Der Herr Vorredner schließt mit der an uns gerichteten Mahnung, wir möchten nicht unnöthig klagen und möchten namentlich keine Unruhe im Lande stiften.
Ja, meine Herren, wer stiftet denn Unruhe
Ich habe die Wirkungen des russischen Handelsvertrags überhaupt hier nicht in die Debatte gebracht und ich bin nicht schuld, daß die Diskussion sich so weit ausgedehnt hat.
Ich habe vorgestern gesagt, wir brauchten uns wegen der in der Zollnovelle vorgeschlagenen Zollerhöhungen dem Ausland gegenüber keine Schranken aufzuerlegen, das Ausland verfahre in seinen Zollerhöhungen ebenso rücksichtslos gegen uns; als Beispiel habe ich die neueste russische Zollerhöhung auf Baumwollengarn und rohe Baumwolle erwähnt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Möller die Lage der Baumwollenindustrie im allgemeinen zur Sprache gebracht, und seine Ausführungen waren gegen mich gerichtet, abgesehen von den strafenden Blicken, welche er mir zuwarf.
(Heiterkeit.)
Also blieb mir nichts anderes übrig, als auch meinerseits in die Debatte einzugreifen.
Nun hat aber der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall heute die Frage an mich gerichtet, ob denn in Rußland eine größere Zufriedenheit über den deutsch-russischen Handels- (6) vertrag zu finden sei als bei uns.
Er hat mit vollem Recht hervorgehoben und das haben auch andere Herren im Hause gethan —, daß die russische Landwirthschaft von den Wirkungen dieses Vertrages durchaus unbefriedigt, daß die Nothlage der russischen Landwirthschaft eine schlimmere sei, als sie je gewesen.
Meine Herren, das ist durchaus richtig, und das trifft nicht bloß auf Rußland zu, sondern namentlich auch auf Oesterreich.
Ich habe mein statistisches Material nicht bei der Hand, aber mit ein paar Zahlen lassen Sie mich das kurz beweisen.
Im Jahre 1880 lieferte Oesterreich-Ungarn noch 36 Prozent des deutschen vom Auslande bezogenenWeizenbedarfs, im Jahre 1890 war dieser Antheil Oesterreichs an der Weizenversorgung Deutschlands auf 16 Prozent hinuntergegangen, also auf weniger als die Hälfte.
Der Handelsvertrag sollte der österreichisch-ungarischen Landwirthschaft wieder einen besseren Markt in Deutschland eröffnen.
Was ist die Folge
In dem abgelaufenen Jahre 1894 hat Oesterreich nur 1, 64 Prozent des von Deutschland bezogenen ausländischen Weizens geliefert.
Die Hoffnungen, welche man in Oesterreich und Rußland seitens der Landwirthschaft auf den Handelsvertrag gesetzt hatte, sind also gescheitert.
Aber woran liegt das
An der Ausdehnung der Meistbegünstigung auf die verschiedenen amerikanischen Staaten.
Wenn die Herren sich freundlichst erinnern wollen: ich habe während der Debatte über die Handelsverträge mehr als einmal darauf hingewiesen, daß für Oesterreich und Rußland jeder Vortheil aus diesem Handelsvertrag fortfalle, sobald wir an die Vereinigten Staaten von Nordamerika, an Südamerika, an Ostindien, an Neuseeland, an Australien dieselben niedrigen Getreidezölle bewilligten.
Und, meine Herren, das ist auch durchaus eingetroffen; denn jetzt bringt uns Amerika vermöge der Meistbegünstigung die größten Massen von Weizen ins Land, jetzt steht Argentinien an der Spitze der Weizen exportirenden Länder, in zweiter Linie die nordamerikanischen Freistaaten, und erst die dritte Stelle fällt Rußland zu, welches früher den ersten (U) Rang bei der Getreideversorgung Deutschlands innegehabt hat.
Nun kann es ja nicht ausbleiben, daß diese große Menge von amerikanischem Weizen, der zu uns gelangt, auch auf den Roggenpreis drückt und den Konsum an Roggen überhaupt herabsinken läßt.
Das sind alles Dinge, die sich ganz von selbst verstehen, die sich eigentlich auch schon bei Abschluß der Handelsverträge hätten voraussehen lassen.
Und, meine Herren, ich würde in der Lage sein, Ihnen aus jener Zeit diverse Zeitungsartikel und auch Stenogramme vorzulegen, worin ich dringend davor gewarnt habe, diese Meistbegünstigung auf andere Staaten als die Vertragsstaaten auszudehnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe gesagt, daß wir nicht die geringste Verpflichtung hätten, allen möglichen überseeischen Ländern dieselben Vortheile zu gewähren, daß, wo Verträge bestehen und meistens sind dieselben ganz zweifelhaft wir immer in der Lage wären, mit einjähriger Kündigung sie außer Kraft zu setzen.
Die Kündigung aber ist unterblieben, und jetzt ist es dahin gekommen, daß man nur die Klagen der österreichisch-ungarischen und russischen Landwirthschaft über den mangelnden Nutzen aus den mit uns abgeschlossenen Handelsverträgen vernimmt.
Das möchte ich dem Herrn Staatssekretär Freiherrn von Marschall erwidern.
Nun noch einiges auf die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Möller.
Der Herr Abgeordnete Möller hat eine ganze Reihe von Zahlen angeführt, die ich natürlich im Augenblick nicht kontroliren kann.
Daran liegt mir auch weiter nicht viel; er wird seine Zahlen ja aus sicheren Quellen geschöpft haben.
Aber, meine Herren, mag auch der Export in gewissen Branchen nach Rußland gestiegen sein, so steht doch andererseits fest, daß sich die allgemeine Lage der Industrie in Deutschland nicht gebessert hat.
Die Preise sind gesunken, namentlich in der Eisenindustrie, und die vielen Be524 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1895.
() richte aus den rheinisch-westfälischen Jndustriebezirken lassen uns ganz unzweifelhaft erkennen, daß die Gesammtlage unserer Industrie nicht besser geworden ist.
Der Herr Staatssekretär hat mir zu Unrecht vorgeworfen, daß ich zwar nicht direkt ungünstige Wirkungen der russischen Handelsverträge habe deduziren wollen, aber daß meine Ausführungen doch eine solche Absicht hätten durchblicken lassen.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Ich habe den russischen Handelsvertrag ja nur nebenbei erwähnt; ich habe ausdrücklich betont, daß alle möglichen Ursachen und Faktoren schuld sind an der jetzigen mißlichen Lage in der Industrie.
Es ist mir gar nicht eingefallen, die Schuld auf den Handelsvertrag zu wälzen; aber das müssen Sie doch zugeben, daß die großen Erwartungen auf eine Besserung der Marktlage, welche an den russischen Handelsvertrag geknüpft wurden, nicht eingetroffen sind.
Man hatte auf ein luorum emsrAsvo gehofft; aber das Resultat ist nicht einmal ein äamnnm oeosans geworden.
Wir haben auf einen Gewinn gerechnet, der ist nicht eingetroffen; es ist ungefähr bei dem Alten geblieben: eine Besserung der Marktlage hat nicht stattgefunden.
(Widerspruch links.)
Ja, wenn der Herr Abgeordnete Rickert vielleicht auf die Zeit des deutsch-russischen Zollkrieges exemplifiziren will, dann freilich haben Sie recht.
Aber der Zollkrieg war doch eben ein Ausnahmezustand, herbeigeführt durch den Abschluß einseitiger Handelsverträge mit Oesterreich, zunächst mit Ausschluß Rußlands.
Da allerdings war ja eine hochgradige Depression überall wahrnehmbar; aber die Zeit des Zollkrieges können Sie unmöglich zum Vergleich heranziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich weiß ja nun nicht, aus welcher Quelle der Herr Abgeordnete Möller seine Zahlen geschöpft hat; wie gesagt, ich nehme an, daß die zuverlässig sind; aber in einem Punkt möchte ich doch eine Frage an ihn richten.
(L) Er sprach von dem Export von Crefeld, und daß man ihm von Crefeld grade berichtet habe, daß der Export nach Rußland sich gehoben habe.
Ich habe mir in der Eile nur das Buch ansehen können, welches ich hier in der Hand habe, die statistischen Monatsnachweise, und ich möchte meinen: ein sehr wichtiger Crefelder Artikel sind die Seiden- und Sammetwaaren; da finde ich nun alle diese Artikel aufgeführt: seidene Zeuge, Tücher, Shawls; von denselben sind 1597 Doppelzentner im Jahre 1894 exportirt, aber nur 37 Doppelzentner nach Rußland, und bei den anderen Branchen, die speziell in das Gebiet der Crefelder Industrie fallen, finden Sie überhaupt gar keine Zahlen vermerkt, die einen Export nach Rußland erkennen lassen.
Also würde das noch ein Punkt sein, welcher einer näheren Aufklärung bedürfte.
Ich will Ihre Aufmerksamkeit, meine Herren, nicht länger in Anspruch nehmen.
Ich schließe meinerseits mit der nochmaligen Versicherung, daß es mir gar nicht eingefallen ist, hier in dieser Debatte den russischen Handelsvertrag verantwortlich machen zu wollen für die mißliche Lage der Industrie, die von Ihnen, meine Herren, im allgemeinen nicht wird geleugnet werden können.
1, (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, nur noch eine ganz kurze Bemerkung zu einer Richtigstellung gegenüber dem Herm Abgeordneten Fusangel.
Der Herr Abgeordnete Fusangel hat sich auf einen Parlamentsbericht des „Vorwärts ''bezogen, der, wie alle Parlamentsberichte, nicht nach stenographischen Aufzeichnungen gemacht sein kann und daher keine sichere Unterlage bietet.
Es ist richtig, was ich in der Sitzung vom Dienstag gesagt habe: es bestehen 64 Betriebe in Holstein, welche mit Quebrachoholz arbeiten, dieselben bezahlen 3 Millionen Mark Löhne und verarbeiten 30 Millionen Kilogramm Que- (6) brachoholz, sodaß der Zollaufschlag gleich den bezahlten Löhnen sein würde.
Der Herr Abgeordnete Fusangel hat dann gesagt, ich hätte den Eichenschälwaldbesitzern im Sauerlande den Vorwurf der Faulheit gemacht.
Ich habe wörtlich zitirt, was in Köln vor wenigen Wochen im Verein der Lederinterefsenten vom Vorsitzenden gesagt worden ist als Meinung eines Oberförsters, der doch in Bezug auf Eichenschälwaldungen als Sachverständiger anerkannt werden kann, und ich wiederhole, daß da nicht von Faulheit die Rede war, sondern von rückständiger Art der Behandlung des Waldes.
Der Oberförster hat erklärt, „daß sich der dreifache Ertrag in den deutschen Eichenschälwäldern gewinnen ließe; die Herren Besitzer seien aber zu sehr das gemüthliche Leben gewöhnt; sie sollten sich einmal aufraffen zu energischer Arbeit, dann würden sie schon konkurrenzfähig bleiben ''.
Meine Herren, in einer uns zugegangenen Petition des Vereins deutscher Gerber ist ganz genau geschildert, wie dieses gemüthliche Leben aussieht; und wenn Sie hiervon Kenntniß nehmen wollen, werden Sie mir zugeben müssen, daß die Art und Weise, in der die Eichenschälkultur betrieben wird, eine rückständige Art des Betriebes ist.
In dieser Petition wird mitgetheilt: Die Eichenschälwaldbesitzer verlangen, daß der Gerber die häufig sehr kleinen Partien Rinde auf dem Stamm und nicht nach dem Zentner, sondern in Bausch und Bogen kaufe, außerdem aber auch die Gewinnung und Verfrachtung der Rinde für eigene Rechnung und Gefahr besorge.
Der ausländische Rindenproduzent übernimmt hiergegen nicht nur das Schälen der Rinde, sondern verändert den Preis nach dem Gewicht, sortirt die Rinde und schickt sie dem Gerber nach der demselben zunächst gelegenen Bahnstation.
Damit fallen alle die Scherereien weg, die nicht nur für den Käufer Unannehmlichkeiten persönlicher Art im Gefolge haben, M) sondern auch die Waare vertheuern.
In der Petition wird ferner mit Recht, wie ich meine, noch hervorgehoben: Die Folge ist, daß der nach den veralteten Gewohnheiten handelnde inländische Schälwaldbesitzer, weil der Käufer nicht nur höhere Arbeits- und Fuhrlöhne als der Eigenthümer des Waldes zahlen, sondern auch noch das ganze Risiko hinsichtlich der Qualität und Quantität der Rinde tragen muß, einen verhältnißmäßig niedrigeren Preis erhält, als ihm, falls er die Rinde selbst bearbeitet und verfrachtet, nach Abzug aller Unkosten übrig bleiben würde, und daß außerdem sein Wald häufig in sehr intensiver, für den Nachwuchs und die Mederbestockung nicht immer vortheilhaster Weise ausgenutzt wird.
Wenn in einem Betriebe eine solche rückständige Produktionsmethode vorhanden ist, so mögen doch die Herren, die in den Kreisen der Eichenschälwaldbesitzer thätig sind und bei diesen Einfluß haben, dafür sorgen, daß diese darüber aufgeklärt werden, daß sie in der heutigen üblichen Weise die Waare auf den Markt zu bringen haben, und nicht, wie es zu der Urväter Zeit üblich war.
Die exotischen Extraktstoffe sind es nicht allein, die eingeführt werden.
Die Statistik zeigt, daß im Jahre 1893 eine Einfuhr von 39 Millionen Kilogramm Quebracho im Werthe von 2 Millionen Mark stattfand, daß aber gleichzeitig fremde Lohe und Borke, meistentheils österreichisch-ungarischen Ursprungs, für 9 Millionen Mark eingeführt wurde, also ein Posten, der doch ganz bedeutend ins Gewicht fällt und in Bezug auf den Preis das Vierfache von dem beträgt, was für Quebracho ausgegeben wurde.
Es ist ferner in der Petition der Gerber darauf hingewiesen, daß die Schälwaldbesitzer, weil sie auch gleichzeitig einen Nutzen aus dem Holz ziehen wollen, wo für den Bergbau eiserne Stempel gebraucht werden, die Schälwälder länger stehen kaffen, als für die Rinde dienlich Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1895.
525 () ist, sodaß der Stamm Borke ansetzt und in Folge dessen ein minderwerthiges Produkt liefert.
Ich kann nicht annehmen, daß ein Verein, wie der der deutschen Gerber, in seiner Eingabe unwahre Thatsachen behaupten wird.
Ich kann mich auch nur auf das Material stützen, was uns von sachverständiger Seite, von Interessentenkreisen, zugeht.
Aber dieser Interessentenkreis der Gerber erstreckt sich doch auf das ganze Deutsche Reich; es sind nicht nur die Interessen einer kleinen Gruppe.
Es ist auch darauf hinzuweisen, daß die Eichenschälwaldkultur durchaus nicht zurückgegangen ist, sondern daß sie in den letzten Jahrzehnten sich vergrößert hat, und zwar sowohl die Fläche als der Ertrag, um etwa 2, 8 Prozent.
Wenn es also gar so schlimm stände mit der Konkurrenz durch Quebracho, so würde die Schälwaldkultur nicht zugenommen, sondern abgenommen haben.
Nach dem in den Petitionen vorliegenden Material kann ich nur dabei bleiben, daß zunächst die inländischen Produzenten sowohl der Eichenschälwaldkultur als auch der übrigen landwirthschaftlichen Gebiete dafür Sorge tragen mögen, ihre Produktionsmethode zu verbessern und sie der Neuzeit entsprechend einzurichten; dann brauchen sie nicht so sehr zu klagen und sich an die Gesammtheit zu wenden, um sich auf Kosten der Massen eine Unterstützung geben zu lassen.
Was das Baumwollensaatöl anbetrifft, von dem behauptet wurde, daß es die Margarine nicht so sehr vertheure, weil es nur mit 20 bis 30 Prozent dazu verwendet werde, so muß ich dem entgegenhalten, daß nach allen kaufmännischen Begriffen ein Produkt auch dann vertheuert wird, wenn die Konkurrenzwaare im Preise steigt.
Das Baumwollenöl wird auch als solches genossen; und wenn das Oel vertheuert wird, dann wird auch die Margarine im Preise steigen.
Das Baumwollenöl bildet an und für sich einen stetig mehr gebrauchten Bedarfsartikel der ärmeren Bevölkerung; und wenn Sie immer und immer wieder das Augenmerk darauf richten, solche Artikel, die von der ärmeren Bevölkerung konsumirt werden, zu vertheuern, dann wird dem Volke deutlich und klar, daß gewisse Herren glauben, die Volksmaffen sind nur dazu da, damit sie sich von ihnen ernähren lassen können.
Dagegen protestiren wir auf das entschiedenste und werden gegen alle diese Anträge stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Es ist niemand mehr zum Worte gemeldet; ich erkläre die Diskussion für geschloffen.
Es haben gestern Anträge gestellt Freiherr von Stumm und Graf von Kanitz auf Ueberweisung des Gegenstandes an eine Kommission von 14 Mitgliedern, dagegen der Herr Abgeordnete Möller hat den Antrag gestellt auf Ueberweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Wir werden hierüber demnächst abzustimmen haben.
Jetzt hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, der Herr Graf Kanitz hat mir Zahlen entgegengehalten bezüglich der Sammetindustrie in Crefeld.
Ich will zu meiner Rechtfertigung die paar Schlußworte der Handelskammer in Crefeld vorlesen, die mich zu meiner Ausführung berechtigt haben: Die neue Anknüpfung mit Rußland-Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: 1 Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Möller (Dortmund): Ich stelle das persönlich fest.
Also ich darf nochmals anfangen: Die neue Anknüpfung mit Rußland ist werthvoll für (6) die Sammetfabrikatton, welche seit langen Jahren nichts mehr dorthin hatte liefern können.
Zahlen der Umschläge sind von den einzelnen Häusern nicht zu erlangen.
Ich kann Ihnen nur diejenige eines Hauses geben, die für Mai bis Dezember 1894 mit 40 000 Mark angegeben sind.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Möller nur bitten, dafür zu sorgen, daß der Crefelder Export künftig auch in der amtlichen Statistik berücksichtigt wird.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das war auch nicht persönlich.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Ich möchte den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam machen, daß ich den Antrag auf eine Kommission von 14 Mitgliedern bereits zu Gunsten des Antrags Möller auf eine Kommission von 21 Mitgliedern zurückgezogen habe.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das war mir nicht bekannt.
Es liegt also nur ein Antrag vor, der des Herrn Abgeordneten Möller (Dortmund), den Gegenstand an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Ich ersuche diejenigen, welche dem zustimmen wollen, sich 8 ''erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
dy Meine Herren, Sie werden nicht Lust haben, noch in den weiteren Gegenstand der Tagesordnung einzutreten.
(Zustimmung.)
Ich schlage also die nächste Sitzung vor für Freitag den 25. d. M., Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verhältnisse der Flößereien (Nr.
82 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Ich möchte den Herm Präsidenten bitten, dem Hause den Vorschlag zu machen, die Sitzung morgen erst um 2 Uhr zu beginnen, damit die Kommissionen einmal Zeit haben, zu arbeiten.
Ich glaube, das Thema, welches das Plenum morgen zu beschäftigen hat, wird ein so großes Redebedürfniß nicht hervorrufen.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Es wird dem nicht widersprochen; ich nehme daher an, daß das Haus dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten von Kardorff zustimmt.
Ich werde demgemäß die Sitzung auf Mittags 2 Uhr festsetzen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck aus der I. Kommission zu scheiden wünscht.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.