Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung sind die Herren Abgeordneten von Loesewitz und Lerzer in das Haus eingetreten.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Holleuffer und von Staudy sind gewählt worden die Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzan und I) r. von Frege.
Die 1.
Abtheilung hat die Wahl des Herrn Abgeordneten Gerisch, gewählt im 23.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen, geprüft und für giltig erklärt.
Ein Schreiben des Herrn Abgeordneten Engels wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pieschel: Berlin, den 8.
Januar 1895.
Euer Exzellenz verfehle ich nicht gehorsamst anzuzeigen, daß Seine Majestät der König von Preußen mir durch Patent vom 19. vor.
Monats den Charakter als Geheimer Bergrath verliehen haben.
Eine Rang- oder Gehaltserhöhung ist mit dieser Verleihung nicht verbunden.
Engels, Geheimer und Ober-Bergrath, Mitglied des Reichstags.
An den Präsidenten des Deutschen Reichstags, Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Präsident: Meine Herren, nach der Praxis des Hauses (6) habe ich keine Veranlassung, an das eben verlesene Schreiben irgend welche Anträge zu knüpfen.
Ich werde annehmen, daß der Reichstag von dem Schreiben Kenntniß genommen hat.
Ich konstatire das hiermit.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von Carmer für 5 Tage, Lender und Speiser für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Graf von Holstein für 14 Tage, Baron Chlapowski bis zum 24. d. M. wegen dringender Geschäfte; Haus für 3 Wochen, Burger und Schättgen für 4 Wochen wegen Krankheit.
Es wird diesen Anträgen nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Für heute hat sich der Herr Abgeordnete Braun entschuldigt.
Der Herr Abgeordnete Wenzel wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Petitionskommission scheiden zu dürfen.
Es wird dem nicht widersprochen; danach ersuche ich die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung des schleunigen Antrages der Abgeordneten Auer und Genossen wegen Einstellung des gegen den Abgeordneten Stadthagen schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
92 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe zur Begründung des Antrages das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer, welcher auf das Wort verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Der Antrag der Herren (v) Abgeordneten Auer und Genossen, betreffend die Einstellung des schwebenden Strafverfahrens gegen den Herrn Abgeordneten Stadthagen wegen Beleidigung der Berliner Polizeibeamten für die Dauer der gegenwärtigen Session, enthält versteckt eine Prinzipielle Frage, welche meine politischen Freunde und ich doch nicht unerörtert lassen wollen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat im vergangenen Jahre ein Delikt begangen, wegen dessen er zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt worden ist.
Dieses Urtheil ist rechtskräftig geworden, der Herr Abgeordnete Stadthagen ist in Folge dessen am 30.
November v. I. verhaftet worden und würde diese vier Monate Gefängniß, welche ihm auferlegt sind, daher erst am 30.
März d. I. verbüßt haben.
Der Art.
31 der Reichsverfassung, auf welchem der Antrag Auer und Genossen beruht, hat nun den ausgesprochenen Zweck, zu verhindern, daß Reichstagsabgeordnete durch strafrechtliche Verfolgung in der Ausübung ihrer Rechte beschränkt werden.
Wenn wir aber dem Antrage der Herren Abgeordneten Auer und Genossen stattgeben, so würde dieser Zweck im vorliegenden Falle doch nicht erreicht werden: das Strafverfahren wegen jener anderen Sache würde doch nicht eingestellt werden, und wir würden doch nicht den Vorzug haben, den Herrn Abgeordneten Stadthagen jetzt unter uns zu sehen.
Nun bin ich allerdings auf einen Einwand gefaßt, der mir gemacht werden wird, und zwar in folgender Weise.
Es wird gesagt werden: 1 wenn wir das jetzt in Frage stehende Strafverfahren gegen den Abgeordneten Stadthagen nicht einstellen, dann geht die Sache gegen ihn weiter, es wird das demnächstige Urtheil in der jetzigen Sache möglicherweise am 30.
März auch schon rechtskräftig sein, und dann liegt die Sache grade wieder so wie jetzt.
Ja, meine Herren, was kann aber zwischen jetzt und dem 30.
März alles passiren

In dieser Zeit kann der Reichstag möglicherweise ausgelöst 31 204 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1895.
) sein.
Es kann die Sache auch so liegen, daß der Abgeordnete Stadthagen ein so weitschichtiges Material zu seiner Vertheidigung beizubringen vermag, daß es dem Staatsanwalt mit dem besten Willen gar nicht möglich ist, die Sache bis zum 30.
März zu Ende zu bringen.
Hieraus ergiebt sich, daß der Möglichkeiten viele vorhanden sind, die bis zum 30.
März noch eintreten können.
Für uns liegt die Sache so, daß zur Zeit der Antrag Auer zwecklos ist, weil der Abgeordnete Stadthagen nach Annahme desselben jetzt doch nicht im Reichstag erscheinen wird.
Es hat in einem früheren Fall, im Fall des Abgeordneten Herbert, welcher wegen Majestätsbeleidigung verfolgt werden sollte, der Abgeordnete Singer mit dem Wohlwollen, dessen wir uns überhaupt bei ihm zu erfreuen haben, angedeutet, daß wir diese ganze Sache nur vorbrächten, um eine Stimme weniger gegen die Umsturzvorlage zu erhalten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Manteuffel hat schon früher geantwortet, und ich kann in der Beziehung nur wiederholen, daß wir mit so kleinen Mitteln nicht arbeiten, auch nicht den Herren Sozialdemokraten gegenüber.
Wir werden die Umsturzvorlage vorurtheilsfrei und unter unbefangener Würdigung der Thatsachen prüfen, die uns der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts mitgetheilt hat; und wir werden heute noch Gelegenheit haben, uns darüber auszusprechen, in welchen Punkten wir die Umsturzvorlage für annehmbar halten- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter von Buchka, wir sind jetzt nicht bei der Umsturzvorlage.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Meine Herren, die von mir erörterte Frage hat für uns eine prinzipielle Bedeutung, und wir werden jedesmal, wenn Anträge kommen, welche derartige Fragen enthalten, unseren prinzipiellen Standpunkt geltend machen.
Wenn dann die gegnerischen Zeitungen sagen (g-, werden: die Herren von Manteuffel und Genossen haben wieder einmal eine Niederlage erlitten dadurch, da sie mit ihrer Ansicht unterlegen sind —, so wird man doch nicht behaupten dürfen, daß unsere Ansichten um deswillen falsch seien, weil wir mit denselben hier in der Minorität geblieben sind.
Wir werden unseren prinzipiellen Standpunkt weiter vertreten und werden das hohe Haus jedesmal vor die Frage stellen, ob es in dieser ausgedehnten Weise den Art.
31 der Reichsverfassung zur Anwendung bringen will, ob dasselbe ihn auch ferner anwenden will auf Fälle, welche seinem ausgesprochenen Zwecke nicht entsprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich war nicht unvorbereitet darauf, daß seitens der Herren von der konservativen Partei Widerspruch gegen unseren Antrag erhoben werden würde, um so mehr, da ich die Rede, die wir soeben gehört haben, wenn nicht wörtlich, so doch dem Sinne nach bereits in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gelesen habe.
Ich hätte meinerseits das Wort in der Diskussion kaum genommen, wenn nicht der Herr Vorredner meinen Freunden und mir den Vorwurf gemacht hätte, daß in unserem Antrage ein Prinzip „versteckt ''ist.
Nun möchte ich dem gegenüber zunächst konstatiren, daß dieses Prinzip, welches in dem Antrag gar nicht „versteckt '', sondern sehr offen zum Ausdruck gebracht ist, beim Reichstag zu wiederholten Malen Anerkennung gefunden hat.
Ich wundere mich auch darüber nicht, ich finde es bei der Stellung der Herren von der konservativen Partei ganz begreiflich, daß ihnen mit einem Male prinzipielle Bedenken aufstoßen, wenn es sich um einen sozialdemokratischen Abgeordneten handelt, während Sie genau das von ihnen heut bekämpfte Prinzip befolgt haben, als es sich um die Einstellung des Strafverfahrens gegen den antisemitischen Abgeordneten Ahlwardt gehandelt hat.
(Sehr gut!
links.)
Das sind Verschiedenheiten, die meiner Meinung nach bei der (0) konservativen Partei sich von selbst verstehen.
Es ist auch Ihr Recht, meine Herren, solche Fälle nach Ihrem Gutdünken zu entscheiden; Sie sollten sich aber hüten, davon zu sprechen, daß Sie einem Prinzip nicht zustimmen werden, welches Sie selbst wiederholt gutgeheißen haben.
Ja, die Vergeßlichkeit der Herren geht sogar so weit, daß ihnen aus dem Gedächtniß gekommen ist, daß sie vor den Weihnachtsferien ein Strafverfahren haben einstellen lassen, welches sich gegen denselben Abgeordneten Stadthagen richtet, der sich zu jener Zeit bereits in Strafhaft befand.
Dieselben Gründe, die der Herr Vorredner heute geltend macht, waren im vollsten Maße vor den Ferien vorhanden; und wenn er seinem heut zum Ausdruck gebrachten Prinzip getreu hätte handeln wollen, so hätte er vor den Ferien Gelegenheit gehabt, das bei Berathung unseres damaligen Antrags zu thun.
Indessen das nur nebenbei.
Ich meine, daß der Reichstag alle Veranlassung hat, nicht auf den Boden, den der Herr Abgeordnete von Buchka ihm bereiten will, zu treten.
Der Herr Vorredner ineint, das Strafverfahren könne fortgesetzt werden, weil der Abgeordnete Stadthagen, durch Strafhaft verhindert, so wie so nicht im Reichstag erscheinen könne.
Das ist ganz richtig.
Wenn aber der Herr Vorredner an diese Ausführung den Gedanken anknüpft, daß, weil der Abgeordnete Stadthagen bis zum 30 März seine Strafe zu verbüßen hat, es nun nicht nöthig sei, dieses Verfahren einzustellen, so irrt er sich doch.
Er hat ganz richtig den Einwand selbst behauptet, den man gegen ihn zu machen hat: das Strafverfahren gegen den Abgeordneten kann bis zum 30.
März so weit vorgeschritten sein, daß dann eventuell eine neue Haft für den Abgeordneten Stadthagen beginnen kann.
Wenn der Herr Abgeordnete von Buchka meint, was könne bis zum 30.
März alles passiren, so sage ich von demselben Gesichtspunkt aus: um so wichtiger ist es für uns, daß der Abgeordnete Stadthagen wenigstens nach dem 30.
März im Reichstag ist, um eventuell helfen zu können, die von (O) konservativer Seite gegen die Immunität des Reichstags gerichteten Angriffe abzuschlagen.
(Sehr gut!
links.)
Wem: der Herr Abgeordnete Buchka sich gegen meine Einwendungen von neulich ausgesprochen hat, indem er mir vorwarf, ich hätte den Herren imputirt, daß es bei ihren Anträgen wohl darum zu thun wäre, die Zahl der Gegner gegen die Umsturzvorlage zu vermindern, so kann ich dem Herrn Abgeordneten die für ihn gewiß erfreuliche Mittheilung machen, daß der Staatsanwalt die Geschäfte der Konservativen viel besser macht, wie sie selbst dazu im Stande sind.
Dank der Fürsorge des Staatsanwalts sind jetzt bereits drei sozialdemokratische Abgeordnete verhindert, im gegenwärtigen Moment ihr Votum gegen die Umsturzvorlage abzugeben.
Wir werden diese Frage noch zu erörtern haben bei dem viel gerühmten Vorgehen in Bezug auf die Verstärkung der Disziplinargewalt des Präsidenten.
Wir werden diesem Vorgehen gegenüber das Verlangen stellen auf Verstärkung der Rechte des Reichs (Sehr gut!
links.)
Ich kann nur bitten, unseren Antrag anzunehmen, der sich auf den Brauch des Hauses stützt und nothwendigerweise angenommen werden muß, wenn nicht in der That der Meinung Raum gegeben werden soll, als ob das Haus geneigt sei, die sozialdemokratischen Mitglieder mit einem anderen Maß zu messen wie die übrigen Mitglieder.
Meine Herren, wir müssen darauf halten, daß die Immunität, welche den Reichstagsabgeordneten im Interesse des Volkes gewährt ist, von dem Augenblick an in Kraft tritt, wo es nach Lage der Verhältnisse überhaupt möglich ist.
Leider ist es immer noch nicht gelungen, den Reichstag dahin zu bringen, daß er auch Strafhaft für Abgeordnete während der Session aufschieben läßt.
Wir haben dies Verlangen wiederholt gestellt und Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1895.
205 () werden dasselbe wiederholen, weil seine Erfüllung nach unserer Meinung durchaus nothwendig ist, und wir die Verbüßung einer Strafe wegen Polizeibeleidigung z.
B. lange nicht für so wichtig halten wie die Anwesenheit des Abgeordneten zur Erfüllung seiner Pflicht hier im Hause.
Ich sage: weil es bis jetzt noch nicht gelungen ist, den Aufschub der Strafhaft von Abgeordneten während der Session durchzusetzen, haben wir doppelte Ursache, darauf zu halten, daß wenigstens von dem Augenblick an, wo die heut geltende Interpretation bezüglich der Strafhaft der Abgeordneten nicht angewendet werden kann, die Immunität des Abgeordneten eintritt; und ich hoffe, daß das Haus unserem Antrage zustimmen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, um auf die Präzedenzfälle hinzuweisen, die in der That schon vorliegen.
Die Prinzipienfrage, welche der Herr Kollege Buchka hat erörtern wollen, ist nicht neu, sie ist durch den Reichstag entschieden.
Und nun, meine ich, muß der Reichstag Achtung haben vor den Präjudizien, die er selbst gefällt hat (sehr richtig!
links); und ich sollte meinen, gerade ein konservatives Prinzip wäre es, diese Präjudizien hochzuhalten.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Weicht der Reichstag einmal ab von einem bereits vorhandenen Präjudikat, so ist der Vermuthung Thür und Thor geöffnet, daß es sich nicht um sachliche, sondern um persönliche Gründe handelt.
1 (Sehr richtig!
links.)
Der zweite Grund aber, den ich geltend machen muß, ist der, daß in einem Zeitpunkt, wo wir ernsthafte Versuche sehen, die Privilegien der Art.
30 und 31 der Verfassung anzutasten, der Reichstag doppelt entschlossen sein muß, diese Privilegien unter allen Umständen hoch zu halten.
(Sehr gut!
links.)
Ich bitte den Reichstag, von seiner bisherigen Praxis mch, bjUW-ich- ».
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: 1 Meine Herren, ähnliche Anträge sind in früherer Zeit in diesem Hause in großer Zahl und nahezu immer, ohne ein weiteres Wort dazu zu sagen, erledigt worden.
In der jüngsten Zeit mehren sich aber die Fälle, daß wir gezwungen werden, auf derartige Anträge längere und immer längere Zeit zu verwenden.
Ich von meinem Standpunkt aus bedaure es, daß wir auf ein derartiges unfruchtbares Beginnen genöthigt sind so viele Zeit zu verwenden.
Ich sehe in dieser Sache von Prinzip beim besten Willen nichts; eher scheint mir, daß taktische Erwägungen mitspielen, wenn hier Anträge beanstandet werden, die früher, ohne ein Wort zu sagen, immer glatt passirt (Zuruf rechts) mit einer einzigen Ausnahme, die noch etwas früher aber auch nicht vorkam.
Die neuerliche Praxis der konservativen Partei, bei Strafverfolgungen wegen Majestätsbeleidigung eine Ausnahme zu machen, auf welche Herr Kollege Freiherr von Manteuffel mit dem liebenswürdigen Zuruf: 1 „nicht wahr!
mich aufmerksam macht (Beifall links), ist noch recht jungen Datums.
Die maßgebende Bestimmung der Reichsverfassung in (0) Art.
31 lautet einfach: Auf Verlangen des Reichstags wird jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied desselben und jede Untersuchungs- oder Zivilhaft für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben.
In diesem Paragraphen der Reichsverfassung steht kein Motiv, und demgemäß wäre richtig, daß wir hier auch niemals ein Motiv suchen, wenn wir über derartige Anträge verhandeln.
Aus dieser nüchternen, ruhigen, im Interesse des gesummten Reichstags liegenden Erwägung heraus, hat meine Partei derartigen Anträgen, wie der vorliegende Antrag Auer ist, immer zugestimmt und wird ihm auch heute zustimmen.
Ich meine: in einer Zeit, wie die jetzige ist, erscheint es am allerwenigsten angebracht, durch künstliche Interpretationen eine alte, feststehende Uebung des Reichstags, die sich auf einer gesunden Wahrung der Volksrechte aufbaut, anzutasten.
(Sehr gut!
Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Meine Herren, ich will nur einige wenige Worte dem Herrn Abgeordneten Singer erwidern.
Zunächst habe ich zu konstatiren, daß ich die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''nicht gelesen habe und daher nicht weiß, was darin gestanden hat.
Ich habe mir also fremde Gedanken nicht angeeignet.
Im übrigen verwahre ich mich und meine Partei dagegen, daß wir mit verschiedenem Maße messen.
Wir haben an und für sich daran, ob das Verfahren gegen den Abgeordneten Stadthagen eingestellt wird oder nicht, gar kein Interesse.
Ich betone nochmals, daß es sich für uns um eine Prinzipiensrage handelt, und ich glaube, ich kann von dem Herrn Abgeordneten Singer verlangen, daß er mir dies auch glaubt, wenn ich es ihm hier versichere.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Singer auf den Abgeordneten Ahlwardt exemplifizirt, um nachzuweisen, daß wir mit verschiedenem Maße mäßen.
Mir ist der Fall mit Ahlwardt zur Zeit nicht im Gedächtniß, ich darf aber annehmen, daß Sie alle mir glauben werden, wenn ich behaupte, daß bei uns ein größeres Interesse für den Abgeordneten Ahlwardt nicht besteht wie für den Abgeordneten Stadthagen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Dem Herrn Abgeordneten Di-.
Bachem erwidere ich: es würde ein sehr einfaches Mittel vorhanden sein, derartige Debatten, wie sie heute stattfinden, abzuschneiden, nämlich dadurch, daß die Herren Sozialdemokraten sich außerhalb des Hauses einer etwas größeren Reserve befleißigten; dann würden auch Beleidigungsklagen nicht mehr stattfinden, und wir würden in Zukunft auch von solchen Anträgen, wie der jetzt vorliegende, verschont bleiben.
Präsident: Ich muß mir die Zwischenrufe verbitten.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Abgeordnete Singer noch das Schlußwort
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Wir haben abzustimmen über den Antrag Auer und Genossen, wie er auf Nr.
92 der Drucksachen sich verzeichnet findet, ich brauche ihn nicht erst zu verlesen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Antrage zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs, des Militärstrafgesetzbuchs und des Gesetzes über die Presse (Nr.
49 der Drucksachen).
31 »206 10.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1895.
Reichstag.
(-M In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halb erg: Meine Herren, ich hatte gestern die Empfindung, daß die Rede des Abgeordneten Auer etwas lang sei, (Rufe: Tribüne!)
ich bleibe einfach da stehen, wo es mir paßt aber nicht bloß lang, sondern in gewissem Sinne auch etwas lang (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), weil der Herr Abgeordnete in außerordentlich breiter Weise die alten Märchen wieder aufgetischt hat von den Lockspitzeln, von den ÄKsnts provooateurs, Märchen, die hundertmal hier vom Regierungstisch wie von unserer Seite widerlegt worden sind, und die jetzt abermals zu widerlegen der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts gar nicht mehr der Mühe werth zu halten scheint.
Trotzdem, meine Herren, war mir die Rede des Abgeordneten Auer doch höchst interessant, weil nach ihrer gründlichen schriftlichen Aufzeichnung (Heiterkeit rechts), nach der dreiwöchentlichen Muße, welche die Herren uns gezwungen haben ihnen zur Ausarbeitung ihrer Vertheidigung zu gewähren, ich diese Rede als eine offizielle Programmrede der sozialdemokratischen parlamentarischen Fraktion betrachten muß.
Allerdings hat es mich erstaunt, daß bei der Gründlichkeit der Arbeit den Herren ein fundamentaler Widerspruch entgangen ist, der in den Worten des Abgeordneten Auer ich kann also wohl sagen: in der offiziellen Parteirede lag, indem der Abgeordnete Auer auf der einen Seite erklärte: wir sind eine ganz harmlose Partei, wir denken an gar keine Gewalt, es sind vielleicht einzelne Sozialdemokraten unter uns, (9) die anders denken, wir als Partei aber sind eine friedliche Reformpartei, und nach der anderen Seite sagte: wir sind, was wir immer waren, und werden immer so bleiben.
Meine Herren, trauen Sie uns ein so schlechtes Gedächtniß zu, daß wir nicht mehr wüßten, mit welch 'unzähligen Zitaten sowohl bei den Berathungen des Sozialistengesetzes als auch bei anderen Gelegenheiten nachgewiesen wurde, daß Sie den revolutionären Charakter der Sozialdemokratie stets betont und besiegelt haben
Meine Herren, wenn der Abgeordnete Bebel bei jeder Gelegenheit von dem großen „Kladderadatsch ''spricht, der da kommen wird, hat er dabei etwa das Witzblatt, das hier im Verlage von Hofmann erscheint, gemeint
(Heiterkeit.)
Das kann ich mir nicht denken.
Aber noch mehr: Ihr großer Erfinder der Partei, möchte ich sagen Karl Marx hat ausdrücklich erklärt: Zwischen der kapitalistischen und der kommunistischen Gesellschaft liegt die Periode der revolutionären Umwandlung der einen in die andere.



die revolutionäre Diktatur des Proletariats.
Und sein Nachfolger Engels, den Sie doch gewiß ebenso wenig verleugnen werden, hat noch vor drei Jahren gesagt: Der deutsche Philister ist neuerdings wieder in heilsamen Schrecken gerathen bei dem Worte: „Diktatur des Proletariats ''.
Nun gut, Ihr Herren, wollt Ihr wissen, wie Diktatur aussieht
Seht Euch die Pariser Kommune an: das war die Diktatur des Proletariats.
Meine Herren, ist die Pariser Kommune vielleicht eine harmlose, nicht revolutionäre Erscheinung gewesen
Nun mögen Sie, meine Herren, Ihre Parteierfinder verleugnen; jedenfalls können Sie den Abgeordneten Liebknecht nicht verleugnen.
Herr Liebknecht hat gesagt, und zwar im Jahre 1874, also zu einer Zeit, in welche nach den Aeußerungen des Abgeordneten Auer Ihre heutige Parteistellung (6) schon hineinpaßt: Die sozialdemokratische Partei ist eine revolutionäre Partei; läßt sie sich auf den Boden des Parlamentarismus locken, so hört sie auf, eine revolutionäre Partei zu sein.
Wir betheiligen uns an den Reichstagswahlen und schicken Vertreter in den Reichstag ausschließlich zu propagandistischen Zwecken.
Entfernen wir uns von dem revolutionären Ursprung und Wesen unserer Partei, verlieren wir nur einen Augenblick die Fühlung mit dem revolutionären Volk, so stehen wir in der Luft.
Meine Herren, also das waren Sie und das sind Sie noch heute nach dem eigenen Zeugniß, das Sie alle gehört haben, des Abgeordneten Auer.
Diese Aeußerung war um so dankenswertster, als dadurch die Illusion naiver Seelen gründlich zerstört wird, die da meinten und vielleicht noch meinen, daß seit Aufhebung des Sozialistengesetzes die Sozialdemokratie sich in eine Reformpartei verwandelt hätte, daß das rothe Banner der blutigen Revolution dem Rosenroth der brüderlichen Menschenliebe Platz gemacht habe.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, diese Illusion ist gründlich zerstört worden, so vorsichtig sich auch der Abgeordnete Auer im Gegensatz zu der leidenschaftlichen Rede des Abgeordneten Bebel vor Weihnachten geäußert hat.
Ich bin deshalb vollkommen berechtigt, das zu wiederholen, was ich vor zwei Jahren hier in diesem Hause gesagt habe: die Sozialdemokraten hier im Hause müssen wir natürlich auf Grund der Geschäftsordnung als Partei hinnehmen; außerhalb des Hauses aber können wir!
sie als eine politische Partei nicht anerkennen.
(Bravo!
rechts.
Bewegung und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich höre schon wieder ungehörige Zwischen- rufe; ich muß doch dringend bitten, daß man diese Zwischenrufe unterläßt.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Außerhalb des Hauses ist die Sozialdemokratie weiter nichts als ein Zusammenfassen aller Elemente, die von Haß, Gift und Neid gegen ihre besser situirten Mitbürger erfüllt sind.
Die sozialdemokratische Presse tritt alles mit Füßen, was dem Menschen heilig sein sollte.
Die Ehe und die Familie, das Vaterland und die Monarchie, die Religion und die Sitte werden in der rohesten Sprache angegriffen und herabgewürdigt.
Nun sagt der Abgeordnete Auer: ihr da drüben in der bürgerlichen Gesellschaft macht das auch nicht bester, es kommen bei euch auch Unsittlichkeiten vor, es kommen bei euch sogar Majestätsbeleidigungen vor.
Meine Herren, worin liegt da aber der Unterschied
Die bürgerliche Gesellschaft rechtfertigt doch solche Unsittlichkeiten, solche Majestätsbeleidigungen nicht, sondern tadelt sie in dem allerschärfsten Maße und stößt unsittliche Mitglieder aus (Bravo!
rechts; Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten), während die Sozialdemokratie außerhalb des Hauses natürlich die Unsittlichkeit geradezu zum Prinzip erhebt.
Ich weiß wohl, meine-Herren, daß die Sozialdemokratie an die Stelle dessen, was wir als sittlich bezeichnen, ein sittliches Prinzip nach ihrem Sinne stellt: die Sittlichkeit der freien Liebe wird an die Stelle der Ehe gesetzt, die Sittlichkeit des Hasses und der Bosheit an die Stelle der christlichen Nächstenliebe, die Sittlichkeit des Meineides an die Stelle der Heiligkeit des Eides.
Meine Herren, das geschieht nicht bloß außerhalb des Hauses, sondern auch hier im Hause ist dieser Standpunkt von dem Abgeordneten Auer sowohl, wie von dem Abgeordneten Bebel auf das allerschärfste betont worden.
Der Abgeordnete Auer hat uns Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1895.
207 () gestern noch gesagt: ich habe immer noch mein Liebchen gefunden, der Arbeiter braucht keine Ehe.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe das so verstanden; das ist aber auch ganz gl-ichgMg.
Denn in der „Frau ''von Bebel ist ganz dasselbe gesagt, und ich habe Ihnen andere Zitate oft genug vorgeführt.
Sie werden doch nicht leugnen können, daß Sie die freie Liebe an die Stelle der Ehe setzen wollen
Der Abgeordnete Bebel seinerseits hat mit einer gewaltigen Emphase erklärt: „ich bin Atheist, ich bin Sozialist und ich bin Republikaner!
Und er hat in demselben Athem gesagt: 1 „bringen Sie den Treueid in die Reichsverfassung, wir schwören ihn auch!
Meine Herren, ich weiß nicht, wie man in cynischerer Weise den Meineid, den politischen Meineid wenigstens, verherrlichen kann.
1 1,, 1,,, (Sehr wahr!
rechts.)
Aber, meine Herren, ich gehe viel weiter; nicht bloß, daß die Sozialdemokratie heute, nach Aufhebung des Sozialistengesetzes, geblieben ist, was sie früher war, wie Sie selbst zugeben, sondern ich behaupte, daß die Sozialdemokratie seitdem geradezu den deutschen Anarchismus geboren hat, dessen Entstehung unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes ganz unmöglich gewesen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Abgeordnete Liebknecht sagt uns freilich: 1 wo ist denn bei uns Blut geflossen
die Anarchisten sind in Deutschland garnicht aufgekommen wie in romanischen Ländern, wir Sozialdemokraten haben die Entstehung des Anarchismus verhindert.
Der Abgeordnete Liebknecht traut uns da wieder ein recht schlechtes Gedächtniß zu!
Ich erinnere nur an die Katastrophe in Bielschwitz, an die Unthat in Vollmarskeller im Harz, an den Genossen Lodz, der auf den Gerichtshof geschossen hat, an den Anarchisten Schaewe, der gestern bereits von Herrn Auer herangezogen wurde.
Herr Auer hat freilich gesagt: Polizeibeamte anzuschießen, ist ein leichtes Vergehen, und es ist ein Skandal, daß es darauf 12 Jahre Zuchthaus gegeben hat.
Ja, meine Herren, von dem Gesichtspunkt ausgehend, daß es ganz gleichgiltig ist, einen Polizeibeamten anzuschießen, kann man jedes anarchistische Verbrechen rechtfertigen!
Aber ich gebe zu: es sind gegenüber Frankreich, Italien, Spanien u. s. w. bei uns verhältnißmäßig nur wenige anarchistische Verbrechen vorgekommen, und es hat bis jetzt kein erhebliches Blutvergießen stattgefunden.
Aber ist denn das Ihr Verdienst, meine Herren Sozialdemokraten
Im Gegentheil, es ist ein Wunder, daß bei der Hetzerei, die von sozialdemokratischer Seite getrieben worden ist, keine größere Anzahl von derartigen Verbrechen in die Erscheinung trat.
Ich behaupte: es hat kein anarchistisches Verbrechen in der Welt gegeben, das nicht in offiziellen sozialdemokratischen Blättern vertheidigt, beschönigt oder allermindestens entschuldigt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die spanischen Anarchisten ich habe das früher schon vorgeführt haben Sie verherrlicht, die Pariser Kommunarden haben Sie verherrlicht; der Abgeordnete Bebel hat sogar geäußert: die Pariser Kommune ist Kinderspiel gegen das, was wir einführen, wenn wir am Ruder sind!
Sie haben die Schandthaten der russischen Nihilisten sogar hier im Hause gepriesen, Sie haben alle Bombenattentate mindestens entschuldigt oder als Kleinigkeiten hinzustellen versucht, auch das sogenannte Radieschenverbrechen, das hier in Berlin versucht, wurde.
Der Abgeordnete Liebknecht hat freilich die Aeußerung, (die er in Stuttgart gethan hat, es wäre viel bester oder verständiger gewesen, man hätte statt des Präsidenten Carnot den Präsidenten Perier ermordet, später auf eine andere Art interpretirt.
Ich will jetzt nicht darauf eingehen, welche Version die richtige ist.
Aber, meine Herren, ganz kürzlich ist V) der Genosse Schulze vom Amtsgericht in Dresden zu einer Woche Haft verurtheilt worden, weil er wörtlich erklärt hat, „daß der ermordete Carnot der größte Ausbeuter gewesen sei, der seinen Lohn dafür erhalten habe ''.
Meine Herren, das ist doch, glaube ich, deutlich gesprochen; und Schulze war kein Anarchist.
Der „Vorwärts ''hat noch vor zwei Jahren, also nicht etwa zur Zeit der Bakunin oder Krapotkin, ein Gedicht gebracht, das ich Ihnen ins Gedächtniß zurückrufen will.
Es heißt: Und haut man die entmenschte Brut Millionenfach zu Brei, Daß Henkers Blut zum Himmel spritzt.
Dann bin ich auch dabei.
Also, meine Herren, das ist die Sprache Ihres offiziellen „Vorwärts ''.
Ist dies etwa das hohe Lied der christlichen Menschenliebe
Als in Italien der Minister Crispi gegen die Anarchisten vorging, waren in Ihren Blättern zu lesen Ausdrücke wie: „Ordnungskanaillen an der Arbeit '', „der feige Schurke Crispi und seine Justizstrolche ''.
Dazu kommt, daß alle Anarchisten in Deutschland früher Führer Ihrer Partei waren.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das kommt alles; Sie könnten schon lange genug wissen, daß ich Behauptungen, die ich aufstelle, auch beweise.
Also ich sage: meist entweder Reichstagskandidaten oder zum Theil auch Reichstagsabgeordnete.
Ich will Ihnen nicht bloß die Herren Most und Hasselmann vorführen; ich nenne Ihnen auch andere Leute, wie den Attentäter Reinsdorf, der sozialdemokratischer Agitator war, Werner, der Reichstagskandidat in Teltow-Beeskow-Storkow gewesen ist; ich nenne noch die berüchtigten Auerbach, Herrmann und Genossen, alles notorische Anarchisten, die früher zu Ihren hervorragendsten Führern gehört haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
1 Meine Herren, ich weiß nicht, ob Sie Ihre holländischen Genossen noch als zu Ihnen gehörig anerkennen; ich nehme es aber an.
Die offizielle holländische Parteiversammlung, die vor kurzem in Zwolle stattgefunden hat, hat ausdrücklich zum Beschluß erhoben: „die sozialistische Partei in den Niederlanden wird für die Verwirklichung ihrer Prinzipien kämpfen mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln, gesetzlichen und ungesetzlichen, friedlichen und gewaltsamen ''.
Meine Herren, das waren wieder keine Anarchisten.
Die Krone hat der Abgeordnete Liebknecht diesen Kundgebungen selbst dadurch aufgesetzt, daß er uns im Reichstage kurz vor Weihnachten erklärt hat: „ob ein absoluter Monarch durch eine Armee eine Mastenmetzelei auf dem Schlachtfelde veranstaltet, oder ob ein Anarchist eine Bombe hinwirft und einige Menschen tödtet, das ist nur ein Gradunterschied ''.
Also, meine Herren, die Heldenthaten des siebenjährigen Krieges, an denen wir uns von Jugend an unseren Patriotismus gestählt haben, die Völkerschlacht bei Leipzig, sie unterscheiden sich von dem Bombenattentat eines Vaillant, wo ein Dutzend unschuldige Menschen hingeschlachtet worden sind, nur durch den Grad.
Ich sage, daß man in schärferer Weise den Anarchismus gar nicht verherrlichen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das zu entkräften, wird Ihnen nicht gelingen!
Nun komme ich zu dem Blatt „der Sozialist ''.
Herr Auer hat in etwas verschämter Weise gestern den „Sozialist ''nicht gerade verleugnet, aber wohlweislich als nicht zu den offiziellen Parteiblättern gehörig bezeichnet.
Der „Sozialist ''aber hat noch vor kurzem einen Artikel mit den Worten geschlossen: hoch die Sozialdemokratie, hoch die internationale, sozialistisch-anarchistische Bewegung!
Und daß Sie diesen „Sozialisten ''nicht von Ihren Rockschößen abschütteln können, beweist ein sehr schönes Tableau, das ich hier auf 208 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1895.
() den Tisch des Hauses niederzulegen bereit bin, wo auf einem Blatt der „Neuen Zeit '', Ihrer offiziellen Wochenschrift, sämmtliche Blätter der sozialdemokratischen Partei des In- und Auslandes verzeichnet stehen; und da finden Sie den „Sozialisten ''ganz freundschaftlich neben dem „Vorwärts ''auf demselben Blatt.
Also, meine Herren, daß der „Sozialist '', trotzdem er sich ausdrücklich zur anarchistischen Partei bekennt, von Ihnen mit zu Ihren Parteiblättern gerechnet wird, das hat auch Herr Auer nicht direkt geleugnet; und daß er wirklich dazu gehört, glaube ich Ihnen eben bewiesen zu haben.
Der deutlichste Beweis aber dafür, wie Sie zu den Anarchisten stehen, das ist der Kalender des „Vorwärts ''(aha!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), der „historische Kalender für das Jahr 1895 ''.
Darin sollen also die wichtigen historischen Gedenktage von Ereignissen, die bisher in der Welt stattgefunden haben, aufgezeichnet stehen; Sie finden aber in diesen Aufzeichnungen, außer einigen wenigen halbwegs interessanten Daten ich meine, historischen Daten jedenfalls keine einzige wichtige historische That, wohl aber sämmtliche Attentate, die gegen Fürsten oder Staatsmänner sogar schon zu der Römer Zeiten stattgefunden haben, ganz sorgfältig verzeichnet.
Hier und da kommt auch wohl einmal eine kleine sozialdemokratische Heldenthat.
Beispielsweise steht hier am 15.
Dezember verzeichnet: „1894 Bennigsen von Bebel gez.
Ich glaube, daß kein Leser das anders auffassen wird als: Bennigsen von Bebel gezüchtigt.
Nun bitte ich Sie, sich doch zu erinnern, was damals hier geschah, wie der Angriff Bebels von Herrn von Bennigsen in der schlagendsten Weise zurückgewiesen wurde und das nennen Sie hier: Bennigsen von Bebel gezüchtigt.
Doch das nebenbei.
Also den Hauptinhalt dieses Kalenders bilden alle Heldenthaten der Sozialdemokratie und alle Schandthaten der Anarchisten, brüderlich vereint nebeneinander aufgezeichnet.
„Von den Vaillants und Caserios sind die Geburtstage, der Tag des Attentats, der Tag der Guillotinirung, das alles ist ebenso sorgfältig aufgezeichnet wie die Heldenthaten der Sozialdemokratie, von denen ich Ihnen eben ein Beispiel vorgeführt habe.
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nur flüchtig zusammengestellt und habe gefunden, daß etwa 28 anarchistische Verbrechen in dieser Weise als große historische Thaten hingestellt werden; sie Ihnen einzeln vorzulesen, würde zu weit führen.
Zur Belehrung der Herren Sozialdemokraten ist es auch gar nicht nöthig; denn sowie ich den rothen Kalender hervorgezogen habe, haben die Herren Sozialdemokraten durch die Art und Weise, wie sie dies aufnahmen, bewiesen, daß sie sehr wohl mit diesem Kalender bekannt sind.
Ich sage also, meine Herren: es ist Ihnen ganz unmöglich, Ihren Zusammenhang mit dem Anarchismus zu leugnen; Sie sind mit den Anarchisten ein Herz und eine Seele (sehr richtig!
rechts; Lachen bei den Sozialdemokraten), und Sie unterscheiden sich von den Anarchisten nur durch die Taktik beziehungsweise durch den Ehrgeiz und die Herrschsucht der betreffenden Führer.
Ganz ebenso steht es mit dem Streit, der kürzlich entstanden ist zwischen den großen Parteihäuptern Bebel und Vollmar.
Meine Herren, ich zweifle gar nicht daran, daß in einer Partei, in der das Bestreben nach Macht die Hauptrolle spielt, die Parteihäupter sich nach und nach in den Haaren liegen müssen, weil jeder von ihnen den herrschenden Einfluß haben will.
Ich bin auch der Ueberzeugung, daß die Redensarten, welche die beiden geehrten Herren sich an den Kopf geworfen haben, ganz ehrlich gemeint waren.
(Heiterkeit rechts.)
Aber, meine Herren, ich behaupte: Sie hätten diese Sachen nicht so aufgebauscht, wenn Sie die naiven Seelen, die ich vorhin schon gekennzeichnet habe, nicht hätten zu der Ueber- (6) zeugung bringen wollen: „die sozialdemokratischen Führer sind hinter einander, die ganze Sozialdemokratie fällt auseinander, sie ist nicht mehr gefährlich und deshalb gebrauchen wir keine Umsturzvorlage ''.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der wesentliche Grund, weshalb Sie diese Streitfrage so aufgemutzt haben; daran zweifle ich keinen Augenblick.
Denn, meine Herren, Sie haben vor dieser Umsturzvorlage eine ganz heillose Angst.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Eine ganz heillose Angst!
Erinnern Sie sich, meine Herren, daran, mit welcher Emphase der Abgeordnete Singer damals die Majestätsbeleidigung der sitzengebliebenen Genossen glorifizirte, und in welcher bescheidenen Weise kurz darauf Herr Liebknecht diese ganze Episode, die uns alle so lebhaft entrüstet hat, als eine ganz harmlose Sache hingestellt hat, die auch früher schon gewesen sei; eine Demonstration sei das in keiner Weise gewesen.
Denselben Eindruck werden Sie gewinnen, wenn Sie die gestrige Rede des Abgeordneten Auer vergleichen mit der leidenschaftlichen, theatralischen Rede, die der Abgeordnete Bebel kurz vor Weihnachten hier gehalten hat, und die lebhaft an die schlimmsten Expektorationen der Sozialdemokratie erinnert hat.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Das drastischste Zeugniß für die Angst vor den Folgen, die Sie von dieser Umsturzvorlage erwarten, liegt in einem Gedicht, das in einem offiziellen Liederbuch, in dem „sozialdemokratischen Liederbuch '', an der Spitze erschienen ist, nachdem das Sozialistengesetz aufgehört hatte.
Es heißt da: Es waren verbannt unsre Lieder, Und Friedhofsruh deckte das Land; Die Reaktion hielt darnieder Die Freiheit mit eiserner Hand.
Meine Herren, was Sie unter „Freiheit ''verstehen, das brauche ich nicht zu sagen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Interessen der Sozialdemokraten.
Sie fürchten auch diesmal, daß mit „eiserner Hand ''Ihre Bestrebungen niedergehalten werden würden; und ich füge hinzu: es ist auch diese eiserne Hand das wirksamste Mittel, um Ihre Agitation niederzuhalten.
Darüber bin ich mir längst klar, und ich hoffe, daß auch in der Nation diese Erkenntniß immer weiter platzgreifen wird, daß es sich im Kampfe gegen die sozialdemokratische Agitation einfach um Gewalt gegen Gewalt handelt, daß man geistige Waffen nicht gebrauchen kann (Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten) gegen die, welche selbst keine geistigen Waffen führen.
Kaum haben Sie eine Theorie aufgestellt, und sie wird widerlegt, sagen wir einmal: das eherne Lohngesetz, sofort „mausern ''Sie sich und stellen eine neue Theorie auf.
Wird diese widerlegt, dann mausern Sie sich wieder; und so geht das weiter.
Also von einem Kampf mit geistigen Waffen gegen Sie kann keine Rede sein, sondern es kann Ihnen gegenüber nur dasselbe Mittel angewandt werden, was auch Sie auf Ihre Fahne geschrieben haben.
Das ist der Grund, meine Herren, weshalb ich und der Abgeordnete Auer ist auch gestern darauf zurückgekommen der Ansicht war und noch bin, daß diese Vorlage diese eiserne Hand nicht in genügender Weise enthält, und daß deswegen ein schärferes Gesetz gegen Sie sehr wohl am Platze wäre.
Da Sie etwas neugierig zu sein scheinen, wie das Gesetz ausfallen würde, wenn ich es zu machen hätte, so will ich es Ihnen es ist sehr kurz mittheilen: Z 1.
Den Sozialdemokraten- (Lebhafte Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1895.
209 (A) Präsident: Herr Abgeordneter Singer, ich bitte Sie noch einmal, die Zwischenrufe zu unterlassen; sie sind unparlamentarisch.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Z 1.
Den Sozialdemokraten, einschließlich der Anarchisten, wird das aktive und passive Wahlrecht entzogen.
(Heiterkeit links.)
Z 2.
Die Agitatoren werden ausgewiesen oder internirt.
Das Nähere bestimmen die Ausführungsbestimmungen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie freuen sich darüber und Sie haben recht; denn der Abgeordnete Bebel wird daraus ersehen, daß die Insinuation, als ob wir aus dieser Seite die Herren hängen und rädern wollen, in keiner Weise zutrifft.
Das Hängen und Rädern überlassen wir Herrn Bebel und seinen Genossen, wenn er nicht vorher von seinen Hintermännern, die auf seinen Schultern heraufklettern, bereits selbst gehängt oder gerädert ist.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit links.)
Also ich sage: wir müssen dieser Bewegung gegenüber die größte Milde walten lassen, schon deswegen, weil ich der Ueberzeugung bin, daß der weitaus größte Theil der Personen, die sich heute Sozialdemokraten nennen und Sozialdemokraten ihre Stimme geben, gar nicht wissen, was sie damit thun, und weit davon entfernt sind, Ihre äußersten Konsequenzen zu (Sehr gut!
rechts.)
Ich sage deshalb: es muß die äußerste Milde obwalten, wie ich das in meinem Gesetz, das ich eben vortrug, ja gethan habe.
Aber die Milde darf nicht so weit führen, daß der Zwecknicht erreicht wird; denn die Sozialdemokratie kann und muß unterdrückt werden.
Meine Herren, welchen Verlauf hat denn die Bewegung seit dem Wegfall des Sozialistengesetzes genommen
Früher trat die Sozialdemokratie etwas schüchterner auf und mußte es thun mit Rücksicht auf das Sozialistengesetz.
Seitdem suchen Sie jedes Mittel auf, um schon in die Kindesseele das Gift Ihrer Bestrebungen einzuimpfen.
Mit Ihren rothen Kinderfesten, mit Ihren Jugendschriften, in denen jedes Pietätsgefühl des Kindes nicht bloß gegen christliche Feste, nein auch gegen die eigenen Eltern vernichtet wird (Widerspruch links), machen Sie die künftige Generation ich meine die künftige Generation als Männer Ihren Ideen empfänglich.
Und da Sie dies Geschäft schon eine Reihe von Jahren treiben, so wächst die Zahl der Personen immer mehr an, denen Sie ihre Zufriedenheit, den Frieden ihrer Seele geraubt haben.
(Lachen links.)
So kommen Sie natürlich immer mehr zur Macht.
Meine Herren, diese Macht beruht wesentlich auf einem Programm, das allen Ihren Schattirungen gemeinsam ist, nicht auf einem geistigen Programm, sondern auf einem Programm, das ich Ihnen früher schon mal vorgehalten habe es war im früheren Reichstag —; und ich glaube, daß es ganz gut sein wird, wenn ich dieses Programm, das in dem „Berliner Volksblatt ''vom Oktober 1889 gestanden hat, nochmals zur Verlesung bringe und Ihnen dadurch in das Gedächtniß zurückrufe, da ja, wie ich vorhin schon nachgewiesen habe, Ihr Gedächtniß etwas mangelhaft geworden ist.
Es heißt da: Keine Dummheit, keine Branntweinpest, kein anderes Laster kann so sehr ein Volk zurückdrücken als Zufriedenheit.
Zufriedenheit ist moralischer Tod und zieht nach sich geistige und körperliche Vernichtung.
Zufriedenheit ist der Ausdruck träger geistiger Verkommenheit.
Zufriedenheit schließt alles Streben nach irgend welchem Fortschritt aus, tödtet jedes (6) geistige Leben.
Zufriedenheit ist das sicherste Anzeichen eines schon gebrochenen Geistes, ist an sich schon ein geistiger Fehler, ein Wahnsinn der Selbsterniedrigung, das Gegentheil des Größenwahns, aber ebenso wie dieser das Zeichen einer Gehirnkrankheit.
(Heiterkeit links und rechts.)
Meine Herren, wenn Sie derartige Grundsätze in die Kindesseele nicht nur, sondern auch in das Bewußtsein erwachsener urtheilsloser Massen bringen, so versteht es sich ganz von selbst, daß selbst, wenn Sie das nicht wollten die Zerstörung alles Bestehenden mit Naturnothwendigkeit in das Bewußtsein der Massen eindringt.
Die Macht, meine Herren, welche Sie auf diese Weise gewinnen, üben Sie in immer verstärktem Maße in der allerrücksichtslosesten Weise aus.
Die Sozialdemokratie kann heute in ihrer Organisation bereits als ein vollständiger Staat im Staate betrachtet werden.
Sie haben Ihr wohlbezahltes Beamtenheer; Sie treiben die Steuern so sicher und regelmäßig ein, wie es irgend ein deutscher Finanzminister nur wünschen kann.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Sie haben Ihre Polizei, nicht bloß Ihre öffentliche Polizei, die Ihre Boykotts und alles, was daran hängt, öffentlich kontrolirt, sondern Sie schicken sogar Ihre Geheimpolizisten in die Wohnungen hinein, bis in die Keller hinunter; und es ist mir gesagt worden, daß in Berlin jedes Quadrat einen derartigen Polizisten hat, der im gegebenen Moment das ausführt, was die Führer anordnen.
(Lachen links.)
Dabei boykottiren Sie alles, was sich Ihrem Willen einigermaßen widersetzt.
Früher schon Hat man angefangen, die kleinen Handwerker durch die Kontrolmarken zu schädigen, indem man Zigarren, indem man Hüte den Genossen nur bei (D) solchen Leuten zu kaufen erlaubte, die Ihrer Partei angehören und in Folge dessen mit Ihrer offiziellen Kontrolmarke bedacht wurden.
Die Sache geht jetzt aber bereits sehr viel weiter; die kleinen Gewerbtreibenden in den Gegenden, in denen Sie die Macht ausüben, werden jetzt schon zu Beiträgen zur sozialistischen Parteikasse gezwungen, und wenn sie die nicht bezahlen, werden sie einfach boykottirt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nicht nur die Leute, die sich Ihnen widersetzen, werden boykottirt, sondern auch diejenigen Leute, die von Ihren Gegnern Bier oder sonst etwas beziehen.
Arbeiter, die sich sozialdemokratischen Anordnungen widersetzen, die zu Ihrer Partei nicht gehören wollen, werden, ähnlich wie in England die blaoRlsAs, einfach von den Arbeitsstellen ausgestoßen.
Wo Sie es können, wird den sozialdemokratischen Genossen verboten, mit einem solchen Mann zu arbeiten.
Durch den Arbeitsnachweis, den Sie heute überall verlangen und zu meinem großen Bedauern hier in Berlin durchgesetzt haben (Zurufe links), zwingen Sie die Arbeitgeber ganz allgemein, mit Ausnahme eines geringeren Prozentsatzes freier Arbeiter, Ihre Genossen, sogar sozialdemokratische Agitatoren, einzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Belgien hat man angefangen, die Bauern zu boykottiren, die ultramontan und gegen die Sozialisten gestimmt haben, und zwar in Verviers.
Man hat da den Bauern, die Milch, Butter u. s. w. auf den Markt brachten, erklärt: ihr habt nicht sozialdemokratisch gestimmt, wir werden nicht mehr bei euch kaufen.
(Zuruf rechts.)
Ich höre eben, daß das hier in ähnlicher Weise vorgekommen ist.
210 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1895.
Ja sogar die Religion wird boykottirt, was sehr gut zu Ihrem Grundsatz paßt: „Religion ist Privatsache.
Ich habe hier einen Artikel, den ich für vollständig korrekt halte; danach wollte die Wittwe eines verstorbenen Sozialdemokraten ihren Mann kirchlich beerdigen lassen, die Führer haben darauf erklärt, daß, wenn das geschehe, sie nicht bloß zum Leichenbegängniß nicht mitgingen dazu waren sie berechtigt —, sondern sie erklärten der Wittwe auch: dann ruiniren wir dein Geschäft —; und da die Wittwe auf das kleine Krämergeschäft für ihren Unterhalt angewiesen war, so mußte sie sich unterwerfen, und sie hat ihrem Manne trotz ihrer Gewissensbisse ein kirchliches Begräbniß nicht gegeben.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe links.)
Dies war bei Harburg.
(Erneute Zurufe links.)
Ich stelle den Artikel den Herren zur Verfügung; es ist auch ganz egal, wie das Dorf heißt.
Meine Herren, die Beamten Ihrer Krankenkassen, die es im allergeringsten wagen, gegen die Führer aufzutreten und sich mit Petitionen an den Reichstag zu wenden, um eine gewisse Sicherheit für Alter, für Invalidität zu erhalten, werden auf das roheste in den Zeitungen bedroht, und es wird ihnen gesagt: ihr seid von den Arbeitern bezahlt und ihr habt kein Recht, gegen die Interessen eurer Brodherren vorzugehen.
Am schlimmsten aber sind die Arbeiter daran, die sich Ihrer Diktatur nicht fügen wollen oder früher Sozialdemokraten waren, an einem Streik theilnahmen und aus Rücksicht auf ihre Familie, die sie nicht hungern lassen wollten, vom Streik zurücktraten.
„Streikbrecher ''ist das größte Schimpfwort, das überhaupt in sozialdemokratischen Urbeiterkreisen gebraucht werden kann.
Ein solcher Mann wird seines Lebens nicht mehr froh und schließlich zur Verzweiflung, zum Selbstmord getrieben.
So weit sind Sie ja jetzt noch nicht, wie in Amerika, (0) wo, wie Sie wissen, in Pittsburg und Carnegie die blaolllsKS in Massen von den Streikenden vergiftet wurden.
Ich gebe zu: das hat bis jetzt in Deutschland noch nicht stattgefunden.
Wenn aber das internationale Proletariat, dessen Zusammenfassung, dessen Zusammenschmiedung ja auch zu den Bestrebungen der deutschen Sozialdemokratie gehört, einmal festen Boden gefaßt hat, ja, so werden solche Mittel einfach aufoctroyirt, auch Sie werden zu solchen Mitteln schreiten müssen, selbst wenn Sie es nicht wollten.
(Lachen links.)
Ihr Lachen beweist nichts.
Wenn der Bergarbeiterkongreß in Berlin nicht durch die verhältnißmäßige Verständigkeit der englischen Bergarbeiter gesprengt worden wäre, so hätten Sie für die Bergarbeiter bereits die internationale Liga.
In Paris hat vor kurzer Zeit ein internationaler Eisenbahnarbeiterkongreß stattgefunden, wo es bereits zu festen Beschlüssen gekommen ist.
Ihr Genosse Guesde, ein Belgier, hat kürzlich eine Organisation für die gesammte internationale Sozialdemokratie vorgeschlagen, die auch in Deutschland vielen Beifall gefunden hat.
Sie schwebt noch in der Luft, ist noch nicht zum Beschluß erhoben, das Projekt ist aber sehr ernsthaft ins Auge gefaßt.
50 Deutsche, 50 Franzosen, 30 Belgier u. s. w. sollen eine Art Gericht bilden zur Entscheidung über die Art und Weise, wie die internationale Sozialdemokratie weiter vorgehen soll.
Meine Herren, ich behaupte, daß jeder, der solchen Zuständen gegenüber die Hände in den Schooß legt, der nicht bereit ist, mit den energischsten Mitteln dagegen vorzugehen, verantwortlich ist für die Ströme von Blut, für die Vernichtung aller Kultur, die aus solchen Zuständen hervorgehen muß.
(Bravo rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Vorwürfe richte ich an allererster Stelle gegen die Arbeitgeber, deren Apathie und Feigheit ganz wesentlich die Zustände verschuldet haben, in denen wir (6) uns jetzt befinden.
1 1 (Sehr nchtig!
rechts.)
Als die Arbeitgeber der Saargegend vor etwa 20 Jahren etwas weitsichtiger als ihre sonstigen deutschen Kollegen damals schon erklärten: wir dulden keinen Arbeiter, der der Sozialdemokratie angehört, da entstand ein kolossales Geschrei im größten Theil der deutschen Presse.
Es wurde da gesagt: das ist ein Beschluß, der der Koalitionsfreiheit widerspricht, der ist vollständig unmoralisch und unzulässig.
Damals glaubte der deutsche Philister noch, daß in dem Wort „Koalitionsfreiheit ''der Schwerpunkt auf der letzten Hälfte des Wortes läge, daß in der That die Arbeiter die Koalitionsfreiheit nur haben wollten, um für sich eine größere Freiheit und Unabhängigkeit vom Arbeitgeber zu erhalten; und in Folge dessen strömten ihnen die Sympathien zu, und ich selbst habe im Reichstag für die Koalitionsfreiheit gestimmt.
Aber, meine Herren, seitdem diese Koalitionsfreiheit in den Dienst der Sozialdemokratie getreten ist, hat sich die Sache vollständig geändert, und dem blödesten Auge muß klar werden, daß die Koalitionsfreiheit nicht benutzt wird im freiheitlichen Interesse, sondern im Interesse der Machtfülle der Agitatoren, zum Knebeln und Niederhalten der Arbeiter wie der Arbeitgeber, um die Herrschaft über die Arbeitsstätten selbst zu bekommen, und zwar nicht etwa für die Arbeiter selbst, nein, meine Herren, für die sozialdemokratischen Führer; ich denke, das hat der Berliner Bierboykott hinlänglich gezeigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich behaupte, daß, seitdem sich das immer deutlicher herausstellt, es unbedingt die Pflicht und Ehre der Arbeitgeber erfordert, das mit gleichen Waffen zurückzuweisen, das Beispiel zu befolgen, das wir an der Saar schon vor 20 Jahren gegeben haben, und was vollkommen zu seinem Zweck geführt hat.
Ich behaupte: es ist Pflicht des Arbeitgebers gegen sich selbst, gegen seine Selbsterhaltung, es ist (v) Pflicht gegen die Monarchie, gegen den Staat, in dieser Weise vorzugehen; vor allen Dingen aber ist es seine Pflicht, seine freien Arbeiter, die noch auf zufriedenem, ruhigem, verständigem, patriotischem Boden stehen, von dem rothen Bann zu befreien, in den sie gerathen sind.
Meine Herren, ich könnte Ihnen massenhaft Briefe zeigen, anonyme und nicht anonyme ich glaube, ich habe früher schon welche verlesen —, wo Arbeiter aus den sächsischen Jndustriedistrikten und sonst woher die entsetzliche Tyrannei schilderten, in die sie durch die sozialdemokratischen Agitatoren gerathen sind: sie würden ihres Lebens nicht mehr froh und sie verlangten dringend eine Abhilfe und Wiederherstellung ihrer freiheitlichen Bewegung.
Meine Herren, wenn ich sehr harte Worte gegen die Arbeitgeber gebraucht habe, so bin ich auf der anderen Seite doch bereit, zuzugestehen, daß eine gewisse Entschuldigung ihnen zur Seite steht: das ist das Kokettiren gewisser gebildeter, namentlich gelehrter Kreise mit der Sozialdemokratie, mit der Revolution (sehr richtig!
rechts).
ganz ähnlich, wie das kurz vor der französischen Revolution geschehen ist.
Meine Herren, es hat sich namentlich hier in Berlin ein vollständiger Universitätssozialismus herausgebildet; diese Herren herrschen ebenso unbeschränkt in ihren Kreisen wie die Führer der Sozialdemokratie.
Jeder Gelehrte, namentlich jeder Professor der Nationalökonomie, der nicht in das sozialistische Horn stößt, wird wie dort boykottirt, er wird verfolgt, wird für unwissenschaftlich ausgegeben und kommt nach keiner Richtung vorwärts.
Das sind die Leute, welche unsere jungen Beamten ausbilden.
Die Sache ist so weit gegangen, daß man die sozialdemokratischen Studenten mit den übrigen Studenten in eine Art gemeinschaftlicher Verbindung bringen wollte, und daß der Skandal so groß wurde, daß der Rektor gegen jene Professoren einschreiten mußte.
Das sind doch Zustände, die einigermaßen die Apathie um nicht zu Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1895.
211 M sagen, Feigheit der Arbeitgeber entschuldigen müssen, die ja namentlich in dieser kritischen Zeit um ihren Lebensunterhalt kämpfen müssen, die mit des Tages Last und Mühen derartig beschäftigt sind, daß sie, allein und von allen Seiten verlassen, die Energie zum Kampfe verlieren.
Meine Herren, aus den Kreisen dieser Kathedersozialisten stammt auch die Redensart von dem „berechtigten Kern ''der Sozialdemokratie.
Meine Herren, ich halte das für eine absolut hohle Redensart; denn die Sozialdemokratie hat niemals eine Forderung zum Wohle der Arbeiter aufgestellt (sehr richtig!
rechts; Widerspruch bei den Sozialdemokraten), die nicht von anderen Parteien, von anderen Personen längst aufgestellt war.
Im Gegentheil: alles, was die anderen Parteien hier im Hause an Wohlfahrtseinrichtungen, an Gesetzen zum Wohl der Arbeiter gethan haben, hat stets Ihren Widerstand gefunden.
Ich darf daran erinnern, daß ich es mit meinen politischen Freunden war, der zuerst den Antrag auf die Jnvalidenversorgung der Fabrikarbeiter hier stellte allerdings haben wir uns die Sache nicht so gedacht, wie sie nachher Gesetz geworden ist; für das Klebegesetz sind wir nicht verantwortlich —, daß das Zentrum es war, welches zuerst den Antrag auf die Unfallversicheruug gestellt hat; ich darf daran erinnern, daß die konservativen Fraktionen und das Zentrum es waren, die zuerst den Antrag auf größeren Sonntagsschutz gestellt haben.
Das sind alles Dinge, die Ihrem Verdienste nicht entsprungen sind; im Gegentheil, Sie haben gegen alle diese Dinge gestimmt.
Ich behaupte, meine Herren, daß die besten Wohlfahrtseinrichtungen, die höchsten Löhne in Deutschland bei solchen Arbeitgebern existiren, welche die schärfsten Gegner der Sozialdemokratie sind und den Grundsatz befolgen: die beste Wohlsahrtseinrichtung ist die Verhinderung der sozialdemokratischen Agitation unter den Arbeitern.
Meine Herren, gehen Sie doch hin in die Fabriken unseres Kollegen Krupp, unseres Kollegen von Heyl, unseres (6) Kollegen Leuschner oder zu den Herren von Noch in Mettlach, die alle wesentlich auf meinem sozialpolitischen Standpunkt stehen, und vergleichen Sie die Zustände dort mit denen, wie sie auf den Gründungen herrschen, die von sozialdemokratischer Seite ausgegangen sind, den Bäckergenossenschaften, wo die Arbeiter streiken, weil sie keinen Lohn bekommen oder kolossale Ueberarbeit haben, Gründungen, bei denen die verantwortlichen Leiter in großen Massen mit den Kassen der Arbeiter durchgegangen d.
1 (Zufe.)
Ich brauche wohl kein Beispiel anzuführen, die sind ja allgemein bekannt.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Nun sagt uns der Abgeordnete Auer: ja, ihr macht das ja ebenso schlimm.
Er hat ein Beispiel angeführt von einem Juden, der einem Ladenmädchen 10 Mark monatlich giebt, und daran die Apostrophe geknüpft: ihr da drüben kajolirt die reichen Juden und die armen Juden beschimpft ihr.
Meine Herren, ich bin kein Antisemit und gestehe, daß ich sowohl reiche wie arme Juden kenne, gegen die ich volle Hochachtung habe; aber daß wir hier auf der rechten Seite speziell mit den Juden irgend wie zusammenstecken, das ist doch eine Auffassung, an die der Abgeordnete Auer selber nicht glaubt.
Meine Herren, wo sitzen denn die Juden
Meines Wissens ist im ganzen Reichstag kein Jude in einer anderen Fraktion als bei den Sozialdemokraten (sehr richtig!
rechts); und dort sitzen nicht bloß arme Juden, sondem auch ein s-!

r r-ich-r Jude.
Ich bin nicht indiskret genug, an diesen Herrn die Frage zu richten, ob er seinen Mäntelnäherinnen früher einen erheblich höheren Lohn gegeben hat als 10 Mark monatlich
Ich bin zu diskret dazu; doch will ich das eine konstatiren, daß der Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Jude, der seinen Gehilfinnen 10 Mark giebt, ihnen immerhin (0) noch etwas aus seiner Tasche zubringt, während die sozialdemokratischen Führer diesen armen Leuten, die vom Kapitalismus so schrecklich ausgebeutet werden,, auch noch die paar Groschen entziehen, um sich selbst ihr Leben zu verbessern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch viel gefährlicher als diese Allüren gewisser Professoren auf den Universitäten und ich muß das zu meinem großen Schmerz betonen, da ich von jeher ein treuer Sohn meiner Kirche gewesen bin und bis ans Lebensende bleiben werde ist eine Agitation, die neuerdings von einer Anzahl evangelischer Geistlichen ausgeht.
Ich nenne hier nur ein Blatt, das ich vor mir habe, die „Hilfe ''des Pfarrers Naumann in Frankfurt a. M., als Beispiel.
Dies Blatt kokettirt nicht bloß mit der Sozialdemokratie, es ko operirt ganz direkt mit derselben.
In einer Nummer steht ein drei Spalten langer Artikel, in dem der Abgeordnete von Vollmar in einer Weise glorifizirt wird, wie kein sozialdemokratisches Blatt dies schöner machen könnte; und am Schluffe heißt es ungefähr: Schade, daß der große Mann nicht ein bischen Religion hat, sonst wäre es ganz unser Mann.
Meine Herren, an einer anderen Stelle steht ausdrücklich: Indem wir uns gegen die Umsturzvorlage wenden das thut nämlich Naumann in der schärfsten Weise, ebenso wie die Sozialisten —, kämpfen wir für die Rechte unserer sozialdemokratischen Gegner.
An einer anderen Stelle heißt es: Wenn wir ein bischen nach links gehen und die Sozialdemokraten ein bischen nach rechts gehen, dann sind wir in manchen Punkten einig.
Das Weihnachtsfest wird in diesem Blatt nicht mehr als ein Fest der Liebe unter den Menschen, wofür wir es wohl alle, mit Ausnahme der Sozialisten, halten, anerkannt: es sei ein Fest der Liebe mit Gott, aber nicht mit den Menschen.
Es wird den Arbeitern das Gefühl der Freude und der Dankbarkeit für Weihnachtsgeschenke genommen; es wird die schöne Sitte, zu Weihnachten armen Kindern Bescheerungen zu veranstalten, geradezu perhorreszirt, und der Arbeiter wird gepriesen, der solche Geschenke zurückweist.
In dieser Weise wird in ganz sozialdemokratischem Stile fortgefahren.
Ich will keine weiteren Zitate machen, ich könnte noch vieles vorbringen, ich will Sie damit nicht ermüden; ich behaupte aber, daß dies Gebahren, dem gewiß die evangelische Kirche als solche fern steht, welches aber doch eine leider recht große Anzahl evangelischer Geistlicher befolgen, viel gefährlicher ist als der Kathedersozialismus, den ich vorhin kennzeichnete, und zwar deshalb, weil der Kathedersozialismus sich immerhin an urtheilsfähige, gebildete Menschen richtet, während dieses Blatt, die „Hilfe '', dazu bestimmt ist, in Arbeiterkreisen zu agitiren und dort Unzufriedenheit hervorzurufen.
Das ist um so gefährlicher, als an der Spitze der evangelischen Arbeitervereine, an der Spitze des evangelischen Gewerkvereins, der neuerdings gegründet ist, und auf den ich gelegentlich näher zurückkommen werde, dieselben Leute stehen, die zu den Hintermännern der „Hilfe ''gehören.
Der Lizentiat Weber, über den ich mich schon neulich ausgesprochen habe, ist ausdrücklich als Mitarbeiter in diesem Blatte genannt, ebenso wie andere sonst angesehene evangelische Geistliche.
Ich behaupte: wenn es gelingt, die evangelischen Arbeitervereine von diesen Gesinnungen zu durchtränken und zu Kampfvereinen zu machen, dann marschiren sie ganz direkt in das Lager der Sozialdemokratie.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, aber nicht bloß ein Theil der evangelischen Geistlichen und die Kathedersozialisten leisten der Sozialdemokratie Vorschub, sondern es giebt auch eine große Anzahl von Staatsbeamten und von Arbeitern in Staatsbetrieben, die direkt oder indirekt mit der Sozialdemokratie liebäugeln.
Da ist sogar in einem Blatt, was vorgiebt, die Regierung zu unterstützen, „der neue Kurs '', zu lesen: Wer leidenschaftslos sowohl dem gräulichen Unfug 32 212 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch dm 9.
Januar 1895.
Ol) 1 des Anarchismus, als dem wüsten Angst- und Rachegeheul der Borgeoisie gegenübersteht, wird nicht verkennen, wie wenig überhaupt übereilte rohe Gewaltthätigkeit ausrichtet.
Dann heißt es weiter: Gerade dieser Auswuchs verbürgt die Heilung, wenn man nicht mit plumpem Chirurgenmesser dem natürlichen Ausscheidungsprozeß vorgreift.
Ich glaube, deutlicher würde kaum ein sozialdemokratisches Blatt über die Umsturzvorlage sich ausdrücken können.
Meine Herren, in Berlin wird unter den Augen der Polizei oder vielmehr durch die Entscheidung des Ober-Verwaltungsgerichts ein Stück, „Die Weber '', aufgeführt, ein Stück, das in NewUork verboten worden ist, das Ihr früherer Genosse Most als das wirksamste Mittel zur Verbreitung anarchistischer Ideen, wirksamer als alle anarchistischen Flugblätter, hingestellt hat, das wird durch die Entscheidung des Ober-Verwaltungsgerichts in Berlin aufgeführt (hört, hört!
rechts).
während es in Stettin und Hamburg verboten wurde.
Ja, meine Herren, es ist nicht einmal so weit gekommen, daß man in allen staatlichen Betrieben notorisch sozialdemokratische Arbeiter ausgeschlossen hat.
(Zuruf links.)
Wenn die Sozialdemokratie selbst hier im Reichstage mit Glacehandschuhen angefaßt wird (Heiterkeit links), obwohl die Herren uns durch ihre Majestäisbeleidigung im höchsten Maße erzürnt (Zurufe links).
obwohl sie durch ihre Obstruktionspolitik gegen die Verhandlung der Umsturzvorlage uns geradezu verhöhnt haben, wenn der Abgeordnete Bebel es wagen kann, unserer deutschen Nation den Bedientencharakter beizulegen, wenn er es wagen kann, unser ruhmreiches Deutsches Reich mit der Zeit des römischen Reichs unter TiberiuS und Caligula zu vergleichen, ohne daß ihm ein einmüthiges „guousgns tanäoiv, Ontiiina!
entgegengedonnert wird (Heiterkeit links).
so können Sie es dem Arbeitgeber, namentlich dem kleinen Gewerbtreibenden, nicht verdenken, wenn er schließlich die Hände in den Schoß legt, wie der Vogel Strauß den Kopf in den Sand steckt und der Polizei alles weitere überläßt.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß, wenn heute die Staatsgewalt sich wieder in der Weise auf ihre staatserhaltenden Pflichten besinnt, wie ich es für nothwendig halte, daß sie die Sozialdemokraten, welche die Existenz des Staats als solchen angreifen, als außerhalb des Gesetzes stehend betrachtet und aber auch dementsprechend behandelt, daß dieses Beispiel von den Arbeitgebern in weiten Kreisen befolgt werden wird.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn der Staat vorangeht ich meine zunächst: der Staat als Verwaltungsbehörde; für die Gesetzgebung gehören Sie ja mit dazu daß dann das deutsche Bürgerthum mit einem gewaltigen Ruck zur Selbsthilfe schreiten wird, 1,,, (Bravo!
rechts), daß das mehr Wirkung haben wird, als alle Gesetze sie haben können.
1 (Sehr wahr!)
Von diesem Gesichtspunkt aus betrachte ich allerdings die uns jetzt beschäftigende Vorlage als ersten Schritt zur G-, u »du »g „M , indem sie die Illusion, die vielfach im Lande verbreitet ist, zerstören wird, als ob die Regierung mit der Sozialdemokratie zu paktiren geneigt sei.
(Zuruf links.)
Der zweite Vorzug der Vorlage liegt darin, daß sie nicht (0) bloß den Verführten, den Verbrecher trifft, sondern auch denjenigen packt, der zu diesen Verbrechen angereizt hat, direkt oder indirekt.
Ich halte denjenigen, welcher den Dolch zum Morde schleift, für ebenso schuldig, wie denjenigen, welcher den Dolch zum Morde führt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich halte denjenigen, der sagt, statt Carnot hätte man besser Casimir Psrier treffen müssen, ebenso für schuldig, wie denjenigen, der Carnot ermordet hat.
(Zuruf links.)
Jetzt steht die Sache so, daß, sobald irgend ein Attentat stattfindet, sich die geistigen Anstifter, die Agitatoren schlau zurückziehen, sie bezeichnen den Attentäter als Fanatiker, als Verrückten, der nicht unter die Guillotine, sondern ins Irrenhaus gehört.
Ja, meine Herren, die Führer sind ganz- gewiß keine Verrückten, wenn auch die „Hamburger Nachrichten ''vor einiger Zeit meinten, daß die Behauptung, Liebknecht sei einmal vom Fürsten Bismarck zum Redakteur des „ReichsAnzeigers ''ausersehen worden, als Geistesstörung zu betrachten sei (Heiterkeit rechts).
ich will das dahingestellt sein lassen —; im allgemeinen aber glaube ich nicht, daß die Führer zu den Verrückten oder auch nur zu den Fanatikern gehören, sondern sie wissen sehr wohl, ihren Kopf aus der Schlinge zu ziehen und die anderen für sich bluten zu lassen.
Ja, meine Herren, die Führer die sind allmählich dickbäuchige Bourgeois geworden, die an der wohlbesetzten Krippe stehen, die sich Landhäuser in der Schweiz kaufen und die elegante Häuser bewohnen, an deren Eingang steht: „Ausgang nur für Herrschaften ''.
(Heiterkeit rechts.
Lachen und Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Daß diese endlich getroffen werden, halte ich, wie gesagt, für einen Hauptvorzug der uns jetzt beschäftigenden Vorlage.
Ich will mich nun nicht näher in diese Einzelbestimmungen einlassen, zum Theil, weil ich wohl schon etwas lange gesprochen habe (Zuruf von den Sozialdemokraten), und dann, weil der Herr Präsident mich eben so gut dabei unterbrechen könnte, wie das gestern dem Abgeordneten Auer passirt ist; ich behalte mir das für die Spezialdebatte vor.
Ich möchte nur das Eine nochmals betonen: meiner Auffassung nach wäre es besser gewesen, man hätte statt dieser Vorlage ein Ausnahmegesetz gemacht; es hätte das alle die Bedenken, die voraussichtlich von deutschkonservativer Seite und noch mehr von der Fraktion hier zu meiner Rechten gegen einzelne Paragraphen erhoben werden, beseitigt.
Ja, meine Herren, warum denn nicht
Sie sagen: ein Ausnahmegesetz darf man überhaupt nicht erlassen.
Was haben Sie denn im Jahre 1890 mit dem Arbeiterschutzgesetz, mit der Gewerbeordnung gemacht
Damals ist ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeitgeber erlassen worden (Lachen bei den Sozialdemokraten), und ich bin vollständig einverstanden damit gewesen und habe ihm zugestimmt.
Also, meine Herren, dieses Ausnahmegesetz gegen die Arbeitgeber habe ich mit voller Ueberzeugung mitgemacht: der Arbeiter muß unter Umständen vor dem Arbeitgeber geschützt werden; aber, meine Herren, ich behaupte, der Arbeiter muß ebenso und noch viel mehr gegen die Vergewaltigung seiner Mitarbeiter geschützt werden; und wenn ich an dem Arbeiterschutzgesetze von 1890 etwas auszusetzen habe, so ist es das, daß die Regierung damals nicht die Energie hatte, den § 153 durchzusetzen, der den Arbeiter vor den Agitatoren, vor der Vergewaltigung durch seine sozialdemokratischen Genossen schützen (Bravo!
rechts.)
Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1895.
213 (71) Also, meine Herren, ich bedaure, daß man hier nicht mit einem Ausnahmegesetze vorgegangen ist.
Wollte man das aber nicht, so hätte ich es immer noch vorgezogen, man wäre auf das alte preußische Strafgesetzbuch mit seinem „Haß- und Verachtungs ''- Paragraphen, der vielfach angefochten wurde, aber nie praktische Nachtheile gehabt hat, zurückgegangen, oder man wäre zurückgegangen auf den Entwurf von 1875, der viel wirksamer war als das vorliegende Gesetz.
Jedenfalls ist dasjenige, meine Herren, was die Regierung uns hier vorlegt, das Minimum dessen, was überhaupt nothwendig ist, um einen Erfolg erhoffen zu lassen, und wenn Sie dies ablehnen, so werden sich mit elementarer Gewalt schärfere Maßregeln durcharbeiten.
Meine Herren, ich erinnere daran, daß im Jahre 1878, als man anfing, über die Freihandelstheorie bedenklich zu werden, zuerst ein etwas schwächliches Gesetz vorgelegt wurde, es nannte sich Gesetz über die Ausgleichungsabgabe, es wandte sich gegen die Ausfuhrprämien, durch welche die ausländische Industrie die inländische schädigte; es sollte weiter nichts sein, als der Regierung die Ermächtigung zu geben, einen Zoll einzuführen, um diese Ausfuhrprämien auszugleichen.
Meine Herren, dieses Gesetz wurde damals unter großem Hohn der Freihändler abgelehnt, und die Folge war, daß ein Jahr später der Schutzzoll saus pllrass eingeführt wurde.
Ich glaube: wenn die Herren Freihändler das geahnt hätten, so würden sie wahrscheinlich durch Annahme der Ausgleichungsabgabe den Sturm beschwichtigt oder wenigstens in seinen Folgen gemäßigt haben.
Mit dem Sozialistengesetz war es genau ebenso.
Als nach dem Hödelschen Attentat der Herr Reichskanzler das erste Sozialistengesetz vorlegte, so war das ein sehr maßvolles, außerordentlich mildes Gesetz, welches trotzdem abgelehnt wurde; und als dann nachher das Nobilingsche Attentat kam und der Reichstag aufgelöst wurde, da wurde ein Sozialistengesetz angenommen, das weit schärfer und strenger war als der erste Entwurf.
Deswegen, meine Herren, gebe ich (2) den Gegnern von Ausnahmegesetzen oder überhaupt von strengen Maßregeln gegen dieSozialdemokratie im guten den Rath: stimmen Sie für das Gesetz, und schwächen Sie es nicht so ab, daß es für die verbündeten Regierungen, beziehungsweise für die Mehrheit der staatserhaltenden Parteien unannehmbar wird!
Thun Sie das nicht, so werden sich nach meiner festen Ueberzeugung Zustände in Deutschland entwickeln, welche Maßregeln erfordern, gegen die dieses Gesetz Kinderspiel ist, und welche die Reaktion, die Sie so gern an die Wand malen, schließlich in Fleisch und Blut übergehen lassen.
Ich, meine.
Herren, wünsche das nicht.
Wenn es aber dazu kommt, so sind nur diejenigen dafür verantwortlich, welche heute diese überaus milde und maßvolle Vorlage (Lachen bei den Sozialdemokraten) ablehnen.
Denn, meine Herren, auf die Dauer kann sich keine Staatsgewalt dem Grundsätze entziehen: 1 sackns xnblioa suprsvaa Isx!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Ich habe einen von dem Herrn Vorredner vorhin gebrauchten Ausdruck überhört, habe ihn jetzt aber nachträglich festgestellt und muß ihn als unparlamentarisch bezeichnen.
Der Herr Abgeordnete nannte eine Aeußerung, die ein Mitglied dieses Hauses hier gethan hatte, „cynisch ''.
Das ist nicht zulässig.
Meine Herren, wenn ich alle Zwischenrufe hätte moniren wollen, auch nur die ganz unparlamentarischen, die ich gehört habe, so hätte ich viel zu thun gehabt.
Aber einen kann ich doch nicht ungerügt lassen.
Es wurde von jener Seite von einem Mitglieds dieses Hauses ich vermuthe ihn, kenne ihn aber nicht genau genug, um ihn mit Namen bezeichnen zu können bei einer Ausführung des Herrn Vorredners das Wort „gelogen ''gebraucht.
Dies ist eine grobe Verletzung der parlamentarischen Ordnung und der guten Sitte.
(6) Das möge der Herr Abgeordnete sich merken!
(Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Die beiden Reden, die wir gestern und heute gehört haben, zwingen mich, kurz auf den wesentlichen Inhalt derselben einzugehen, ehe ich die Stellungnahme meiner Fraktion zu der Vorlage begründe.
Die gestrige Rede des Herrn Abgeordneten Auer hat auch auf mich, ebenso wie auf den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm den Eindruck gemacht, daß Herr Auer sich in einem ganz bedenklichen Widerspruch bewegt.
Mir hat aber diese Rede einen angenehmeren Eindruck gemacht, als auf Freiherrn von Stumm, weil ich aus derselben mehr die komische Seite herausgefühlt habe.
Der Herr Abgeordnete Auer hat es für seine Person und für seine Partei für klug gefunden, sich auf den „sanften Heinrich ''zu spielen; er hat Ms erzählt, wie er in der Sturm- und Drangperiode seines Lebens alle möglichen Jugendstreiche angestellt, wie er den „Liebchen ''nachgestellt habe, und wie er dann in späteren Jahren in den ruhigen Hafen der Ehe eingelaufen ist, wo er, beschützt von den wachsamen Augen einer liebenden Gattin, seiner besseren Hälfte, sich nun als ehrsamer Spießbürger empfiehlt, sich gleichsam unter die staatserhaltenden Faktoren rechnet.
Er hat von seiner Partei gesprochen, wie wenn dieselbe eigentlich nichts anderes wäre als eine etwas radikale Volkspartei, indem er ausdrücklich hervorhob, sie appellire nicht an die Gewalt, sie wolle alle ihre Ziele nur auf ganz gesetzliche Weise erreichen.
Er führte aus, er komme sich mit seiner Partei vor wie so ein armes, schwaches, wehrloses Huhn, das vom Staatskoch geschlachtet werden wolle, und dem der Koch nur die üble Wahl lasse, ob es gebraten oder gesotten werden solle, während doch dieses Huhn die goldenen Eier für den Staat M) lege und in dem allgemeinen Küchenkonzert immer so brav mitgackere.
Wenn man den Abgeordneten Auer hörte, da hätte man glauben können, die Herren von der Sozialdemokratie seien die reinsten, unschuldigen Kindlein, die keinem Menschen ein Haar krümmen wollen, unschuldige Kindlein, die ein grausamer Herodes morden will, weil er unter ihnen den künftigen König der Juden und den Erlöser der Menschheit fürchtet.
1 (Große Heiterkeit.)
Meine Herren, daß die Sozialdemokratie ihre prinzipielle Stellungnahme nicht geändert hat, das brauche ich nicht auszuführen, ich würde im Grunde genommen nur wiederholen müssen, was Herr von Stumm auch gesagt hat.
Nach meiner Ueberzeugung handelt es sich allerdings nicht um einen Prinzipienwechsel, wohl aber um einen Wechsel der Taktik.
In der gestrigen Rede des Herrn Auer steckte ein gut Stück von Vollmar'scher Taktik; und ich freue mich, Herrn von Vollmar, den ich heute im Saale anwesend sehe, sagen zu können: er hat Schule gemacht unter seinen Genossen.
Während der Herr Abgeordnete Bebel, dieser feurige Cherub für die Prinzipientreue der Sozialdemokratie, schweigt wie er uns vor Weihnachten mitgetheilt hat: auf Grund eines Fraktionsbeschlusses quält sich der Herr Abgeordnete Auer 3 Stunden herum, um uns den Unterschied zwischen einer braven und einer bösen Sozialdemokratie nachzuweisen.
(Heiterkeit.)
Die brave Sozialdemokratie sind alle hier anwesenden Sozialdemokraten und diejenigen von den Abwesenden, die den Anwesenden genehm sind; die böse Sozialdemokratie sind die übrigen Sozialdemokraten.
Z.
B. die „Jungen ''Berlins, die den „Sozialist ''herausgeben und die Führer unserer Reichstagsfraktion 32 214 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1895.
() so schwer schon geärgert haben, diese gehören nicht zur Sozialdemokratie, fort mit ihnen!
Die Anarchisten, das sind angeblich die grimmigsten Gegner der Sozialdemokratie; weg mit ihnen!
Der Londoner Klub „Autonomie ''— was geht der unsere Sozialdemokraten an!
das ist angeblich nicht etwa der Mittelpunkt der anarchistisch-sozialistischen Thätigkeit, sondern der Mittelpunkt des internationalen Spitzelthums fort mit ihm!
Die Verfasser von sozialistisch-anarchistischen Brandschriften, das sind „verrückte Kerls '', „Narren '', die gar nicht ernst zu nehmen sind; wir Sozialdemokraten sind nicht verantwortlich für sie, sie gehören ins Narrenhaus fort mit ihnen!
Ja, meine Herren, so billig kommen Sie doch nicht weg; so einfach können Sie den Beweis nicht führen, daß Sie für alle die Dinge, denen Sie einfach einen anderen Namen geben, nicht verantwortlich seien.
Wo bleibt denn da, wenn Sie alles das von sich wegschieben, die brave, gute Sozialdemokratie, von der uns der Herr Abgeordnete Auer ein so rührsames Bild entworfen hat, die nach seiner Darstellung sogar so weit geht, die Staatspolizei dadurch zu unterstützen, daß sie purgirte Ausgaben von bösen anarchistischen Schriften in Deutschland verbreitet, damit die Sache nicht gar zu gefährlich wird
Da rede dann einer noch von der sozialdemokratischen Fraktion und ihren Anhängern als von der bösen Sozialdemokratie so hat es geklungen in der Rede des Herrn Auer gegen die Nothwendigkeit einer Umsturzvorlage, die nach seiner Behauptung natürlich speziell gegen die Sozialdemokratie und niemand anders gerichtet sein soll.
Ich möchte die Gegenfrage stellen: wenn die Sozialdemokratie wirklich so brav, so gut, so zahm ist, wie Herr Auer es so idyllisch geschildert hat, wie kommt er dann auf den Gedanken, daß dieses grausame Gesetz auf diese „braven ''Sozialdemokraten jemals angewendet werden wird
Es wird vielleicht angewendet auf die „bösen ''Sozialdemokraten; aber auf die braucht ja Herr Auer nicht Rücksicht zu nehmen, wie er gesagt hat, die gehen ihn gar nichts an.
(6) Warum er aber für sich und seine Freunde eine so gewaltige Furcht hat, hat er uns eigentlich nicht gesagt.
Es ist mir auch aufgefallen, daß der Herr Abgeordnete Auer ich glaube, ziemlich wörtlich zu zitiren gesagt hat: die Jungen gehen uns nichts an, über die Anarchisten u. s. w. brauche ich kein Wort zu verlieren.
So
Also das wäre vielleicht das Huhn, das der Staatskoch schlachten dürfte, ohne daß der Herr Auer darüber eine Thräne vergießen würde; das wäre, scheint 's, der Theil der deutschen Arbeiterschaft, für die der Herr Abgeordnete Auer namens seiner Freunde kein Wort verlieren würde.
Wo bleibt denn da die Solidarität der Arbeiterinteressen, wo bleibt das gemeinschaftliche Panier der Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit
(Sehr gut!
rechts und aus der Mitte.)
Und welche Fehler haben diese radikalen „Jungen ''von Berlin begangen anders, als daß sie ihr Glückseligkeitsideal nach anderen Konzepten zu erreichen suchten als nach den approbirten Schriften der orthodoxen Sozialdemokratie der Herren Bebel, Liebknecht, Singer u. dgl.
Doch der Herr Abgeordnete Auer weiß sich zu helfen; er hat sich offenbar den Gedanken vorgelegt, daß diese Unterscheidung zwischen der Sozialdemokratie regulärer und irregulärer Observanz vielleicht unter den Arbeitern außerhalb dieses Hauses keinen guten Eindruck machen würde, und deshalb hat er zu dem Mittel gegriffen, das wir im Reichstag schon öfter von sozialdemokratischer Seite gehört haben, nämlich zu dem Mittel, die Unzufriedenheit der Arbeiter abzulenken auf die Bourgeoisie, die an allem Uebel schuld sein soll, an allen Leiden, an denen die Sozialdemokratie lediglich angeblich nicht die geringste Mitschuld trifft.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Auer gesagt hat, daß nur die Sozialdemokratie für die Arbeiter ein Herz habe und für sie etwas gethan habe, die Bourgeois aber gar nicht, so ist das eine der gewöhnlichen, oft gehörten Unwahrheiten, die dadurch, daß sie oft wiederholt werden, nicht (0) wahrer werden.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen: Sie haben das schon oft gehört.
Ja, so oft Sie es behaupten, gerade so oft müßen wir Widerspruch erheben.
Es ist mit Recht von dem Herrn Vorredner hervorgehoben, daß alle die Arbeiterversicherungsgesetze, über die Sie so wegwerfend sprechen, gegen die Stimmen der Sozialdemokraten zu Stande gekommen sind; und ich kann hinzufügen, daß diese Gesetze denn doch den Arbeitgebern ganz bedeutende Lasten auferlegt haben, die nicht so gering anzuschlagen sind, insbesondere in einer Zeit wie jetzt (sehr richtig!
rechts), wo die Erwerbsverhältnisse so darniederliegen.
Denken Sie nur, meine Herren, an die Lasten, welche unsere Landwirthschaft tragen muß durch das Alters- und Jnvaliditätsgesetz in einer Zeit, wo sie ihre Produkte nicht einmal an den Mann bringen kann!
Wie diese Belastung im einzelnen wirkt, zeigt eine kleine Notiz, die ich kürzlich einer Zeitung entnommen habe.
Unser Reichsetat enthält nämlich auch eine Position für Beiträge an die Versicherungsanstalten.
Zum ersten Mal ist für alle drei Versicherungen, die Kranken-, Unfalls-, Altersund Jnvaliditärsversicherungen eine Position eingestellt gewesen im Jahre 189192; damals betrug die Summe 713 000 Mark, im neuen Etat für 189596 beträgt sie 1 041 000 Mark; es hat sich also in 4 Jahren der Betrag ungefähr auf das 1 ', fache erhöht.
Das giebt einen Anhaltspunkt dafür, wie die Arbeitgeber durch diese Gesetze belastet werden.
Ferner, meine Herren, in den Weihnachtsserien hat man uns eine Uebersicht in Nr.
74 der Drucksachen mitgetheilt, eine statistische Nachweisung der Geschäfts- und Rechnungsergebnisse der zur Durchführung der Jnvaliditätsund Altersversicherung errichteten Versicherungsan- stalten für das Jahr 1893.
1 Aus dieser Tabelle geht hervor, daß der Vermögensstand der Versicherungsanstalten am Schluß des Rechnungsjahres 1891 rund 76 Millionen, 1892 151 Millionen, 1893 226 Millionen betragen hat und davon haben doch bekanntlich die Arbeitgeber die Hälfte getragen.
Was die Jnvaliditätsund Altersrenten betrifft, so sind ausgezahlt worden im Jahre 1891 15 Millionen, im Jahre 1892 22 Millionen, im Jahre 1893 28 Millionen.
Das sind doch, glaube ich, Summen, auf die die deutschen Arbeitgeber hinweisen können, wenn man ihnen den Vorwurf macht, daß sie gar nichts thun für ihre Arbeiter.
Wenn Sie sodann die Bestimmungen des Arbeiterschutzgesetzes in Geld umrechnen könnten, dann würden Sie auch manches erkleckliche Opfer der Arbeitgeber finden, das man ja zahlenmäßig nicht festsetzen kann.
Vergessen Sie endlich doch auch nicht, meine Herren, daß Gott sei Dank eine recht große Anzahl von Arbeitgebern in Deutschland existirt, die über die gesetzlichen Bestimmungen hinaus noch durch Wohlfahrtseinrichtungen für ihre Arbeiter (Sehr richtig!)
Vergessen Sie nicht, meine Herren, was an freiwilligen Leistungen durch die christliche Charitas in Deutschland in allen Konfessionen geschieht.
(Sehr richtig!)
Was ist denn von Ihrer Seite, meine Herren von der Sozialdemokratie, in dieser Beziehung geschehen
(Sehr richtig!
Bravo!)
Ich sage Ihnen: Alles, was Sie angeblich geleistet haben für die deutsche Arbeiterwelt, ist nicht so viel werth als das, was eine einzige barmherzige Schwester in einem einzigen Monate für die Arbeiter freiwillig, aus Liebe zu Gott thut.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
215 10.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1895.
M Sie sammeln, meine Herren, die Arbeitergroschen für Ihre Agitation; aber es ist Ihnen noch niemals eingefallen, dafür auch nur eine einzige Wohlthätigkeitsanstalt irgend welcher Art zu stiften; (sehr rrchtrg!)
dafür lassen Sie die von Ihnen verhöhnten Bourgeois, dafür lassen Sie das verlästerte Christenthum sorgen.
Sie verwenden das Geld, das Sie den Armen abnehmen, zu politisch-agitatorischen Zwecken, nicht zum Besten der Arbeiter.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, wenn die beständige Verhetzung der Arbeiter gegen die Arbeitgeber von Seiten Ihrer Partei draußen im Lande nicht immer stattfinden würde, dann würde, dessen dürfen Sie überzeugt sein, noch viel mehr freiwillig geschehen von den Arbeitgebern, als jetzt schon geschehen ist; denn manchem Arbeitgeber entleibet es nachgerade, wenn er immer, jahraus, jahrein über die gesetzlichen Bestimmungen hinaus Opfer bringen und dafür nur Undank von seinen Arbeitern erntet.
Ueber diesen Punkt sind mir auch schon recht interessante Mittheilungen gemacht worden aus mancherlei Kreisen.
Uebrigens wenn Sie so über die bürgerlichen Verhältnisse losziehen, meine Herren von der sozialdemokratischen Partei, vergessen Sie denn nicht, daß Sie selbst, soweit es an Ihnen gelegen war, die schrankenlose und gemeinschädliche Gewerbefreiheit einzuführen mitgeholfen haben.
Damals haben Sie flott mitgemacht, und ihr Vertreter hat im Reichstag erklärt: 1 obschon er wisse, daß die schrankenlose Gewerbefreiheit für die kleineren und mittleren Existenzen schädlich sei, stimme er doch dafür, damit der Kapitalismus entfesselt werde, „aus Bosheit ''stimme er dafür.
Und wenn wir uns Schritt für Schritt bemühen, eine Besserung in diesen Dingen herbeizuführen wir bedauern ja alle, daß es nicht kräftiger und rascher vorangeht —, dann (U) sind es die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion da drüben, die, soviel sie können, uns Hindernisse bereiten.
Meine Herren, das gerade Extrem von den Darlegungen des Abgeordneten Auer stellt die heutige Rede des Herrn Kollegen Freiherrn von Stumm dar.
Wenn er gesagt hat, daß für die Ueberwindung der Sozialdemokratie als einziges Mittel nur die eiserne Hand gegeben sei, daß man Gewalt gegen Gewalt anwenden müsse, und wenn er dann ein reichhaltiges Programm von scharfen Gesetzesvorschlägen angeführt hat, so bin ich zwar dadurch nicht überrascht derartige Ansichten sind wir ja von ihm gewöhnt —, aber ich muß doch sagen, daß er sich einer argen Täuschung hinzieht, wenn er glaubt, daß mit bloßen Gewaltmitteln eine derartige gewaltige geistige Bewegung, wie es die Sozialdemokratie ist, überwunden wird.
Die kann, wenn überhaupt, nur innerlich überwunden werden.
Ich will damit die Anwendung von Gewaltmitteln gegen diejenigen, die sich gegen die gemeinen Gesetze vergehen, nicht ohne weiteres ablehnen; aber die Hauptsache zur Bekämpfung der revolutionären Bestrebungen kann nicht im Wege der Gewalt und durch Strafgesetze, sondern muß durch die innerliche Herzensüberwindung geschehen.
Ich habe, glaube ich, nicht nöthig, auf die einzelnen Vorschläge des Herrn Freiherrn von Stumm hier einzugehen.
Wenn er es als Pflicht, als Ehrensache der Arbeitgeber bezeichnet, sozialistisch gesinnte Arbeiter nicht anzustellen oder sie aus der Arbeit zu entlassen, wenn er sich gegen die Koalitionsfreiheit der Arbeiter erklärt hat, so sind das Dinge, über welche wir in unserer Fraktion nicht mehr debattiren; diese Frage halten wir für ausgetragen.
Solange Herr von Stumm keinen positiven Antrag stellt, wird es auch wirklich nicht zweckmäßig sein, sich bei diesem Punkt länger aufzuhalten.
Wir wollen die Rechte der Arbeiter geschützt wissen; wir wollen, daß die Arbeiter sich als gleichberechtigte Staatsbürger fühlen, daß sie in freudiger Mitarbeit an dem öffentlichen Leben sich betheiligen, wie wir selbst auch; wir wollen verhüten,, daß sie sich zurückgesetzt und gedrückt fühlen durch (6) Ausnahmegesetze.
Und nun, meine Herren, komme ich zu der Stellungnahme, die meine Fraktion zu der vorliegenden Regierungsvorlage einnimmt.
Diese Stellungnahme ist eigentlich gegeben durch die Stellungnahme, die wir von jeher gegen das Sozialistengesetz gehabt haben.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten will ich eine Erklärung verlesen, welche Freiherr von Franckenstein namens der gesammten Fraktion am 9.
Oktober 1878 bei der Berathung des Sozialistengesetzes abgegeben hat.
Ihrem wesentlichen Inhalt nach lautet sie folgendermaßen: Meine politischen Freunde und ich verurtheilen mit den verbündeten Regierungen voll und ganz die sozialdemokratische Agitation, sofern dieselbe darauf gerichtet ist, Gottesfurcht, Christenthum und Kirche zu zerstören, oder insofern durch dieselbe strafwürdige, die Gesellschaft oder das Eigenthum bedrohende Ziele verfolgt werden.
Meine politischen Freunde und ich würden, entsprechend den sowohl bei der ersten Lesung, als auch in der Kommissionsberathung abgegebenen Erklärungen, bereit gewesen sein, den Erlaß eines Rechtsgesetzes in ernste Erwägung zu ziehen, welches gegenüber den neuerdings stärker hervortretenden Gefahren im Reich eine Erweiterung der entsprechenden Bestimmungen des Strafgesetzes zur Grundlage genommen und, daran anschließend, sträflichen Ausschreitungen in Vereinen und Versammlungen, sowie in der Presse bestimmte Rechtsschranken gezogen hätte.
Nachdem aber die Mehrheit der Kommission in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen abgelehnt hat, eine solche Grundlage für die Gesetzgebung an Stelle der vorgeschlagenen zu setzen, können meine politischen Freunde und ich nicht weiter für angemessen erachten, mit Anträgen in der angegebenen Richtung hervor- M) zutreten.
Zugleich müssen wir der festen Ueberzeugung Ausdruck geben, daß Polizei- und Strafgesetze nie heilend wirken können, wenn nicht gleichzeitig von den verbündeten Regierungen positive Maßregeln ergriffen werden zur Abhilfe unleugbar vorhandener und weit verbreiteter Mißstände im wirthschaftlichen und sozialen Leben des Volks, namentlich in den Verhältnissen des Arbeiterstandes, und wenn nicht zugleich die verbündeten Regierungen fortan ihre vornehmste Sorge sein lassen, daß Gerechtigkeit, Gottesfurcht und Friede, insbesondere auch Friede auf dem staatlich-kirchlichen Gebiete, im Reich zur vollen Herrschaft gelangen.
Meine Herren, an dieser Erklärung hat meine Fraktion in all 'den vielen Verhandlungen über die Abänderung und Verlängerung des Sozialistengesetzes festgehalten, zuletzt noch dem Inhalt nach in einer Erklärung unseres seligen Windthorst vom 23.
Januar 1890.
Auch heute halten wir an diesem Standpunkt fest und sind in Konsequenz desselben bereit, in eine gründliche Erwägung und Prüfung darüber einzutreten, ob der vorliegende Gesetzentwurf auf dem Boden des gemeinen Rechts aufgebaut ist, ob er geeignet ist, den von uns auf das tiefste beklagten und immer auf das lebhafteste bekämpften revolutionären Bestrebungen entgegenzuwirken, und ob diese Gegenwirkung durch gerechte Mittel und auf eine Art und Weise geschieht, die nicht andere berechtigte Interessen verletzen würde.
Ich bin deshalb von meinen politischen Freunden beauftragt, den Antrag zu stellen, diese Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Diese Kommissionsberathung wird den verbündeten Regierungen Gelegenheit geben, das Material in den gedruckten Motiven der Vorlage, welches wir nicht für genügend halten, zu ergänzen; sie wird auch allen Parteien Gelegenheit verschaffen, das ihrige dazu beizutragen zu einer allseitigen 216 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1895.
M und gewissenhaften Prüfung der schwierigen und nicht leicht zu nehmenden Fragen, welche in der Vorlage zu entscheiden sind.
Wir werden in die Kommissionsberathung dieser Vorlage eintreten mit all der Vorsicht, welche die auf allgemeiner und dauernder Geltung berechneten Bestimmungen des Entwurfs bei ihrer Dehnbarkeit unbedingt erfordern.
Es läßt sich nicht leugnen, daß diese Bestimmungen vielfach so gefaßt sind, daß sie einer ungleichen Behandlung, um nicht zu sagen: einer willkürlichen Auslegung und Handhabung, sehr leicht ausgesetzt sind.
Wir werden in die Kommission mitbringen auch einen ganzen Pack von Erfahrungen aus schlimmen Zeiten, Erfahrungen, die wir nicht vergessen können dank der ungerechten, paritätswidrigen Politik der verbündeten Regierungen (sehr richtig!
aus der Mitte) wie der Einzelregierungen, welche nach wie vor sowohl in Reichs- wie Landesgesetzen, sowohl in Beschlüssen des Bundesraths wie in Beschlüssen von Staatsministerien die Katholiken nicht als gleichberechtigte, vollberechtigte Reichs- und Staatsbürger behandeln (sehr richtig!
aus der Mitte) und dabei vergessen, wie diese Behandlung das katholische Volk unsäglich verbittern und verletzen muß.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Es wird in den Motiven der Vorlage mit einem gewissen Stolz hervorgehoben, daß die von den verbündeten Regierungen für erforderlich erachteten Aenderungen der geltenden Gesetze „den Boden des allgemeinen Rechts nicht zu verlassen brauchen ''.
Ungefähr um die gleiche Zeit, als dieser Satz der Motive geschrieben wurde, hat derselbe Bundesrath beschlossen, das Jesuitengesetz entgegen dem Beschluß des Reichstags aufrecht zu erhalten.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
(2) Wie stimmt denn das zusammen
Die Männer des Umsturzes, um sie kurz so zu bezeichnen, sollen lediglich dem allgemeinen gleichen Gesetz unterworfen werden; für die katholische Kirche dagegen verlangt man Aufrechterhaltung der Ausnahmegesetze (hört!
hört!
aus der Mitte), und man verlangt die Aufrechterhaltung dieser Gesetze in einem Augenblick, wo der Kaiser das Deutsche Volk zum Kampf für die Religion aufbietet!
Sind denn die katholischen Orden schlimmer als die Männer des Umsturzes so müssen wir uns fragen —, daß sie nicht mit den allgemeinen Waffen des gemeinen Rechts, wenn sie sich je vergehen sollten, bekämpft werden könnten
Braucht man gegen sie besonders geschärfte, besonders wuchtige Waffen
Oder sind etwa die katholischen Orden nicht werth, daß man sie des gleichen gemeinen Rechts würdigt wie die Revolutionäre
Mag dem sein, wie ihm will, solange solche Ausnahmegesetze im Reich und in den Einzelstaaten bestehen, dürfen Sie sich, meine Herren am Bundesrathstisch, nicht wundern, wenn das katholische Volk Deutschlands den freundlichsten Erklärungen, die vom Bundesrathstisch kommen, kein volles Vertrauen entgegenbringt (sehr richtig!
aus der Mitte), und wenn wir als die Vertreter des katholischen Volkes in die Berathung einer solchen Vorlage, die der Regierung neue scharfe Waffen in die Hände geben soll, mit ganz besonders eigenthümlichen Gefühlen eintreten.
Es mag ja vielleicht da und dort der Wunsch und die Hoffnung bestehen, daß die Gesetzesvorlage nur angewendet werde auf diejenigen Parteirichtungen im deutschen Volke, welche ungefähr auch von dem Sozialistengesetz betroffen worden sind.
Allein, meine Herren, nach dem klaren Wortlaut der Vorlage, nach den bestimmten Erklärungen in den Motiven wie auch in dem Vortrag des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts ist eine solche Hoffnung unbegründet, eine solche Erwartung unberechtigt.
Das Gesetz soll und muß auf alle (6) Parteirichtungen Anwendung finden, vorausgesetzt, daß sich dieselben gewisse Handlungen, die hier bezeichnet sind, zu Schulden kommen lassen.
Das ist ja gerade ein Vorzug der Vorlage, den wir anerkennen; daß aber das Gesetz auf alle Parteien Anwendung nicht nur finden kann, sondern finden wird, die sich in scharfe Opposition gegen die jeweils herrschende Richtung stellen, dafür würden gerade die vielen Straf-!
bestimmungen, die hier vorgeschlagen werden, im Falle sie Gesetz werden, sorgen.
Was diensteifrige Polizeibehörden, Staatsanwälte und Richterkollegien auch mit den Strafbestimmungen des gemeinen Rechts leisten können, das haben die Katholiken Deutschlands an ihrem Leibe in den 70er Jahren bös erfahren müssen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich zweifle gar nicht, daß, wenn diese Bestimmungen so, wie sie vorgeschlagen sind, Gesetz werden sollten, dann sich auch wieder gleich eifrige Staatsdiener finden, die das Gesetz auf Dinge anwenden werden, an welche heute noch der Verstand der Verständigsten nicht denkt.
(Sehr richtig!)
Vergessen wir nicht die Zusammensetzung der Gerichtsbehörden, die über diese Fälle abzuurtheilen haben werden.
In der Hauptsache sind es die Strafkammern, die sowohl nach dem geltenden Gerichtsverfassungsgesetz wie nach der uns zugegangenen Novelle zum Gerichtsverfassungsgesetz und zur Strafprozeßordnung ausschließlich aus Juristen, aus Staatsbeamten zusammengesetzt sind.
Da legt sich ja doch wohl von vorn herein die Erwägung nahe, ob nicht schon bei der Berathung dieses Gesetzes ein Nachdruck darauf gelegt werden sollte, bei der Aburtheilung solcher Handlungen die Mitwirkung von Laien zu sichern, sei es nun, daß diese Fälle dem Schwurgericht überwiesen werden, oder daß für eine Mitwirkung der Laien bei den Strafkammern gesorgt wird, nach gesetz- (U) geberischen Vorgängen, wie wir sie z.
B. bei uns in Württemberg gehabt haben; die Mitwirkung der Laien bei den Strafkammern hat man bei uns als einen ganz entschiedenen Vorzug angesehen, den man allerdings seinerzeit opfern mußte um der Einheit der Reichsgerichtsverfassung willen.
Man wende mir gegen diesen Gedanken nicht ein, die Schwurgerichte hätten nur die allerschwersten Verbrechen abzuurtheilen, die Handlungen des Gesetzentwurfs gehörten nicht zu den allerschwersten, also müßte man sie den Strafkammern belassen.
Meine Herren, die gegenwärtige Regelung der Zuständigkeit unserer Gerichte ist eine vollständig prinziplose; es schwebt zwar dem Gesetz im allgemeinen der Gedanke vor, daß die Verbrechen den Schwurgerichten, die Vergehen den Strafkammern und die Uebertretungen den Schöffengerichten gehören; aber dieser Gedanke ist nicht durchgeführt, es sind so viele Ausnahmen gemacht, daß man auch nur von einer Regel nicht mehr sprechen kann.
Wenn jetzt in der uns zugegangenen Novelle zum Gerichtsverfassungsgesetz und zur Strafprozeßordnung manche Delikte aus der Zuständigkeit der Schwurgerichte genommen werden, was ich bis zu einem gewissen Grade begrüße, z.
B. bei den Urkundenfälschungen, den Konkursverbrechen dann, sage ich, hätten wir eigentlich eine ganz geschickte Gelegenheit, nun diesen Ausfall an Arbeit der Schwurgerichte dadurch zu ersetzen, daß man ihnen die Delikte dieser Umsturzvorlage überweist, vorausgesetzt, daß dies Gesetz zu Stande kommt.
Nun lassen Sie mich zum Inhalt der Vorlage im ganzen übergehen.
Ihr Schwerpunkt liegt allerdings in den Aenderungen, die zum bürgerlichen Strafgesetz vorgeschlagen sind, nicht in den Aenderungen, welche zu dem Militärstrafgesetzbuch und zum Preßgesetz vorgesehen sind.
Dennoch wäre es falsch, anzunehmen, daß jene Aenderungen des Paßgesetzes und des Militärstrafgesetzbuchs lediglich einfache Konsequenzen der Aenderungen zum Zivilstrafgesetzbuch oder 217 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1895.
M von ganz nebensächlicher Bedeutung wären.
Es könnte eine solche Annahme platzgreifen nach dem Vorgang des Herrn Staatssekretärs des Neichsjustizamts, der diese Art.
2 und 3 der Vorlage nicht in seinen Vortrag hineinzog.
Was insbesondere die Abänderung des Preßgesetzes betrifft, so habe ich mich eigentlich gewundert, daß gestern der Abgeordnete Auer diesen Punkt nicht schärfer genommen hat vielleicht ist es mir entgangen —; ich habe überhaupt nicht gehört, daß er darauf einging.
Und doch bedeutet gerade diese Aenderung des Preßgesetzes einen tiefen Einschnitt in die Preßverhältnisse.
Es soll erweitert werden die Befugniß der Polizeibehörde zur vorläufigen Beschlagnahme; nicht um die richterliche, sondern um die vorläufige polizeiliche Anordnung der Beschlagnahme handelt es sich.
Nun ist es schon von vornherein bedenklich, Polizeibehörden eine derartige Befugniß zu geben, namentlich, solange wir nicht eine gesetzliche Bestimmung haben, wonach der Staat verpflichtet wäre, Entschädigung für den Fall einer unbegründeten Beschlagnahme zu gewähren.
Aber, meine Herren, die Bedenken, die von vornherein jeder Erweiterung der bestehenden Vollmacht der Polizei zu Beschlagnahmen entgegenstehen, steigern sich noch ganz besonders, wenn die Polizeibehörden eine solche Vollmacht bezüglich solcher Delikte erhalten sollen, die so unbestimmt in ihrem Thatbestand sind, daß sie sogar dem Richter große Schwierigkeiten bei der Anwendung machen und vollends in der Hand der Polizeibehörden allzu leicht, sei es durch Ungeschicklichkeit, sei es durch übertriebenen Feuereifer, unrichtig angewendet werden können.
Schon jetzt klagt man und häufig nicht mit Unrecht über eine ganz verschiedenartige Behandlung der Presse.
Es wird z.
B. ein Artikel in einer Zeitung verfolgt, es tritt deshalb eine polizeiliche oder richterliche Beschlagnahme ein, während der gleiche Artikel in einer Reihe anderer Zeitungen ganz ungestraft veröffentlicht wird.
So ist mir neuerdings ein Fall mitgetheilt worden von dem.
lournal äs Oolmar, da wurde am 9.
Dezember 1894 eine (6) Beschlagnahme verfügt wegen eines Leitartikels wegen des Notabelnthums mit der Ueberschrift „Uorts ouvsrts ''auf Grund des Z 130 und Z 131 des Strafgesetzbuchs; derselbe Artikel, nur übersetzt in die deutsche Sprache, wurde am 11.
Dezember 1894 in Straßburger Zeitungen ungenirt abgedruckt und an allen Verkaufsstellen lustig verkauft, ohne daß es einer Staatsbehörde eingefallen wäre, dagegen einzuschreiten.
Was kann erst geschehen, wenn diese diskretionäre Bestimmung der Polizeibehörde in die Hand gegeben wird und sie daraus machen kann, was sie will

Die vorgeschlagene Aenderung zum Militär st rafgesetzbuch würde wohl im ganzen keinem besonderen Bedenken unterliegen.
Der Grundsatz, daß, wenn ein Offizier oder Unteroffizier des Beurlaubtenstandes vom Zivilgericht wegen schwerer Verfehlung gegen die Staatsordnung bestraft worden ist, er dann auch in einem nachträglichen Militärstrafverfahren seiner Stellung als militärischer Vorgesetzter soll enthoben werden können, wird wohl kaum auf Widerstand stoßen.
Aber daraus nun die Konsequenz zu ziehen, daß man über die geltenden Bestimmungen hinaus der Militärbehörde eine solche Vollmacht gleich für ganze Abschnitte des Strafgesetzbuchs einzuräumen habe, scheint mir zu weit zu gehen.
Ein solches Verfahren stünde auch in Widerspruch mit der bisherigen Gesetzgebungspolitik; denn bisher hat man die Fälle, in denen die Militärbehörde nach vorausgegangenem Strafurtheil der Zivilgerichte auf Dienstentlassung und Degradation erkennen konnte, ganz genau bestimmt, indem man gewisse entehrende Handlungen, nämlich Diebstahl, Urkundenfälschung u. s. w. namentlich aufgezählt hat; und nun soll die Vollmacht der Militärbehörde auf ganze Abschnitte, zwei ganze Abschnitte ausgedehnt werden, obschon in diesen Abschnitten sich eine Reihe Strafbestimmungen befinden, die politisch und kriminell von ganz verschiedenem Werth sind.
Ich will aber auf diese Frage heute nicht näher eingehen und meine Zeit lieber verwenden auf eine Kritik der Abänderung der Zivilstrafgesetzgebung und insbesondere derjenigen Bestimmungen, welche die (6) Umsturzbestrebungen betreffen.
Meine Herren, in drei Paragraphen wendet sich die Vorlage gegen Handlungen, welche „auf den gewaltsamen Umsturz der Staatsordnung gerichtet ''sind.
Bezüglich des Begriffs „Staatsordnung ''sagen uns die Motive in einem kleinen Sätzchen, daß nicht bloß die Verfassungseinrichtungen gemeint sind, sondern „auch die gesellschaftlichen Grundlagen des staatlichen Verbandes, soweit sie im geltenden Recht Anerkennung und Schutz finden, vor allem die Familie und das Eigenthum ''.
Es ist also Staatsordnung im weitesten Sinn des Wortes gemeint, vielleicht gleichbedeutend mit Rechtsordnung.
Bezüglich des Worts „Umsturzbestrebungen ''lassen uns aber die Motive gänzlich im Stich.
Was früher die Praxis bei der Handhabung des Sozialistengesetzes etwa herausgearbeitet hat, das können wir hier nicht verwerthen; denn damals handelte es sich um ein Ausnahmegesetz, während es sich jetzt um die Einfügung einer gemeinrechtlichen Bestimmung in das Strafgesetzbuch handelt.
Der Satz in den Motiven: Die Absicht des Handelnden müsse auf den gewaltsamen also den mit verbrecherischen oder sonstigen gewaltthätigen Mitteln herbeizuführenden Umsturz gerichtet sein giebt uns eine Erklärung nicht an die Hand; denn dieser Satz läuft im Grunde genommen auf eine Tautologie hinaus.
Mir scheint, daß die Vorlage neben den bisherigen Strafbestimmungen gegen den Hochverrath gleichsam einen Hochverrath zweiter Klasse konstruiren will, der aber freilich sowohl in seinem Angriffsobjekt, wie in seinen Angriffshandlungen durch Unbestimmtheit sich wenig vortheilhaft unterscheidet von dem bisherigen Hochverrath, der schon recht genug gefaßt ist.
Meine Herren, bei dem Hochverrath ist das Angriffsobjekt ganz genau im Strafgesetzbuch bestimmt; es sind die Bundesfürsten, die Verfassungen, die Gebiete des Reichs und der Bundesstaaten und die Thronfolge.
Was aber unter der „Staatsordnung ''(v) eigentlich gefaßt werden soll, das weiß ich wirklich nicht zu sagen, wenn nicht darunter alles, die gesammte Rechtsordnung, verstanden werden will.
Da frage ich mich allerdings, ob nicht Bedenken entgegenstehen, bei diesem Hochverrath zweiter Klasse einen so weiten, so wenig bestimmten Angriffspunkt zu bezeichnen, ob darunter nicht die Rechtssicherheit leiden könnte.
Es ist doch kein bloßer Zufall, daß man beim bisherigen Hochverrath in einer Jahrhunderte langen Gesetzgebungspraxis die den Gegenstand des strafbaren Angriffs bildenden Rechtsgüter so genau bestimmt und so klar bezeichnet hat.
Gegenüber dieser Erfahrung von Jahrhunderten muß das Bedürfniß, glaube ich, ganz besonders überzeugend und zwingend von den verbündeten Regierungen nachgewiesen werden, wenn jetzt eine so allgemeine Fassung gewählt werden soll, welche einfach auf die „Staatsordnung '', die Rechtsordnung, als Angriffspunkt hinweist.
Aber noch viel weiter geht die Bestimmung bezüglich der Angriffshandlungen.
Während beim Hochverrath die Angriffshandlungen nicht über den Versuch und die Vorbereitungshandlungen hinausgehen, sind hier alle überhaupt nur denkbaren Handlungen getroffen, die, wenn auch in der weitesten Entfernung, nur in der Richtung auf den gewaltsamen Umsturz hin sich bewegen, so daß man wirklich sich nicht mehr recht vorstellen kann, was man alles darunter begreifen soll und was nicht.
Meine Herren, ich möchte auch noch auf einen anderen Gesichtspunkt hinweisen und mir, wenn ich eine unrichtige Ansicht vertrete, Berichtigung vom Bundesrathstisch erbitten.
Nach meiner Ansicht sollen unter die Strafbestimmungen des Entwurfs gegen die Umsturzbestrebungen nicht bloß diejenigen Fälle subsumirt werden, in welchen es sich um die unmittelbare Anwendung von Gewalt handelt oder um eine Willensrichtung, die direkt auf die Anwendung von Gewalt abzielt, sollen vielmehr darunter auch diejenigen Fälle gepackt werden, in welchen man zunächst keine Gewalt anwenden, aber Ver218 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1895.
(,) wirrung in den öffentlichen Verhältnissen und derartige Zustände herbeiführen will, die schließlich naturnothwendig zu einem gewaltsamen Umsturz führen.
Die Fassung des Gesetzes: „hinwirken auf gewaltsamen Umsturz ''oder „gerichtet sein '', spricht für meine Auslegung, namentlich wenn wir diese Fassung vergleichen mit der Fassung des Strafgesetzbuchs über den Hochverrath; denn da wird in den K 81 und 82 mit der Strafe bedroht: Wer es unternimmt, die Verfassung des Deutschen Reichs gewaltsam zu ändern.
Und dann wird weiter bestimmt: Als ein Unternehmen, durch welches das Verbrechen des Hochverrats vollendet wird, ist jede Handlung anzusehen, durch welche das Vorhaben unmittelbar zur Ausführung gebracht werden soll.
Hier also in der Vorlage ist nicht vorausgesetzt, daß die Angriffe unmittelbar auf den Umsturz gerichtet seien, sondern umgekehrt es genügt jede Handlung, die dieses Ziel in weitester Ferne sich gesteckt hat.
Dafür spricht ferner eine Stelle der Motive auf Seite 9 zu Z 112, wo es heißt: Vor allem bedarf es einer Strafandrohung gegen diejenigen, welche Angehörige des aktiven Heeres oder der aktiven Marine zur Betheiligung an Bestrebungen zu verleiten suchen, die schließlich eine Vergewaltigung der bestehenden Staatsordnung zum Ziele haben.
Wenn nun meine Auslegung richtig ist, so frage ich: an welchen Kriterien soll der Richter unterscheiden, ob es schließlich einmal zur Anwendung der Gewalt kommen wird
Da die Richter nicht die Gabe der Prophezeiung besitzen, so können sie diese Frage nur entscheiden nach der allgemeinen, gewöhnlichen Menschenerfahrung.
Es wird also z.
B. ein Richter folgende Schlußfolgerung machen: nach allgemeiner Erfahrungsthatsache pflegen die Menschen auf ihr Eigenthum nicht freiwillig zu verzichten; wer den Kommunismus einführen will, (L) kommt also schließlich an einen Punkt, an welchem er den Willen der Widerstrebenden durch Gewalt überwinden muß; demnach sind kommunistische Bestrebungen im Sinne der Vorlage Umsturzbestrebungen und strafbar nach diesen Bestimmungen.
Es scheint, daß die Herren darüber mit mir einverstanden sind.
(Sehr richtig!
und Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Vielleicht wird die gleiche Schlußfolgerung auch von den Herren gebilligt werden, wenn es sich um Bestrebungen handelt auf Abschaffung der Ehe, der Monarchie.
Ob aber die Herren auch zustimmen, wenn es sich darum handelte, die Religion aus dem öffentlichen Leben zu verbannen und sie in das private Kämmerlein zu verweisen, darüber bin ich schon sehr zweifelhaft; denn ich weiß, daß die ganze Linke, von der Sozialdemokratie bis zu den Herren Nationalliberalen die Trennung des Staats von der Kirche in ihrem Programm verlangen.
(Widerspruch und Zurufe von den Nationalliberalen.)
Sie kommen nachher zum Wort.
Ich freue mich, wenn Sie dem Widerspruch entgegensetzen.
„Liberal ''ist Ihr Protest (sehr richtig!
und Heiterkeit links), denn der gesammte Liberalismus hat die Forderung der Trennung von Staat und Kirche immer auf seine Fahne geschrieben; aber die Herren sind ja „nationalliberal ''und nicht liberal ''''1 '(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Sie sehen, meine Herren, schon an diesem Punkt kommen wir in Streit.
In welche Schwierigkeit aber wird erst der Richter kommen, wenn er bei dieser und noch anderen Fragen darüber entscheiden soll, ob es schließlich zur Anwendung von Gewalt kommen muß oder nicht.
Und in welche Schwierigkeiten wird der Richter erst kommen, wenn er den subjektiven Thatbestand, die (6) Schuld des Angeklagten, feststellen, wenn er nachweisen soll und das wird nothwendig sein —, daß der Beschuldigte sich bewußt war, er arbeite auf schließliche Anwendung der Gewalt hin.
Ja, der Angeklagte wird sich häufig hüten, das ohne weiteres zuzugestehen; im allgemeinen ist doch die Sehnsucht nach einem Martyrium nicht allzu sehr verbreitet, wenn auch die hier vorgesehenen Strafbestimmungen kein blutiges Martyrium herbeiführen.
Was wird ich will einmal sagen ein Sozialdemokrat in einem solchen Fall dem Untersuchungsrichter sagen
Wird er sich nicht berufen auf verschiedene Reden der Führer seiner Partei, speziell auf die gestrige Rede des Herrn Abgeordneten Auer, der gesagt hat: „wir appelliren nicht an die Gewalt ''—
Oder wird er nicht vielleicht, wenn man ihm einige Zitate aus früheren Reden des Herrn Abgeordneten Bebel und anderer entgegenhält, sich auf Herrn von Vollmar berufen und sagen: das ist eine ganz neue Taktik, der versteht es besser
Oder was wird der Richter thun, wenn der Angeklagte ihm sagt: was kümmern mich die Reden des Abgeordneten Bebel und die Ausführungen Liebknechts
weiset mir nach, daß ich mir bewußt war, auf schließliche Anwendung von Gewalt hinzuarbeiten; ich habe mitgemacht mit der Partei, weil mir der eine oder der andere Punkt im Programm gefällt, aber deshalb unterschreibe ich nicht alles, was die Führer gesprochen haben; mir war und ist es um Gewalt gar nicht zu thun, weist mir das Gegentheil nach.
Ich weiß wirklich nicht, wie der Richter in vielen Fällen einen solchen Beweis wird erbringen können.
Denn nur auf gelegentliche unüberlegte, mehrdeutige Aeußerungen, ungeschickte Worte eines Angeklagten den Indizienbeweis eines solchen Delikts zu stützen, wird schwer fallen.
Daraus ziehe ich die Folgerung, daß es überaus wünschenswerth wäre, wenn der Thatbestand dieser strafbaren Handlung enger, klarer, präziser gefaßt würde, wenn man nicht dem Richter die schwierige Entscheidung über solche Fragen auflegen wollte, über die wir, also der eine Theil der Gesetzgeber, (Dsogar selber uneinig sind.
Dann, meine Herren, ist es auffallend, daß die Vorlage und das wird vielleicht andererseits ihr als Vorzug anzurechnen sein nicht alle den Umsturzbestrebungen dienenden Handlungen als solche treffen will, sondern nur besonders gefährliche: 1) die Propaganda für die Umsturzbestrebungen in Heer und Marine, und zwar diese ohne jede Beschränkung; sodann 2) die Einschüchterung und Beunruhigung der Bevölkerung durch Androhung von Verbrechen in der Absicht, Umsturzbestrebungen zu fördern, und endlich 3) das Komplottiren zu dem Zweck, auf den Umsturz hinzuwirken.
Was das Komplott betrifft, so will ich mich heute nicht näher auf diese Frage einlassen; das ist eine alte juristische Streitfrage, über die, glaube ich, können wir uns in der Kommission noch gründlich unterhalten; sie wird keinen besonderen Anlaß bilden, aus politischen Gründen dafür oder dagegen zu stimmen.
Nur, glaube ich, wird es schon jetzt geboten sein, darauf hinzuweisen, daß eine solche Bestimmung, die sogar für den freiwilligen Rücktritt vom Komplott nicht eine Strafbefreiung vorsieht, eine Härte enthält, die im Vergleiche zu den geltenden Bestimmungen des Strafgesetzbuchs sich kaum wird rechtfertigen lassen.
Aber große Bedenken muß ich doch aussprechen gegen die allgemeine Fassung der Strafbestimmungen, die sich auf die Propaganda in Heer und Marine beziehen.
Ich anerkenne ein dringendes Bedürfniß, daß hier ein Schutz für die Allgemeinheit geschaffen werden muß.
Wird das Heer vor Verführung durch sozialdemokratische Ideen nicht so weit als irgend möglich bewahrt, dann stürzt die ganze Macht und Herrlichkeit des modernen Staats zusammen (lebhafter Beifall links), der eben nur auf die Gewalt, auf das Heer gegründet sem null.
1 (Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1895.
219 A) Aber ich verstehe nicht, wie man aus dem Vorhandensein dieses Bedürfnisses nun den Schluß ziehen kann, eine so ungeheuer weite Fassung vorzuschlagen: Wer es unternimmt, einen Angehörigen des aktiven Heeres zur Betheiligung an Bestrebungen zu verleiten, welche auf den Umsturz der bestehenden Staatsordnung gerichtet sind.
Will man denn geradezu jedem Soldaten verbieten, nicht bloß selbst zu politisiren, sondern auch das Politisiren Anderer mit anzuhören, politische Schriften zu lesen oder lesen zu lassen, sich von Anderen einmal mitnehmen zu lassen in eine Gesellschaft, in welcher auch Politiker sind
Ich weiß wirklich nicht, wie man auf der einen Seite die allgemeine Wehrpflicht verlangt und auf der anderen Seite glaubt, absolut verhindern zu können, daß sozialistische Ideen durch diejenigen Soldaten auch in das Heer kommen, die schon als überzeugte Sozialdemokraten zum Militär ausgehoben werden.
Das ist eben leider die Konsequenz der allgemeinen Militärpflicht, und diese üble Konsequenz müssen die Herren auch tragen.
Ich habe um so mehr Bedenken nach dieser Richtung, ich halte diese Fassung für um so gefährlicher in ihrer Allgemeinheit, weil es sich nicht bloß um Zivilisten handelt, die etwa gefährliche Schriften in der Kaserne verbreiten das ist der Fall, der in den Motiven angeführt ist —, sondern auch um die Militärpersonen selbst, und weil das heutige Strafverfahren gegen Militärpersonen unseren heutigen Anforderungen an ein gesichertes und gerechtes Rechtsverfahren mch.
« »richt.
1 Eg.)
Das Militärstrafverfahren leidet an solch bedenklichen Mängeln, daß man sich doppelt besinnen muß, solche gefährlichen Bestimmungen in die Hände der Militärbehörden zu legen, die das darf ich sagen, ohne ihnen irgend wie zu nahe zu treten, in der richterlichen Behandlung solcher Fragen nicht die nöthige Uebung haben.
(L) Damit will ich diesen Gegenstand verlassen und zu Z 111a, zu dem Anpreisen und Als-erlaubt-Darstellen von Verbrechen und bestimmten Vergehen übergehen.
Meine Herren, sowohl der Begriff des Anpreisens wie der Begriff des Als-erlaubt-Darstellens ist in unserem gemeinen Strafrecht ein ganz neuer.
Man hat nur bezüglich des Anpreisens in einem Spezialgesetz, in dem nicht besonders glücklichen Dynamitgesetz einen Vorgang.
Damit werden die Herren einverstanden sein, die das Gesetz mit gemacht haben: es hat sich nachträglich in der Praxis ganz anders herausgestellt, als man geglaubt hat; getroffen wurden von dem Dynamitgesetz meist recht unschuldige Personen, die gefährlichen hat man mit dem Gesetz selten fassen können; und das ist ein übler Vorgang auch für diesen Paragraphen.
In dem Dynamitgesetz war aber das Anpreisen nur unter einer ganz besonderen Voraussetzung mit Strafe bedroht; strafbar ist nämlich danach nur, wer „zur Begehung der gedachten strafbaren Handlung insbesondere dadurch anreizt oder verleitet, daß er dieselben anpreist oder als etwas Rühmliches darstellt ''.
Es ist also nach dem Dynamitgesetz kein bloßes Anpreisen strafbar, sondern ein Anreizen, ein Verleiten durch Anpreisen, während hier in der Vorlage das bloße Anpreisen mit Strafe bedroht ist.
Was sodann das Als-erlaubt-Darstellen betrifft, so sagen die Motive ausdrücklich, es sei damit nicht gemeint, daß der Beschuldigte etwa die Handlung „als eine gesetzlich erlaubte darstelle '', sondern es solle namentlich der Fall getroffen werden, wenn „zwar die Gesetzwidrigkeit der Handlung nicht in Abrede gestellt, diese aber vom Standpunkte einer angeblich gerechten Weltanschauung zu entschuldigen oder zu beschönigen versucht wird.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat uns in seinem einleitenden Vortrage einen Fall mitgetheilt, der recht gut zeigt, wie weit diese Bestimmung reicht.
Er hat einen Artikel aus dem „Sozialist ''zitirt, von dem er hervorgehoben hat, er sei im übrigen „sehr vorsichtig ''abReichLtag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
gefaßt, aber es klinge doch überall durch, „daß ein Verbrechen (0) nichts anderes sei, als ein Produkt der Zeit, daß es dem Thäter nicht angerechnet werden dürfe und, wenn es überhaupt angerechnet werden solle, der Gesellschaft, in der solche Verbrechen möglich sind, angerechnet werden müßte ''.
Meine Herren, ganz derselben Anschauung sind eine Reihe modemer Juristen und Rechtsphilosophen, Professoren an den deutschen Hochschulen und Privatgelehrte, dem Herrn Staatssekretär ist das so gut wie mir bekannt.
Es sind das alle diejenigen, welche die Willensfreiheit des Menschen leugnen und dann konsequent dazu kommen, den Schuldbegriff aus dem Strafrecht hinaus eskamotiren zu wollen.
Wie weit man im praktischen Leben mit solchen „wissenschaftlichen ''Anschauungen kommt, meine Herren, ist eine andere Frage.
Aus der Vertretung solcher Anschauungen aber einen Vorwurf nur dann zu machen, wenn sie sich in populären Schriften findet, das verstehe ich nicht.
Der Herr Staatssekretär hat an sein Zitat die Bemerkung geknüpft: „Wenn derartiges ungestraft im Lande verbreitet werden darf, in Kreise, welche jetzt schon unter der Gefahr leiden, mit ihren Rechtsbegriffen zu scheitern, wenn diese Dinge die Lektüre von unreifen jungen Leuten werden, dann, glaube ich, verübt die bürgerliche Gesellschaft und der Staat ein Verbrechen an sich selbst, sofern er derartige Dinge für die Zukunft nicht verhindert.
Ich bin mit dieser Ansicht einverstanden.
Wenn aber die gleichen Dinge vor der unreifen akademischen Jugend vorgetragen werden (sehr richtig!
in der Mitte), die auch in Gefahr ist, an ihren Rechtsbegriffen zu scheitern, da nach der Lehre der liberalen Professoren das Recht lediglich Gewalt, der Staat die einzige Quelle alles Rechts, der Staat omnipotent ist, da frage ich, ob die bürgerliche Gesellschaft und der Staat nicht auch ein Verbrechen begehen gegen sich selbst, so lange sie derartige angeblich „wissenschaftliche ''Darlegungen nicht bloß dulden, sondern noch protegiren und bezahlen.
1 (Sehr richtig!)
Ich bedaure, daß ich heute den Herrn Reichskanzler nicht auf seinem Platz sehe.
Ich könnte ihm sonst eine Mittheilung machen, die ihn gewiß auch interessiren würde: eine Mittheilung über die Lehren eines deutschen Professors über das Recht der Revolution, eines Professors an der Universität Straßburg, der Universität, welche den Herrn Reichskanzler mit dem Ehrendoktor ausgezeichnet hat, und die jahrelang unter der wohlwollenden Fürsorge des Herrn Reichskanzlers gestanden ist.
Professor Theobald Ziegler sagt in seinem Werk „Sittliches Sein und sittliches Werden '', 1890: Was sich uns jetzt als sittliches Gut und Theil des höchsten Gutes darstellt (Familie, Sitte, Religion, Staat, Recht), ist es nicht von allem Anfang gewesen und ist es auch hinfort nicht unter allen Umständen.
Es steht auch der Einzelne diesen Gütern der Kultur frei gegenüber mit dem Recht der Kritik, mit dem Recht der Reform und mit dem Recht des Widerstands, da wo dieselben noch nicht sittlich sind oder gar die Sittlichkeit schädigen und hemmen.
Und alles das kann auch wieder aufhören, ein Gut zu sein.
Denken Sie an den Unsegen einer zerrütteten Ehe, die aufzulösen, darum geradezu zu einer sittlichen Pflicht werden kann; oder an den Jammer eines tyrannisch regierten oder anarchisch sich auflösenden Staats, wo schließlich nur noch die Revolution von unten oder der Staatsstreich von oben Hilfe zu schaffen vermag (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), so daß man sittlich in der That, wie von einem „Recht der rettenden That '', ebenso auch von 33 220 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1895.
(M einem Recht der Revolution wird sprechen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das mag die Herren von der Sozialdemokratie freuen, das nehme ich ihnen gar nicht übel.
Ich bemerke noch, das zitirte Werk Zieglers besteht aus Vorträgen, die derselbe seiner Zeit vor einem größeren gemischten Publikum in Frankfurt a. M. gehalten hat, und ich will hoffen, daß der jetzige preußische Herr Minister des Innern damals als Polizeipräsident hoffentlich diesen Vortrag nicht mit angehört hat.
Nun weiß ich ja sehr wohl, was der Herr Staatssekretär mir gegen meine Ausführungen einwenden wird.
Er wird auf die Motive hinweisen, in welchen es heißt: zur Strafbarkeit dieser Handlung sei vorausgesetzt eine „rechtswidrige Absicht '', d. h., der Beschuldigte müsse „bewußtermaßen die gegen das Gesetz verstoßenden Handlungen unter Umständen verherrlicht oder entschuldigt haben, welche Andere zu einem auflehnenden Verhalten gegen die Staatsgewalt hinzuleiten geeignet ''sei.
Diese Motivirung ist einmal zu eng; denn sie bezieht sich nur auf die Verleitung zum Widerstand gegen die Staatsgewalt.
Ich behaupte aber auch: solange diese Voraussetzung nicht im Gesetz selbst steht, darf sie der Richter gar nicht beachten; solange nicht in der Formulirung des Thatbestandes selbst eine derartige Hinweisung auf die Verleitung, die Anreizung gegeben ist, wird der Richter einfach sagen: ob der Beschuldigte zu einem Verbrechen anreizen wollte oder nicht, ist gleichgiltig; der Wille, ein Verbrechen anzupreisen, genügt zur Schuld und damit zur Bestrafung.
Und wie weit würde nun eine solche Bestimmung gehen
Darüber, meine Herren, lassen die Motive keinen (Zweifel.
Es soll durch die Bestimmung getroffen werden die (Anpreisung von allen Verbrechen, die jemals irgendwo in der ganzen Welt begangen sind, im Inland wie im Ausland, vor und nach der Sintfluth.
(2) 1 (Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, da ist keine Grenze mehr von Erschaffung der Welt bis zum jüngsten Tage; auch die zukünftigen Verbrechen sind noch unter die Bestimmung gefaßt.
Da wird es sich allerdings sehr empfehlen, daß in Zukunft in geschichtliche Darstellungen, in welchen so manches vertuscht wird, namentlich wenn man das Volk zu einer Begeisterung für gewisse Persönlichkeiten entflammen will (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), vorsorglich immer der zutreffende Paragraph des deutschen Strafgesetzbuches hinzugeschrieben würde.
Für manche Dinge wäre übrigens die vorgeschlagene Strafbestimmung gar nicht ohne Nutzen; z.
B. würde es den deutschen Katholiken dann erspart bleiben, daß man die Mordbrennereien eines schwedischen Eroberers, des Königs Gustav Adolf, mit konfessionellen Motiven zu entschuldigen sucht (sehr gut!
aus der Mitte und bei den Sozialdemokraten Widerspruch rechts), bloß deshalb, weil diese Handlung, die nach unserem deutschen Strafgesetzbuch als Hochverrath zu bezeichnen ist, der einen Konfession zum Vortheil gereicht hat.
Ja, meine Herren, wenn Sie auf unserer Seite gleiche Dinge erleben, so gestatte ich Ihnen ebenfalls, dies zu verurtheilen; es ist aber noch nicht erlebt worden, daß von unserer Seite das geschehen wäre, was im vorigen Monat in Deutschland auf den Kanzeln protestantischer Kirchen und auf Versammlungen von Protestanten sich abgespielt hat.
(Sehr wahr!
aus der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir weiter mit der Untersuchung in das Gebiet dieses Paragraphen eindringen, dann wollen wir uns doch auch vergegenwärtigen, wohin die Konsequenz dieser Bestimmung bei den aufgezählten einzelnen Paragraphen führt, auch bei Paragraphen, welche sehr unschuldig aussehen.

Z.
B. soll strafbar sein die Anpreisung eines Widerstandes gegen die Staats- (0 gemalt.
Da denkt sich nun jeder Nichtjurist ohne weiteres: so etwas kann man unter keinen Umständen rechtfertigen, wenn sich jemand gegen die Staatsgewalt widersetzt man denkt da an Barrikadenbau oder, modern ausgedrückt, an Dynamit und Melinit.
Aber, meine Herren, der Z 113 des Strafgesetzbuchs hat eine sehr formale Bedeutung; es kann mit diesem Paragraphen die größte Ungerechtigkeit auf formell nicht anfechtbare Weise geschehen.
Es handelt sich nämlich nur darum, daß der Vollstreckungsbeamte in der rechtmäßigen Ausübung seines Amtes ist, nicht aber darum, daß der Befehl, der ihn zum Einschreiten berechtigt hat, materiell gerechtfertigt sein müßte.
Wir haben es in Deutschland erleben müssen, daß man gegen katholische Priester und Bischöfe im Wege der Zwangsvollstreckung und im Wege der Haftnahme eingeschritten ist; wenn wir uns nun die Besprechung eines solchen Falles unter der Geltung dieser Strafbestimmung denken, so ergiebt sich Folgendes: sobald die Leute sich gegen ein solches Einschreiten der Staatsgewalt gewehrt, ihren Pfarrer, ihren Bischof vor der Verhaftung zu schützen gesucht haben, und eine Zeitung heute das rühmt oder auch nur einigermaßen entschuldigt, dann würde die Zeitung bei Geltung dieses Paragraphen mit ernster Freiheitsstrafe bedroht sein.
Ja, meine Herren, noch weiter: denken Sie auch an den Fall, daß der passive Widerstand ungemein leicht in den aktiven übergehen kann.
Der passive Widerstand ist nicht strafbar, der aktive Widerstand aber ist schon gegeben, wenn z.
B. eine zu verhaftende Person sich nur durch Anstemmen mit dem Fuß, durch Festhalten mit der Hand ihrer Abführung durch den Gendarmen zu verhindern sucht.
Wenn z.
B. in jener üblen Zeit ein solcher Bischof, den das ganze katholische Volk als einen Bekenner gefeiert hat, bei seiner Abführung erklärte, er weiche nur der Gewalt, wenn er sich dann an seinen Stuhl festgehalten hat, bis er überwältigt wurde, ivenn sich der Geistliche, welcher am Altar vom Gendarmen während der heiligen Messe verhaftet werden (0) sollte, sich am Altar festhielt, bis er weggerissen wurde, so hat der Bischof, hat der Priester einen Widerstand gegen die Staatsgewalt begangen, und wer das heute in einer katholischen Zeitung rechtfertigt, wird nach Z lila, bestraft.
Solche Fälle wollen wir uns merken.
Ich habe aber noch einen klassischen Zeugen allerersten Ranges für meine Behauptung, daß eine solche Bestimmung zu weit geht, und zwar in der Person des Herrn Kriegsministers von Preußen.
Herr Bronsart von Schellendorff hat am 3. und 5.
März 1894 bei Besprechung des Falles Kirchhofs, wo es sich um versuchten Todtschlag und um eine versuchte Nöthigung gegenüber einem Zeitungsredakteur, der eine Beleidigung nicht zurücknehmen wollte, gehandelt hat, in warmer, ergreifender Weise für seinen Kameraden Partei ergriffen; er hat nicht mit dem Paragraphen des Strafgesetzbuchs, sondern mit dem Herzen des Kameraden, mit dem Ehrgefühl des Offiziers gesprochen.
Damals hat er gesagt: Meine Herren, ich frage Sie alle: ist einer von Ihnen, der eine Tochter hat, der nicht bereit wäre, sein Letztes hinzugeben, um ihre Ehre zu retten und zu vertheidigen
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich frage: ist einer unter Ihnen, der nicht ohne tief zu erröthen im Stande wäre, vor seine Tochter zu treten und zu sagen: ich habe nicht die Mittel, ich habe nicht den Muth, dir zu helfen und deine Ehre zu vertreten
(Bravo!)
Ja, meine Herren, das ist eine menschlich wohlbegreifliche und gut verstandene Aeußerung des Herrn Kriegsministers gewesen, die aber doch darüber nicht hinwegtäuschen kann, daß es sich eben um eine strafbare Handlung und zwar um ein Verbrechen gehandelt hat, daß der Herr Kriegsminister diese strafbare Handlung, wie die Motive sagen, „von dem Standpunkt einer höheren gerechteren Weltanschauung aus ''wenigstens bis zu einem gewissen Grade hat entschuldigen wollen, denn er hat Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1895.
221 M gesagt: strafbar ist zwar der Mann, aber ich würde als Richter ihm jedenfalls mildernde Umstände bewilligen.
Meine Herren, damals hat diese warme Ausführung des Herrn Kriegsministers auf der rechten Seite des Hauses großen Beifall gefunden, und ich nehme an, daß unsere Immunität die Herren schützen würde vor einem etwaigen Einschreiten gegen diese Billigung des Anpreisens einer strafbaren Handlung seitens des Herrn Kriegsministers und das hierein möglicherweise zu findende eigene Anpreisen und Als-erlaubt-Darstellen des Verbrechens.
Aber der Herr Kriegsminister steht nicht unter der Immunität der Abgeordneten, und sein schneidiger Herr Kollege im preußischen Justizministerium wäre verpflichtet gewesen, wenn dieses Gesetz damals schon gegolten hätte, ein Strafverfahren gegen ihn einleiten zu lassen wegen eines Vergehens gegen Z 111a.
Ich will nun zwar annehmen, daß der Herr Justizminister von Preußen schon einen Weg gefunden hätte, um den Herrn Kriegsminister vor allzu großen Unannehmlichkeiten zu bewahren, aber, meine Herren, machen wir uns doch an diesem Musterbeispiel klar, zu welchen Konsequenzen eine solche Bestimmung führt.
Nun gehe ich über zum § 131 der Vorlage.
Da besteht die vorgeschlagene Aenderung gegenüber dem geltenden Recht darin, daß, während bisher das Verächtlichmachen der Einrichtungen des Staates oder Anordnungen der Obrigkeit durch Behauptung oder Verbreitung erdichteter oder entstellter Thatsachen nur dann bestraft wurde, wenn man dem Beschuldigten nachweisen konnte, er habe wider besseres Wissen gehandelt, nun auch der Fall, und zwar unter die ganz gleich hohe, strenge Strafbestimmung gefaßt werden soll: wenn der Thäter zwar die Unwahrheit seiner Behauptung nicht wußte, aber „den Umständen nach annehmen mußte '', daß die Thatsache nicht wahr sei, die er behauptet oder verbreitet hat.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat uns einen Fall angeführt, der uns grade zeigt, wie bedenklich eine solche Bestimmung ist.
Er hat den Fall erwähnt, daß jemand un (L) wahrerweise behaupte, es sei bei einem Soldatenmarsch ein Marschunglück, ein Todesfall eingetreten.
Der gewöhnliche Fall das wird mir der Herr Staatssekretär zugeben müssen ist nicht der, den er sich konstruirt hat, daß nämlich jemand aus dem hohlen Bauch heraus eine solche Behauptung aufstelle, einen Todesmarsch konstruire, der gar nicht vorgekommen wäre, sondern der gewöhnliche Fall ist der, daß wirkliche Uebelstände übertrieben werden, daß also doch etwas Schlimmes wirklich vorgekommen ist, so daß bei Meldung von einem Marschunglück eine Erkrankung, vielleicht auch statt des behaupteten halben Dutzend Todesfälle nur ein Todesfall sich ereignete.
Und nun verlangt der Herr Staatsekretär von der Presse, gegen die hauptsächlich dieser Paragraph gerichtet ist, sie habe die Pflicht, vor der Berichtveröffentlichung noch Untersuchungen anzustellen, ob das wahr ist, was man ihr in Form einer Mittheilung zur Veröffentlichung übergeben hat.
Ja, da frage ich den Herrn Staatssekretär: ist der Redakteur irgend einer Zeitung in der Lage, wenn er eine Mittheilung bekommt, nun noch eine lange Untersuchung darüber anzustellen und bis ins Einzelne hinein mit Zeugen und Urkunden sich den Beweis dessen zu sichern, was er behaupten will
Es kommt einfach darauf an, ob der Redakteur die Nachricht aus einer glaubwürdigen Quelle erfahren hat; ist das der Fall, so wird kein Redakteur, und wenn er noch so gewissenhaft ist, eine besondere Untersuchung darüber anstellen, ganz abgesehen, ob eine derartige Untersuchung überhaupt möglich und etwa nach Ansicht des Staatsanwalts und Gerichts genügend wäre.
Soll er etwa an die Militärbehörde schreiben, wie sich der Fall ereignet hat
Man kann sich wohl von selbst sagen, das geht nicht an.
Die Analogie der Hehlerei ist in den Motiven mit angeführt.
Ich bestreite, daß eine solche Analogie zutrifft.
Es handelt sich in dem normalen Falle bei der Hehlerei darum, ob jemand gestohlene Sachen weit unter dem Preise verkauft.
sodaß sich jeder vernünftige Mensch sagen muß: wie kann (G der Mann einen Gegenstand von solchem Werth um einen so billigen Preis hergeben!
Z.
B. wenn ein armer Handwerksbursch eine werthvolle Uhr mit goldener Kette um einen lächerlich billigen Preis verkauft, so wird jedermann sagen: wie kommt der Mann mit den zerrissenen Kleidern dazu, einen so werthvollen Gegenstand um einen so lächerlich billigen Preis anzubieten; und dem Käufer einer solchen Sache wird jedermann den Vorwurf machen: du hättest dir sagen sollen, daß die Sache auf unredliche Weise erworben ist, denn sonst giebt man eine solche Sache nicht so billig weg.
Aber, meine Herren, hier bei politischen Fragen soll nun eine Prüfung darüber angestellt werden, ob sich der Angeschuldigte hat sagen „müssen '', daß seine Behauptung nicht wahr sei.
Denken wir uns doch in die Lage hinein, welchen großen Unterschied es macht, ob jemand im politischen Leben thätig ist und als Abgeordneter einen Blick, ich will mal sagen, hinter gewisse Coulissen gethan hat, oder ob er als Richter draußen an einem kleinen Ort fungirt und das grenzenloseste Vertrauen in alle die Handlungen und Anordnungen hat, die von oben Herabkommen.
Denken Sie, daß unter diesen Paragraphen nicht bloß äußere Thaten fallen, nicht bloß wie ein Todesmarsch, sondern auch innere Thaten, z.
B. die Absicht einer Anordnung, den Zweck einer Regierungsvorlage, über die wir uns hier im Reichstag herumstreiten.
Der Angeschuldigte soll gleichsam den Nachweis seiner Unschuld führen müßen; denn er müßte eigentlich darauf läuft es praktisch hinaus dem Richter an die Hand geben, welche Untersuchungen er angestellt, welche Gründe er gehabt hat, um sich seine Meinung zu bilden.
Ich glaube, eine derartige Bestimmung ist nicht annehmbar.
Wenn in der Presse gefehlt wird, wenn in leichtfertiger Weise ohne die Prüfung der Quelle, die dem Redakteur nothwendig ist, namentlich ohne die Prüfung der Persönlichkeit des Einsenders, Ungehörigkeiten vorkommen, dann wäre im schlimmsten Fall das Preßgesetz (U) die Stelle, wo man mit Aenderungen einsetzen müßte, nicht aber das allgemeine Recht des Strafgesetzbuchs, unter dem Alle zu leiden haben.
Ich glaube, das ist ein großer Unterschied, und wir werden abzuwarten haben, ob etwa auch von der Regierung ein brauchbarer Vorschlag nach jener Richtung gemacht werden kann.
Nun gestatten Sie mir, meine Herren, noch zu dem vielbesprochenen Z 130 zu kommen.
Der Inhalt dieser Be-, stimmungen hat den Reichstag schon einmal beschäftigt bei der!
Strafgesetznovelle von 1875 und ist damals vom Reichstag abgelehnt worden, obgleich die damalige Bestimmung nicht so weit ging nach einer Richtung, als die jetzige.
Früher bezog sich die Bestimmung nur auf Angriffe gegen die Ehe, Familie s und das Eigenthum; jetzt ist noch hinzugekommen die Religion und die Monarchie.
Geändert ist auch die Fassung; früher hieß es im Vorschlag von 1875: „die Institute der Ehe, Familie und des Eigenthums ''; jetzt heißt es schlecht weg: „Religion, Monarchie, Ehe, Familie und Eigenthum ''.
Und weiter wird nunmehr verlangt im Unterschied von damals, daß die Angriffe erfolgen „durch beschimpfende Aeußerungen ''.
Meine Herren, in den Motiven der Vorlage von 1875 war angeführt, „daß die Angriffe nicht gegen die Gestaltungen, welche die Ehe, die Familie und das Eigenthum in der Rechtsentwicklung erhalten haben, sondern gegen diese selbst als die Grundlagen aller sittlichen und rechtlichen Ordnung gerichtet sein müssen ''.
Ich muß deshalb zunächst die Frage auswerfen und bitte um deren Beantwortung von Seiten des Herrn Staatssekretärs: soll durch die jetzige Bestimmung die jetzige rechtliche Form der Monarchie, die jetzige rechtliche Bedeutung der Religion, die heutige rechtliche Gestaltung der Familie, der Ehe und des Eigenthums geschützt werden, oder handelt es sich um den Schutz des Wesens der Monarchie, der Religion, der Ehe, der Familie, des Eigenthums
Praktisch ausgedrückt: soll z.
B. die Zivilehe geschützt sein durch die Vorlage, und die kirchliche 33 222 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1895.
M Ehe nicht
oder soll die Ehe als solche ohne die Rücksicht auf die Form der Eingehung als sittliches Institut geschützt sein gegen beschimpfende Angriffe
(Zuruf rechts.)
Ach, Sie rufen mir dazwischen „beschimpfen!
damit kommen Sie nicht weiter, Herr von Limburg-Stirum!
Jede scharfe Kritik kann unter Umständen vom Richter als „Beschimpfung ''angesehen werden.
Ich weise Herrn von LimburgStirum einfach darauf hin, welche Erfahrungen wir beim geltenden § 166 des Strafgesetzbuchs, Beschimpfung der Religionsgesellschaften, gemacht haben.
Es sind keine angenehmen Erfahrungen, das wird jeder bestätigen; man weiß nachgerade nicht mehr, was alles als „Beschimpfung ''gelten muß oder nicht.
Also bleiben Sie mir mit Ihrem Einwurf vom Leibe!
Jede scharfe Kritik, behaupte ich, kann als Beschimpfung aufgefaßt werden, und wir im Zentrum müssen es allerdings ganz bestimmt ablehnen, die heutige rechtliche Gestaltung dieser Einrichtungen unter den Schutz zu fassen, sodaß wir nicht einmal eine scharfe Kritik an der Zivilehe uns erlauben dürften.
Ich denke mir, die Herren von der konservativen Seite sind in diesem Punkt auch unserer Ansicht; sie sind nie Freunde der Zivilehe gewesen, sie sind stets mit uns der Ansicht gewesen, daß die Zivilehe ein Krebsschaden des deutschen Volks ist, der dahin führt, das deutsche Volk allmählich zu entchristlichen.
Meine Herren, wenn wir die heutige rechtliche Gestaltung der genannten Einrichtungen unter den Schutz des Strafrechts stellen, dann zwingen wir die öffentlichen Verhältnisse zu einer ungesunden Stagnation, wir führen eine Art Chinesenthum herbei, bei dem wir gegenüber anderen fortschreitenden Völkern zurückbleiben und schließlich einmal eines üblen Tags um so jäher und elender zusammen »r-ch.
n miUm, 1 Ich werde also von der Antwort des Herrn Staats (8) sekretärs nach dieser Richtung die weitere Kritik in der Kommission abhängig machen müssen '.
Das Bedürfniß für eine solche Bestimmung muß um so mehr scharf nachgewiesen werden, weil die Institute, um die es sich hier handelt, ja durchaus nicht gesetzlich ungeschützt sind.
Denn die Religion ist geschützt durch den besonderen Abschnitt im Strafgesetzbuch über die Religionsdelikte; es ist die Monarchie geschützt durch die Bestimmungen gegen Hochverrath, Majestätsbeleidigung; 1 es ist1die1Ehe und Familie geschützt durch alle die Strafbestimmungen gegen Verbrechen und Vergehen wider die Sittlichkeit1und1den Personenstand; das Eigenthum ist1geschützt1durch1die1zahlreichen1Strafbestimmungen gegen Diebstahl, Betrug, Urkundenfälschung u. s. w. Nun will ich einmal von dieser Frage etwas absehen und die weitere spezielle Frage auswerfen: 1 was versteht eigentlich die Vorlage unter Religion
Ja, meine Herren, das ist gar nicht so klar, 1 wie1es1aussieht.
1 Welche Religion ist gemeint
die christliche Religion
die des Konfuzius
die des Buddha
die des Mahomed
die des H-r-n -« »« g-V Ja, meine Herren, die Frage muß ich auswerfen.
Die Antwort des Herrn Staatssekretärs wird wahrscheinlich lauten: „keine von allen ''.
Es wird in der That im Vergleich zu den Bestimmungen des Z 106 über die Beschimpfungen der Religionsgesellschaften ohne weiteres wenigstens nicht angenommen werden können, daß, während dort die Religionsgesellschaften für ihre Lehre keinen staatlichen Schutz erhalten haben, nun die verbündeten Regierungen mit einer Vorlage kommen wollten, in welcher alle die religiösen Lehren der verschiedensten, widersprechendsten Art unter strafrechtlichen Schutz gestellt würden.
Das ist, glaube ich, nicht anzunehmen.
Ist aber meine Auslegung richtig, dann zeigt gerade das Beispiel, welches der Herr Staatssekretär in seinem einleitenden Vortrage vorgetragen hat, wie ungeheuer leicht (6) die Strafbestimmung umgangen werden kann.
Wenn nämlich die einzelnen religiösen Lehren nicht geschützt sind, wenn nur die Religion als solche, als Gottesverehrung im allgemeinsten Sinne des Worts, geschützt werden soll, dann braucht man sich nur zu hüten, von der Religion im allgemeinen zu sprechen und kann auf jede einzelne Religionsform beliebig darauf los schimpfen, wie man will.
Das ist die Konsequenz.
Z 166 schützt die Lehren nicht; das haben die Herren von der nationalliberalen Partei bei der Beschlußfassung über das Reichsstrafgesetzbuch unter Führung des Herrn Lasker ausdrücklich durchgesetzt; sie sind daran schuld.
Wenn also z.
B., meine Herren, in der Flugschrift, die der Herr Staatssekretär uns verlesen hat, statt des Ausdruckes: „alle Religionen sind auf Lug und Trug ''oder wie es nach einer anderen Lesart lauten soll: 1 „sind auf Blut begründet '', nur hieße: „die christliche Religion ist Lug und Trug '', so könnte man, auch wenn das Gesetz gelten würde, dagegen nicht einschreiten, und der Thäter, der einen solchen häßlichen Ausspruch gebrauchen und die Leute verhetzen würde, hätte seinen Zweck bei uns in Deutschland vollständig erreicht; denn er hätte die Religion, die die weitaus herrschende ist, heruntergesetzt und herabgewürdigt und wäre dabei einer Bestrafung nicht ausgesetzt.
Ein Gesetz, welches so leicht umgangen werden kann, sollte man, glaube ich, nicht erlassen.
Aber, meine Herren, noch einen anderen Punkt!
Der Eigenthumsbegriff, ist denn der nach den Werken unserer deutschen Wissenschaft so klar, so ganz bestimmt, daß man ohne weiteres dem Richter überlassen könnte, zu sagen: Angriffe auf das Eigenthum, wenn sie in verletzender Form erfolgen, sollen bestraft werden
Ja, wenn wir alle die Ansichten der verschiedenen Juristen, Rechtsphilosophen, Nationalökonomen über das Eigenthum zusammenstellen wollten, würden wir eine Musterkarte ganz eigenthümlicher Art bekommen; und wenn wir auf die Geschichte des Eigenthums einen Rückblick werfen bei den verschiedenen Völkern, in den verschiedenen Jahr- (D) Hunderten, so kommen wir zu dem Ergebniß, daß jedenfalls die Art und Zahl der Befugnisse, die man sich unter dem Eigenthum inbegriffen denkt, mit jedem Volk und in jeder Zeit wechselt.
Ich möchte Ihnen nur ein einziges Zitat mittheilen nach der Richtung aus Samter, „Das Eigenthum '', Jena 1879, ein Werk, Herrn Adolf Wagner gewidmet, ein sehr gelehrtes Werk, sehr interessant.
Der Verfasser sagt: Wir stehen vor dem Eigenthumsbegriff nicht wie vor einer bereits erledigten und allgemein anerkannten These, sondern derselbe ist gegenüber den Auslegungen der bedeutendsten Gelehrten durchaus strittig, und jede Feststellung des Eigenthumsbegriffs wird sich erst ihre Anerkennung erkämpfen müssen.
Also der gelehrte Herr, der ein spezielles Werk über das Eigenthum geschrieben hat, endet mit dem Ergebniß: es giebt keine scharfe Begriffsfeststellung für das Eigenthum.
Das ist d° »« °« -Mm«.
Professor Giercke in Berlin sagt:.
Es ist nur das Eigenthum, was vom Volksrecht anerkannt worden, von der Volksgemeinde übertragen und vom Volksgericht geschützt wird.
Das kann, glaube ich, jeder Sozialdemokrat ohne weiteres ganz unbedenklich unterschreiben.
In dem erwähnten Werk von Samter finden sich unter anderem noch folgende interessante Stellen: Unzweifelhaft ist es, daß die gegenwärtigen Zustände mit der Kultur, deren wir uns rühmen, im vollen Widerspruch stehen (sehr richtig!
links), und daß es die Eigenthumsverhältnisse sind, in welchen diese Zustände sich abspiegeln, daß das volle freie Privateigenthum nicht die Stufe sein kann, mit Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1895.
223 () 1 welcher die Geschichte abschließen kann, abschließen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Auch das ausschließliche Privateigenthum ist nur eine „historische Kategorie ''(sehr richtig!
links), und sie wird ebenso ihrem Ende entgegenreifen, wie die anderen Eigenthumsgestaltungen, die in der Menschheit aufgetreten sind.
(Sehr richtig!
links.)
Unser Wirthschaftsleben fordert unabweisbar das genossenschaftliche Produktiveigenthum.
Diese Nothwendigkeit spricht lauter als alle theoretischen Erörterungen.
Das genossenschaftliche Eigenthum ist dazu berufen, in der nächsten Zukunft eine große Rolle zu spielen.
Das klingt doch sehr friedensstörend und gefährlich.
Ferner: Es gilt nunmehr, der überwiegenden Herrschaft des Privateigenthums ein Ende zu bereiten.
So sagt Herr Samter.
Das ist auch ein Stück deutscher Eigenthumswissenschaft.
Meine Herren, aber noch wichtiger als die Bedenken, die ich bis jetzt vorgetragen habe, scheint mir ein anderer Punkt zu sein damit komme ich auf eine ganz allgemeine Betrachtung.
Das österreichische Strafgesetzbuch, welches die Vorlage auf der letzten Seite als schätzenswerthen Vorgang anführt, hat eine ganz andere Tendenz und ist, wie mir scheint, viel gerechter, als der Vorschlag der verbündeten Regierungen.
Dort ist gesagt: es soll bestraft werden, „wer öffentlich oder vor mehreren Leuten ''— sagen wir einmal: vor mehreren Studenten (Heiterkeit) (8) „oder in Druckwerken, verbreiteten bildlichen Darstellungen oder Schriften die Einrichtung der Ehe, der Familie, oder die Rechtsbegriffe über das Eigenthum herabwürdigt oder zu erschüttern sucht.
Warum wählt nun unsere Vorlage eine solche Häufung von Erfordernissen der Strafbarkeit: 1) „beschimpfende Form '', 2) „in einer den öffentlichen Frieden störenden Weise ''und noch dazu 3) „öffentlich
Sie wählt diese Häufung von Thatbestandsmerkmalen, um die deutschen liberalen Professoren auszunehmen.
(Sehr richtig!)
Was gewöhnliche, gemeine Leute im Volke, in Versammlungen, in Broschüren sagen, das ist gefährlich, muß bestraft werden; was aber ein deutscher Professor auf der Hochschule, auf dem Katheder vor Hunderten von wißbegierigen jungen Leuten vorträgt, (sehr gut!)
die dann im Leben draußen in ein paar Jahren einflußreiche, hohe Stellen einnehmen, das ist ungefährlich, (sehr gut!)
muß frei sein die freie deutsche Wissenschaft verlangt das.
Und merkivürdig, die Vorlage kommt an nicht weniger als drei Stellen auf die „Wissenschaft ''zu sprechen, welche unbestraft bleiben müsse; sie muß heillos Angst haben vor den d-utschm Dieser Schutz der deutschen Professoren ist meines Erachtens vollständig unzweckmäßig und ungerecht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Er ist unzweckmäßig.
Denn wie wollen Sie den Leuten des gemeinen Volks es verbieten, dasselbe zu sagen und zu treiben, was die Professoren in ihren Hörsälen oder in ihren gelehrten Werken, in gelehrten Vorträgen, in öffentlichen Versammlungen u. s. w. vorbringen und thun

Die Männer aus dem Arbeiterstande, die sich durch ihr Talent emporgearbeitet (0) haben und die, berauscht von dem Nimbus der deutschen Wissenschaft, vertrauensvoll Glauben schenken den sogenannten „feststehenden Ergebnissen ''— die bekanntlich mit jedem Professor wieder wechseln (Heiterkeit) die sind nicht den hundertsten Theil so schuldig, wie jene deutschen Professoren, welche dieselben Lehren, die jene Arbeiterführer beim Volk verbreiten, schon seit Jahrzehnten als wissenschaftlich feststehend in ihren Hörsälen und Schriften bezeichnen.
(Lebhafte Zustimmung.
Das ist ein Widersinn, wenn Sie oben das gestatten, was Sie unten verbieten.
(Lebhafter Beifall.)
Das ist auch ungerecht.
Denn die größere Gefahr liegt gar nicht in dem Treiben unten, sondern in dem Treiben oben.
(Sehr richtig!)
Das Beispiel, das von oben gegeben wird, die angebliche Wissenschaft, die von oben verbreitet wird, ist viel verführerischer, als was der Mann des gemeinen Volks vielleicht in einer ziemlich ungelenken, derben oder leidenschaftlichen und rohen Form vorträgt.
Was so ein Professor mit einem ganzen Wust von Zitaten und einen ganzen Heuwagen vosi Anm-r- »»,.
»vorträgt oder drucken läßt, das imponirt dem Deutschen mehr, als was ein einfacher Mann bloß aus seiner persönlichen Erfahrung heraus als die Ergebnisse seiner Lebensweisheit vorbringt.
Auf welcher Seite ist da die größere Schuld:, bei den Männern, die ausgerüstet sind oder wenigstens ausgerüstet sein könnten mit dem Wissen von allen Jahrhunderten, die die Hilfsmittel aller Bibliotheken zur Verfügung haben, oder bei den Männern, die eben in einer schlichten Volksschule (v) unterrichtet worden sind und im guten, ehrlichen Glauben an die angeblich Wissenschaftlichen Forschungsergebnisse sich irreführen lassen
Gestatten Sie mir.
Ihnen ein paar Beispiele aus der „Wissenschaft ''der deutschen Profefforenwelt mitzutheilen.
(Lebhafte Zurufe.)
Ja, die Sache muß besprochen werden (lebhafte Zustimmung); dazu sind wir da; wenn es auch ein bischen lange dauert, ich habe gestern auch recht lange zuhören müssen.
Aus einem Gutachten des Jenenser Professors Ernst Haeckel, erstattet 1880 an den Brüsseler Unterrichtskongreß über die Frage: „kann man vom Standpunkt des Interesses der Wissenschaft und der allgemeinen sittlichen Entwicklung die Regeln bestimmen, die der Lehrer mit Rücksicht auf neue Doktrinen, welche mit den religiösen Ideen der Bevölkerung im Widerspruch stehen, zu befolgen hat
aus diesem Gutachten will ich Ihnen Folgendes mittheilen mit Erlaubniß des Herren Präsidenten.
Das Gutachten beginnt damit, daß der Herr anführt: Ich bemerke zunächst, daß ich in 20 Jahren an der Universität Jena folgende Wissenschaftszweige lehrte: 1. allgemeine Zoologie; 2.
Entwicklungsgeschichte; 3.
Schöpfungsgeschichte; 4.
Anthropogenie; 5.
Paläontologie und 6.
Protistik.
Alle diese Zweige, insbesondere die unter 2, 3 und 4, behandeln Gegenstände der neueren Naturwissenschaften, deren Grundsätze in scharfem und unversöhnlichem Gegensatze zu den religiösen Lehren der Kirchen und insbesondere der katholischen Kirche stehen.
Die Thatsachen der vergleichenden Ontologie und insbesondere der Anthropogenie sind geradezu der Art, daß ihre Anpassung an die Herr224 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1895.
() 1 schenden religiösen Lehren vollständig undenkbar erscheint.
Seit Beginn meiner Lehrtätigkeit habe ich stets, unter dem Schutz der aufgeklärten Regierung von Weimar, die der Universität Jena immer eine absolute Lehrfreiheit gewährt hat, alle Fragen mit der größten Offenheit behandelt.
Ich habe stets, ohne Hintergedanken und im Bewußtsein aller ihrer Konsequenzen, die Ergebnisse der modernen biologischen Forschungen und namentlich der neuen, durch Darwin reformirten Entwicklungswissenschaft, frei diskutirt, ohne Rücksicht auf die Dogmen der herrschenden Kirche.
Ich habe zuweilen bemerkt, daß die letzteren mit der Wissenschaft im Widerspruch stünden, und daß die Mythologie von jetzt an der unparteiischen Erforschung der Natur und der monistischen Philosophie das Feld räumen müsse.
Ich übergehe weitere Ausführungen, und will nur noch die Hauptsache mittheilen, die Ergebnisse seines Gutachtens: Das Interesse der Wissenschaft verlangt für den akademischen Unterricht eine absolute Freiheit ohne jede Rücksicht auf die religiösen Vorurtheile der Bevölkerung.
Da hören wir, was so ein Professor über den Glauben des christlichen Volks zu sagen wagt: „Vorurtheile ''sind unser Glaube, über welche der hochgelehrte Herr natürlich hocherhaben ist.
Das Gutachten fährt fort: Die gesammte gegenwärtige Entwicklungswissenschaft mit ihren wichtigsten Zweigen, Kosmogenie, Geologie, Anthropogenie, könnte nicht existiren, wenn beim Studium dieser Wissenschaften die entgegengesetzten Lehren der Kirche berücksichtigt werden müßten.
Und nun eine sehr interessante Mittheilung über die geistige und religiösgläubige Entwicklung unserer akademischen Jugend: Die akademische Jugend ist im allgemeinen 18 bis 20 Jahre alt; in diesem Alter ist sie bereits durch eigenes Nachdenken von der wissenschaftlichen Unhaltbarkeit der kirchlichen Dogmen überzeugt, oder vielmehr, dieses Nachdenken ist bereits so sehr entwickelt, daß schon im Laufe des ersten Semesters akademischer Studien, im Umgang mit aufgeklärten Mitstudirenden und in Folge des Lichts, das im allgemeinen durch das Studium der Naturwissenschaften verbreitet wird, der religiöse Glaube früher oder später den Gnadenstoß erhält.
1 -Es erscheint demnach als ganz unmöglich, eine Regel auszustellen, die der Universitätslehrer beim Unterricht sich selbst aufzuerlegen hätte, sofern neue Doktrinen, die mit den religiösen Ideen der Bevölkerung im Widerspruch stehen, in Betracht kommen.
Ich selbst habe die letzteren niemals berücksichtigt und habe nur äußerst selten Mißachtung oder Skandal von Seite meiner zahlreichen Zuhörer erfahren.
Im Gegentheil, dieselben haben mir sehr oft, in Wort und Schrift, ihre lebhafteste Dankbarkeit dafür ausgedrückt, daß ich sie, wie sie sagten, vom Druck der Unvernunft und von absurden religiösen Meinungen befreit und sie durch eine vollständig freie Lehre der Grundsätze des Monismus zur höchsten Entwicklung der Wissenschaft und Moral geführt habe.
Meine Herren, das ist nicht etwa eine gelegentliche und unüberlegte Aeußerung, sondern das ist ein wohl vorbereitetes und ausgearbeitetes, an einen Unterrichtskongreß erstattetes Gutachten, und ich glaube, das ist geeignet, um zu zeigen, wie es an deutschen Universitäten zugeht, und wie es kommt, daß in akademisch gebildeten Kreisen so wenig Christenthum noch zu finden ist.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und rechts.)
Ein anderes Zitat, meine Herren, von dem Professor (6) der Philosophie an der Universität Berlin, A. Döring, aus dessen im Jahre 1888 erschienenen Werk „Philosophische Güterlehre ''.
Die Religion, sagt dieser Gelehrte, habe einen „in ihrem Wesen selbst lauernden Feind '', der ihrem Wirken für das Interesse der Gesellschaft „bedenklichen Abbruch ''thue: Dieser Feind ist der illusorische Charakter der religiösen Vorstellungen, der sich schon der gemeinen Erfahrung, dem offenen Auge des natürlichen Verstandes unwiderstehlich aufdrängt und vor der fortschreitenden wissenschaftlichen Erkenntniß der Wirklichkeit immer deutlicher enthüllt.
Schon der geweckte natürliche Verstand, dem die selbstgewonnene Erfahrung auch gegenüber der geheiligtsten Ueberlieferung etwas gilt, ist mehr oder weniger bewußt ein halber oder ganzer Ungläubiger und die sich ihm aufdrängende natürliche Ansicht der Dinge kränkelt der Einwirkung der religiösen Vorstellungen auf seinen Willen die Blässe des Zweifels an.
Geht es so dem gemeinen Verstände, so ist vollends die fortschreitende Wissenschaft die eigentliche Säugamme des Unglaubens.
Dies gilt namentlich von der Naturwissenschaft.
Um nur auf einige Punkte hinzuweisen, so wurde, nachdem Kopernikus, Kepler, Newton eine neue Astronomie begründet hatten, der Schauplatz der Menschengeschichte und der vorausgesetzten göttlichen Heilsthaten zur völligen Bedeutungslosigkeit im All herabgedrückt, und Laplace konnte erklären, daß er für den Aufbau dieser Wissenschaft der Gotteshypothese nicht bedürfe, und durch Darwin ist die Möglichkeit gezeigt worden, die Zweckmäßigkeit der Organismen als eine durch mechanische Kausalität gewordene zu begreifen.
So nagt der Wurm am Herzen des Glaubens und die äußerlich noch so stattlich und hoffnungerweckend (v) ragende Stütze der gesellschaftlichen Wohlfahrt ist von innerer Fäulniß angefressen.
Aus der generellen Unlust über die Unsicherheit unserer Schicksalslage im allgemeinen ziehen vornehmlich diejenigen Illusionen ihre Nahrung, die einen Hauptbestandtheil der meisten Volksreligionen ausmachen, die Illusion des Vorsehungs-, Vergeltungs- und Erwählungsglaubens.
Der Glaube an ein besseres Leben nach dem Tode beruht, wie nachgewiesen, nicht auf einem unmittelbaren Grundbedürfnisse, sondern auf dem aus der primären Unlust vielfacher Nichtbefriedigung von Grundbedürfnissen entspringenden Wunsche und ist nach dieser Seite eine echte primäre Illusion.
(Zurufe.)
Meine Herren, wenn Sie an diesen Zitaten nicht genug haben, so kann ich Ihnen noch mit mehreren dienen.
Professor Paulsen, auch ein Berliner Professsor ich lege Werth darauf.
Ihnen Herren von der Berliner Universität vorzuführen, weil diese Herren Ihnen vielfach persönlich bekannt sein werden Professor Paulsen sagt in seinem „System der Ethik ''(3.
Auflage): Es ist wahr, der Glaube an Götter, die als menschenähnliche Einzelwesen irgend wo irgend welche Existenz haben und auf die irdische Welt nach gelegentlichen Absichten wirken, ist im Absterben und wird nicht wieder lebendig werden.
Es macht auch keinen wesentlichen Unterschied, ob man solcher Wesen mehrere oder nur ein einziges annehme.
Ein M onotheismus, der Gott als ein Einzelwesen neben anderen ansieht und ihn gelegentlich auf die Welt als ein ihm äußerliches und fremdes Dasein wirken läßt, ist vom Polytheismus nicht Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1895.
225 M verschieden.
Besteht man darauf, als Theismus nur eine solche Anschauung gelten zu lassen, dann wird es schwer sein, denen zu widersprechen, welche behaupten, die Wissenschaft führe zum Atheismus.
Demselben Herrn gelten die Evangelien nur als „historische Dichtungen ''.
Im christlichen Bekenntniß ist so sagt er manches enthalten, was „unserem wirklichen Glauben längst fremd geworden ist; z.
B. der Wunder- und Dämonenglaube ''.
„Der Glaube an die Unsterblichkeit in der Form eines persönlichen Fortlebens ist ein Traum.
Professor Förster, wieder ein Berliner, sagt in einem am 14.
August 1893 zu Eisenach abgehaltenen Vortrag über „Naturwissenschaft und Ethik '': Während die verschiedenen Formen der Religion, wie sich der Sprachgebrauch dieses Wortes nun einmal durch die Jahrhunderte fixirt hat, ihr übereinstimmendes Wesen darin haben, daß sie sich das Gewissen und die ganze Lebensgestaltung des Menschen, sowie den Lauf der Welt in einer mehr oder weniger engen Abhängigkeit von übernatürlichen Mächten vorstellen,.


hat im Gegentheil hierzu die naturwissenschaftliche Weltanschauung in ihren verschiedenen Formulirungen den wesentlich übereinstimmenden Kern, daß sie aus den festen gesetzlichen Beziehungen, welche die Wissenschaft in der uns umgebenden Natur immer deutlicher erkannt hat, ein Universum, einen Kosmos aufbaut, in welchem nur ewige Gesetze ähnlicher Art walten, und in welchem daher für übernatürliche Mächte, die über diesen Gesetzen stehen müßten, keine Stätte ist.
Die Naturwissenschaft ist bei ihrer erkennenden, wie bei ihrer vorausbestimmenden und schöpferischen Arbeit zu dieser (L) 1 Annahme nicht bloß berechtigt, sondern sie ist dazu gezwungen.
Meine Herren, ich will Sie jetzt mit weiteren Zitaten nicht mehr behelligen; es fällt mir nachgerade auch schwer, zu sprechen, und ich bin daher gezwungen, manches von dem, was ich Ihnen noch aus der Gelehrtenwelt mitzutheilen hätte, nicht mehr vorzutragen.
Nur noch bezüglich der Ehe gestatten Sie mir doch noch kurz aus einem gelehrten Werk, welches das „Litterarische Zentralblatt ''in Leipzig zu den besten Schriften über den Ursprung der menschlichen Ehe gerechnet hat, nämlich aus der „Geschichte der menschlichen Ehe ''von Eduard Westermark aus dem Englischen übersetzt, Jena 1893, Ihnen folgendes mitzutheilen.
Da wird die Frage aufgeworfen, ob es wahrscheinlich sei, daß die Ehe dem Menschen von einem affenähnlichen Vorfahren überliefert wurde; der Gelehrten« rM,, -gt: j ».
Ich weiß recht wohl, meine Herren, der Herr Staatssekretär wird mir sagen: derartige Lehren vor Studirenden und Vorträge vor gewählten Gesellschaften von hochgebildeten Herren und Damen sind nicht von friedenstörender Natur, das sickert nicht so ohne weiteres in die unteren Schichten der Gesellschaft hinab, und solange da unten nicht Gefahr droht, können wir es da oben aushalten.
Meine Herren, dem halte ich entgegen, daß gerade diese gelehrten Werke und Vorträge.
das Arsenal bilden für die Herren von der Sozialdemokratie, (sehr richtig!)
und das nicht bloß durch die immer wachsende Zahl der akademisch gebildeten Sozialdemokraten, an welchen die jetzigen Führer freilich keine große Freude haben, aber das wird sich scho »sondern auch durch die Benutzung dieser gelehrten Schriften in Arbeiterkreisen.
Ich habe hier z.
B. ein Schriftenverzeich- (0) niß der Buchhandlung des „Vorwärts ''vom Juli 1894; da finden Sie eine ganze Anzahl von gelehrten Werken, namentlich auch die Werke des Professors Haeckel, seine „natürliche Schöpfungsgeschichte '', seine „Anthropogenie '', und andere liberale Größen, zum Studium für das Volk empfohlen.
Glauben Sie doch ja nicht, daß Sie eine Scheidewand ziehen können zwischen den hoch oben auf dem Katheder das Volk vergiftenden Professoren und denen, die unten die praktischen Konsequenzen ziehen, weil sie noch mehr Leben und Muth haben wie die Professoren!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Hat doch nicht umsonst der Sozialdemokrat Dr. Rüdt einmal nach Zeitungsberichten gesagt: „das, was ich hier vortrage und lehre, habe ich gelernt bei den vom Staate bezahlten Professoren.
(Höi hört!
Heiterkeit.)
All dem gegenüber wiederhole ich die Frage: ist es gerecht, oben Straffreiheit zu gewähren und unten mit strengen Strafen (Sch, g »i!
« us d« Gestatten Sie mir, noch einen anderen Punkt zu berühren.
Als die Vorlage noch nicht bekannt war, da hat man sich über ihren Inhalt zum Theil recht abenteuerliche Vorstellungen gemacht; jetzt, wo sie vorliegt, ist so ziemlich das allgemeine Urtheil: glauben denn wirklich die verbündeten Regierungen, mit einer solchen Vorlage allein etwas wesentliches gegen die revolutionäre Bewegung erreichen zu können
Freiherr von Stumm hat die Vorlage als einen ersten Schritt begrüßt, und die Ansicht ist in weiten Kreisen verbreitet, daß mit einer solchen Vorlage die Aktion der Regierungen absolut nicht abgeschlossen sein könne.
Da muß doch, glaube ich, die Volksvertretung fragen: wohin geht der Weg
was ist weiteres beabsichtigt
haben sich die verbündeten Regierungen überhaupt einen Plan gemacht über das, was geschehen soll
1 (p ) (Heiterkeit und Zurufe links.)
Oder wird da nur so stück- und flickweise wieder einmal ein Gesetzentwurf eingebracht, nt aliguiä ksoisss vicksamnr
Meine Herren, als am 11.
Mai 1878 der Klempnergeselle Hödel unter den Linden hier das Attentat auf den verstorbenen Kaiser Wilhelm verübte, hat der Kaiser im Staatsministerium erklärt: es sei Aufgabe der Regierung, dahin zu wirken, daß die revolutionären Elemente nicht die Oberhand gewinnen; jeder Minister müsse das Seinige thun; insbesondere komme es darauf an, daß dem Volke nicht die Religion verloren gehe; dies zu verhüten, sei jetzt die hauptsächlichste Aufgabe.
In diesem Jahre war es wieder der Kaiser, der in Königsberg die Parole ausgab: „Kampf für Religion, Sitte und Ordnung.
Meine Herren, wir folgen diesem Rufe gern und aus vollster Ueberzeugung Zehr wahr!
aus der Mitte); was wir aber verlangen, ist, daß man Hände freimache, um in diesem Kampfe einsetzen zu können, (Bravo!)
unsere gebundenen unsere ganze Kraft daß man unsere Orden frei mache, die auch mitkämpfen in dem Kampfe für die Religion denn auch die geistigen Schlachten kann man nicht mit gebundenem Arme schlagen.
(Sehr wahr!)
Und was unser seliger Or.
Windthorst schon bei den früheren Verhandlungen gesagt und beantragt hat, ist noch heute richtig; er hat am 31.
Januar 1888 eine Resolution beantragt, aus der ich folgende Stelle mittheilen muß: In Ewägung, daß die eigenen Mittel von Reich und Staat nicht hinreichen, um die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie in ihren eigentlichen Grundursachen zu treffen, vielmehr die Wurzel 226 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1895.
() 1 dieses Uebels nur dadurch ausgerottet werden kann, daß die Religion in das Herz des deutschen Volks wiederum weiter und tiefer eingepflanzt und darin zu frischer Lebenskraft entfaltet wird, den Bundesrath zu ersuchen, soweit seine Kompetenz reicht, dahin zu wirken, daß überall die Hemmnisse beseitigt werden, welche die verschiedenen Religionsgemeinschaften in der freien und ungeschmälerten und nur so gesegneten Wirksamkeit für Fortpflanzung und Förderung christlichen Glaubens und Lebens im deutschen Volke zur Zeit noch hindern oder beengen.
Was ist auf diese Resolution erfolgt
Noch immer glaubt man mit einem unerklärlichen Mißtrauen die katholische Kirche und ihre Orden behandeln zu müssen, noch immer hat man es versäumt, in den Schulen, von der Volksschule bis zur Hochschule hinauf, in allen Arten dieser Schulen das Christenthum so zu betonen, wie es die beiden Kaiser verlangt haben.
(Sehr gut!)
Was soll es heißen, wenn in dieser Richtung so viel, was auch ohne eine Gesetzesänderung geschehen könnte, fortwährend nicht geschieht, wenn man, um nur eines anzuführen, der polnischen Bevölkerung noch heute vorenthält, den Religionsunterricht in ihrer Muttersprache zu bekommen
(Sehr richtig!
Bravo!)
Wie soll denn da die Religion in den Herzen der Kinder gepflegt werden können, wenn sie ihnen in einer Sprache gelehrt werden muß, die sie nicht verstehen
(Sehr richtig!)
(L) Und wenn wir hier die Vorschläge lesen zum Schutz gegen Angriffe auf Familie, Ehe ja, wer hat denn eigentlich mehr zu der Zerrüttung der christlichen Ehe beigetragen als gerade der Staat durch die Einführung der obligatorischen Zivilehe
(Bravo!)
Wie wenig energisch ist man eingeschritten zur Beseitigung der sittlichen Schäden im Volksleben, die ja ins Ungeheuerliche angewachsen sind!
Man hat einmal eine Vorlage gemacht gegen das Zuhälterunwesen und hat dabei mancherlei in die Vorlage hineingenommen, was eigentlich nicht hineingehörte, und als sie deshalb nicht zu Stande kam, hat man es ruhig alles beim Alten gelassen die isx Heinze schlummert im Papierkorb.
Dafür kommt man aber alle paar Jahre mit einer neuen Militärvorlage, das soll die Sittlichkeit heben wahrscheinlich.
1 (Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Man fordert uns auf zum Schutz des Eigenthums; wer macht aber mehr Angriffe auf das Eigenthum als der Staat durch seine übertriebenen, das Privateigenthum aufzehrenden Steuern (lebhafter Beifall), die dem Eigenthümer das wegnehmen, worin der praktische Werth des Eigenthums eigentlich liegt.
Es mögen übrigens Gesetze erdacht werden, welche man will, noch so gerecht gedachte und gut formulirte Gesetzesbestimmungen sie allein werden uns nichts nützen, solange das Volk nicht von innen heraus einen anderen Geist wieder bekommt, den christlichen Geist.
Wenn von den liberalen deutschen Professoren vomKathederherab als feststehendes Ergebniß der Wissenschaft erklärt wird: an einen persönlichen Gott und an eine Vergeltung im Jenseits zu glauben, hat keinen Sinn, darüber ist die Wissenschaft einig, solche Illusionen überläßt man den Weibern und den männlichen Betschwestern, aber ein gelehrter deutscher Mann glaubt solche Dinge nicht mehr, die Unsterblichkeit ist ein Traum welche Folgerungen muß daraus das Volk ziehen

Ja, meine Herren, denn wer nicht mehr an die ewigen Wahrheiten, den ewigen allgerechten Richter und eine ewige Vergeltung im Jenseits glaubt, wie wollen Sie den veranlassen, daß er pflichtgetreu, gehorsam (6) sei und Opfer bringe (sehr gut!
in der Mitte), Opfer bringe, die ihm unter Umständen schwer fallen
Wie können Sie ungläubigen Leuten einen Vorwurf daraus machen, daß sie die Staatsordnung durchbrechen wollen, sobald es ihnen nützlich und ausführbar erscheint, wenn Sie ihnen das Evangelium predigen lassen, daß der Genuß die Hauptsache sei
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat am Schlüsse seiner Rede einen ganz richtigen Gedanken ausgesprochen; er hat ausgeführt: neben unserer Welt, in der wir unsere Verpflichtungen erfüllen er hat die höheren Schichten unserer Gesellschaft gemeint da besteht eine andere Welt, mit der wir wenig Verbindung haben, oder ich will, wenn das bezweifelt wird, wörtlich zitiren, damit ich nicht einem Irrthum verfalle er sagte laut stenographischem Bericht: Neben der Welt, in der wir leben, die uns bewegt, in der wir ruhig unserer Arbeit nachgehen und unsere Pflicht erfüllen, steht eine andere Welt, mit der wir nur selten in Berührung kommen, erfüllt von Erbitterung, von Verachtung, von Haß gegen alles Bestehende in dem jetzigen Staats- und Gesellschaftswesen.
Ja, meine Herren, das ist richtig.
Aber woher kommt dieser Haß
woher anders erklärt sich diese Verbitterung als aus der Thatsache, daß gerade diese Volkskreise nicht in Verbindung stehen mit den Bessersituirten, mit den Bessergebildeten, daß die höheren Schichten der Gesellschaft die niederen sich selber überlassen richtig!
in der Mitte) und gegen die Fehler derselben einfach die Paragraphen des Strafgesetzbuches zu Hilfe rufen
Meine Herren, da ist es wieder ein Wort unseres Kaisers, vor einigen Jahren gesprochen, das auf diese wunde Stelle hinweist; er hat es gesagt gegenüber (D) den Arbeitgebern aus dem westfälischen Kohlenrevier, denen er erklärte: „haltet euch in möglichst naher Fühlung mit den Arbeitern; gebt ihnen Gelegenheit, ihre Wünsche zu formuliren, damit das Land nicht in solche Schwierigkeiten, wie die eben beendete (der Kohlenstreik!)
verwickelt werde ''.
Das ist ein vortrefflicher Gedanke: mögen sich die Besitzenden und Vermöglichen nicht trennen von denen, die ein bischen weniger in der Tasche haben als sie oder gar keinen Batzen; mögen sie ihnen helfend entgegenkommen und vor allem das gute Beispiel geben, mit welchem die höheren Stände vorangehen sollen, wozu sie berufen sind!
Meine Herren, gerade an diesem Punkte ist es, wo die Kirche ihre Kraft einsetzen kann.
Die Kirche allein und nicht der Staat und dessen Gesetzgebung ist es, welche die höheren Stände wieder zurückführen kann zur Erfüllung des Gottesgebots der Nächstenliebe.
(Lachen links.)
Sie mögen darüber lachen, so viel Sie wollen; ich spreche es als meine Ueberzeugung aus: was für den einzelnen Menschen gilt, das gilt auch für die Völker: es giebt kein Heil außer in Jesus Christus.
(Bravo!
und Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, als ich mich der einleitenden Bemerkungen des letzten Herrn Redners erinnerte, in welchen er mit warmen Worten der Ziele gedenkt, die diese Vorlage verfolgt, in welchen er die Schattenseiten unseres staatlichen und gesellschaftlichen Lebens, die zu heilen die Vorlage mit helfen soll, scharf hervorhob, in denen er mit Entschiedenheit zurückwies Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1895.
227 A) die Prätentionen der Sozialdemokratie, die gegenüber dieser Vorlage laut geworden sind, da durfte ich hoffen, daß es möglich sein werde, mit der Partei, als deren Vertreter der Herr Redner hier aufgetreten ist, zu einer Verständigung zu gelangen.
Wenn ich mich aber nun im weiteren Verlauf seiner Rede überzeugen mußte, wie der Herr Redner mit der ihm eignen dialektischen Schärfe die einzelnen Bestimmungen der Vorlage behandelte, vernichtete von seinem Standpunkt aus, wenn ich dann an die allgemeinen Ausführungen denke, die er zum Schluß seines Vortrags gemacht hat, in denen er so weit gelangte, das Steuerrecht des Staats, wie es ausgeübt wird von Regierung und Ständen in Gemeinschaft in der Form von Gesetzen, als einen Angriff auf das Eigenthum hinzustellen, da, meine Herren, ist es mir zweifelhaft geworden, ob wir auf einem Boden von gleichen Anschauungen stehen, die es möglich machen, in dieser Frage zu einer Verständigung zu gelangen.
Der Herr Vorredner hat am Eingang seiner Rede betont, daß alle die Uebelstände, die hier zur Sprache gekommen sind, in der Hauptsache zu bekämpfen sein würden nicht auf dem Wege des Zwanges und der Gesetzgebung, sondern in der Hauptsache immer nur zu heilen sein würden, wie er sich ausdrückte, im Wege der inneren Herzensüberzeugung.
Damals hatte der Herr Redner noch die Möglichkeit gelassen für irgend eine gesetzliche Intervention des Staates; am Schluß seiner Rede habe ich keine Aussichten mehr für eine solche Intervention erblickt.
Wenn es nach dem Schluffe seiner Rede geht, dann wird die ganze Heilung der leidenden Gesellschaft und des bedrohten Staats nur vor sich gehen, wie er sich ausdrückte, auf dem Wege der inneren Herzensüberzeugung, auf dem Wege, meine Herren, auf dem wir uns seit Jahren befinden, und auf dem wir es so herrlich weit gebracht haben.
Der Herr Redner hat auf den Schluß meiner neulichen Ausführungen Bezug genommen und hat gesagt oder wenigstens angedeutet, daß, indem ich zwei Welten einander gegenüber (L) gestellt habe, von denen die eine in Pflicht und Arbeit ihre Schuldigkeit gegen sich selbst, gegen Staat und Gesellschaft thue, die andere dagegen in Haß und Vernichtungssehnsucht dieser Gesellschaft gegenüberstehe, ich mit der einen gemeint habe die höheren Schichten der Gesellschaft und mit der anderen die unteren.
Meine Herren, wie kann der Herr Redner meine Ausführungen in der Weise verkennen

Nichts hat mir ferner gelegen wie das.
Ich weiß sehr wohl, daß auch in den höheren Schichten der Gesellschaft Elemente vorhanden sind, die, zerfallen mit Staat und Gesellschaft, bereit sind, einzutreten für die Vernichtung der bestehenden Ordnung; ich kenne sehr wohl auch in den unteren Schichten Elemente, die, vollständig auf dem Boden der jetzigen Ordnung und Sitte stehend, bereit sind, weiter zu arbeiten in treuer Mitwirkung an dem gemeinsamen Werk, das dem ganzen Volk durch die Vorsehung gesetzt ist.
Mir aber zu unterstellen, daß ich hier einen Gegensatz gemacht habe zwischen den höheren Schichten der Gesellschaft und den niederen Schichten des Volks und den einen die Ehrlichkeit und Redlichkeit der Arbeit und den anderen den Haß und die Verachtung gegen das Bestehende zugemessen hätte, das, meine Herren, muß ich entschieden von mir weisen.
Der Herr Redner hat dann etwas ironisch gefragt, ob denn diese Vorlage alles sei, was die Regierung beabsichtige; nach seiner Ansicht sei die Wirkung der Vorlage eine verschwindende; es müßte doch die Regierung einen Plan haben; wohin denn dieser Plan gehe.
Er hat mich ersucht, ich möchte ihm diesen Plan entwickeln.
Nun, meine Herren, ivenn der Herr Redner von der gegenwärtigen Vorlage so wenig an Wirkungen erwartet, weshalb denn dieses Aufgebot von Ausführungen, die er gemacht hat
Er hat uns ja fast bei jedem Paragraphen nachgewiesen, wie verhängnißvoll die Wirkungen sein würden, die sich an das Gesetz knüpfen würden und nun am Schluß seiner Ausführungen sehen wir die Wirkungen fast zu einem Nichts verschwinden!
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Was den Plan der Regierung betrifft, so besteht er (0) einfach in demjenigen, was, wie ich meinen möchte, stillschweigendes Einvernehmen zwischen Haus und verbündeten Regierungen war, seitdem das Sozialistengesetz erlassen wurde.
Der Plan besteht darin, die Schäden, die in dem Kampf der gesellschaftlichen Gegensätze hervorgetreten sind, durch Strafbestimmungen auszugleichen, die auf dem Boden des gemeinen Rechts liegen, und die von diesem Boden aus die schärfsten Gefahren hintanhalten sollen.
Dieser Gedanke ist von der Partei, der der Herr Vorredner angehört, zu verschiedenen Malen vertreten worden; und wenn er uns hier ein Programm in einem Antrage des Abgeordneten Windthorst vorgelesen hat, mit dem er die Aufmerksamkeit von der Vorlage, die uns hier beschäftigen soll, hinlenken will auf höhere und wichtigere Ziele, so möchte ich ihm auch meinerseits einen Antrag des Abgeordneten Windthorst vorlesen, zu dessen Erledigung gerade die gegenwärtige Vorlage bestimmt ist.
Der Abgeordnete Windthorst hat im Jahre 1884 folgende Resolution beantragt: In Erwägung, daß das Gesetz gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie nach der ursprünglichen Absicht der verbündeten Regierungen eine dauernde Einrichtung nicht werden sollte, den Bundesrath zu ersuchen, dem Reichstag rechtzeitig den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, welches das gemeine Reichsrecht insoweit abändert oder ergänzt, als es dessen bedarf, um den Staat und die Gesellschaft nachhaltig und dauernd vor den besonderen Gefahren zu schützen, deren zeitweilige Abwehr das vorgenannte außerordentliche Gesetz bezweckte.
Darauf, meine Herren, ist auch der Plan der Regierung gerichtet.
Dieser Plan ist aber nicht bloß von dem Abgeordneten Windthorst in dem vorgelesenen Antrag vertreten worden, er kam gleich bei der Beschlußfassung über das Sozialistengesetz im Jahre 1878 zur Anerkennung.
Damals hat die Reichstagskommission, als sie dem Hause die Annahme des Gesetzes empfahl, ausdrücklich auch eine Resolution an den Reichstag M) gebracht des Inhalts, daß dieses Gesetz nur ein provisorisches sein könne, daß es die Aufgabe der verbündeten Regierungen fein müsse, es baldmöglichst durch ein Gesetz zu ersetzen, das auf dem Boden des gemeinen Rechts stände, und daß der Reichstag bereit sein würde, an einem solchen Gesetz mitzuwirken.
Also, meine Herren, der Plan der Regierung ist loyal und einfach, und ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete, wenn er auf die Vergangenheit der ganzen Frage zurückblickt, Grund hat, in so ironischer Weise die Regierung zu fragen, welche Pläne sie überhaupt habe, oder ob sie immer nur von heute auf morgen ihre Gedanken zusammennehme.
Meine Herren, wenn ich gleichwohl die Ausführungen des Herrn Vorredners noch mit einigem Vertrauen begrüße, so liegt es darin, daß er, wie ich annehme, namens seiner Partei sich bereit erklärt, die Vorlage in dem Schoße einer Kommission zu berathen.
Ich glaube, alle die Bedenken, die er uns hier entwickelt hat, werden dort zwar nicht erledigt werden, da sie sich voll nicht erledigen lassen, denn wenn ich mit dem kritischen Maßstab und mit der logischen Schärfe, mit denen er den Entwurf der verbündeten Regierungen behandelt hat, an das Strafgesetzbuch selbst gehen wollte, ich mache mich anheischig, daß von vielen Bestimmungen des Strafgesetzes dann wenig übrig bleiben würde aber, meine Herren, ich glaube, wenn wir uns in der Kommission ruhig und ohne diese allgemeinen Betrachtungen hochpolitischer Art, die der Herr Abgeordnete in seinen Vortrag eingeflochten hat, über das Einzelne, was wir bekämpfen wollen, und über die Mittel, die dazu nöthig sind, unterhalten werden, dann wverden wir doch noch zu einer Verständigung gelangen.
Ich kann nur wiederholt versichern, daß es den verbündeten Regierungen durchaus fern liegt, diese Vorlage zu benutzen, um ein Gesetz zu Stande zu bringen, mit dem 34 228 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1895.
() allerhand Belästigungen und Trakasserien gegenüber den freien Meinungsäußerungen gerechtfertigt werden können.
Vollständig fern liegt es den verbündeten Regierungen, ein Gesetz mit solcher Tendenz zu schaffen; was sie 'wünschen, ist eine Einschränkung von Presse und Vereinen in den engsten Grenzen, um die nach dem, was wir bis jetzt hier gehört haben, doch zweifellos vorhandenen Wühlereien und Agitationen verderblichster Art zu hemmen.
Die Freiheit der Bewegung in Presse und Vereinen wird dadurch nicht empfindlich berührt.
Wenn Sie in der Kommission in der Lage sind, bessere Fassungen für die einzelnen Bestimmungen vorzuschlagen, meine Herren, die verbündeten Regierungen werden das nicht ablehnen.
Sie wollen auch nicht, daß das Gesetz irgend wie zu Strafverfolgungen Anlaß gebe, die seinem Sinne nicht entsprechen, die dem allgemeinen Rechtsgefühl entgegenlaufen würden, und die von den Gerichten schließlich nicht aufrecht erhalten werden könnten.
Sie wünschen die Sicherung der Ordnung des Staats, daneben aber auch die Aufrechterhaltung der Würde der Rechtspflege denn auch sie ist eine Stütze der Staatsordnung.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß ich nicht nöthig habe, auf alle Ausführungen des Herrn Vorredners einzugehen.
Das allgemeine Mißtrauen, welches er gegenüber der Politik der verbündeten Regierungen, namentlich auf religiösem Gebiet, ausgesprochen hat, würde ich von meiner bescheidenen Stelle aus doch nicht besiegen können; nachdem es dem Herrn Abgeordneten gegenüber anscheinend vergeblich gewesen ist, daß der Herr Reichskanzler neulich sich bemüht hat, seinen versöhnlichen und entgegenkommenden Standpunkt auch der Partei des Herrn Redners gegenüber darzulegen, werde ich mich, glaube ich, enthalten können, auf diesen Punkt einzugehen.
Ich möchte nur einige Fragen berühren, welche der Herr Redner direkt an mich gerichtet hat, über die Tragiveite der Vorlage und die Bedeutung einzelner ihrer Bestimmungen.
(O) Meine Herren, da hat er nun zunächst gefragt, was denn unter diesem Umsturz verstanden werden soll, ob darunter nur Bestrebungen zu verstehen seien, die sich direkt auf Gewaltsamkeiten richten, oder auch solche Bestrebungen, die allmählich dahin führen können, den Boden der Gesellschaft so zu unterwühlen, daß mit Nothwendigkeit oder doch mit Wahrscheinlichkeit Gewaltsamkeiten und Umsturz zu erwarten seien.
Meine Herren, ich darf in dieser Beziehung den Herrn Abgeordneten hinweisen auf den sehr ausführlichen und gründlichen Bericht der Kommission, die im Jahre 1878 das Sozialistengesetz dem Reichstag zur zweiten Lesung unterbreitet hat.
Bekanntlich hat das Sozialistengesetz den Begriff des gewaltsamen Umsturzes nicht, es spricht nur vom Umsturz, und in dem Kommissionsbericht, der damals dem Hause vorgelegt wurde, ist in durchaus zutreffender Weise der Unterschied des gewaltsamen Umsturzes und des Umsturzes ohne dieses einschränkende Prädikat dargelegt worden.
Indem die verbündeten Regierungen in die gegenwärtige Vorlage nicht aufgenommen haben die allgemeine Fassung, die dem Sozialistengesetz eigen war, sondern im Anschluß an die Ausführungen dieses Berichts sich dahin präzisirt haben, den Umsturz als einen gewaltsamen zu bezeichnen, glaube ich, kann gar kein Zweifel darüber sein und wenn er bestehen sollte, will ich ihn durch diese Erklärung gern beseitigen —, daß im Sinne der Vorlage nur solche Bestrebungen auf den Umsturz gerichtet sein können, die den Umsturz direkt ins Auge fassen.
Das brauchen ja nicht Bestrebungen zu sein, die von heut auf morgen zum Umsturz führen, aber sie müssen doch dahin gehen, daß sie an sich auf den Umsturz gerichtet erscheinen.
Im übrigen, meine Herren, glaube ich nicht, daß, wenn Sie nach dieser Richtung hin die Vorlage noch mehr präzisiren wollen, Sie glücklicher darin sein werden, als es die verbündeten Regierungen gewesen sind; und ich möchte auch meinen, daß, nachdem das Sozialistengesetz 12 Jahre in der Praxis gestanden hat, sich der Begriff dessen, was unter Umsturz überhaupt, und was unter gewaltsamen Umsturz verstanden werden (0) kann, genügend verdichtet hat, um als Grundlage für eine neue Vorlage zu dienen.
Der Herr Vorredner hat freilich gesagt, die Bestimmungen und die Motive des Sozialistengesetzes könnten nicht maßgebend sein für eine Vorlage wie die gegenwärtige, die bestimmt sei, in die Praxis der Gerichte überzugehen.
Allein, meine Herren, weshalb soll denn nicht, wenn es sich darum handelt, einen Begriff festzustellen, der schon früher in der Gesetzgebung festgelegt ivar, zurückgegangen werden auf diejenigen Umrißlinien, die die Gesetzgebung damals adoptirt hat
Im übrigen möchte ich doch darauf hinweisen, daß es selbst in einem Lande, wie die Schweiz, möglich gewesen ist, mit so allgemeinen Begriffen an die Gesetzgebung heranzutreten.
Als im vorigen Jahre in der Schweiz auch ein Anarchistengesetz vorgelegt iverden sollte, wurde die Ausarbeitung dieses Entwurfs einem der hervorragendsten Rechtsgelehrten der Schweiz übertragen, einem Mann, der in der ganzen Rechtswissenschaft anerkannt ist nicht nur als Kenner der Wissenschaft, sondern auch als hervorragend befähigt auf dem Gebiet der Gesetzgebung: das ist der Professor Stoß in Bern, der Verfasser des Entwurfs zu dem neuen schweizerischen Strafgesetzbuch, ein Entwurf, der sich durch Klarheit der Ideen, durch folgerechte scharfe Sprache und durch einen ruhigen, maßvollen Inhalt in gleicher Weise auszeichnet.
Nun, meine Herren, dieser Mann hat den gesetzgebenden Faktoren einen Entwurf zu dem Anarchistengesetz vorgelegt, der ganz dieselben Worte enthielt wie unser Entwurf, der gerade so wie unser Entwurf von den Bestrebungen zum gewaltsamen Umsturz der Staatsordnung sprach.
Meine Herren, gegenüber den Anfechtungen, die hier erhoben worden sind, glaube ich, kann ich mich damit beruhigen, daß ein so maßvoller und scharfsinniger Mann eine derartige Bestimmung für ausreichend klar hält, um in einer Gesetzesvorlage Aufnahme zu finden.
Die schweizerische Legislative hat den betreffenden Paragraphen zwar nicht adoptirt, aber (v) nicht aus den Gründen der Undeutlichkeit, die hier gegen die Vorlage geltend gemacht worden sind.
Meine Herren, der Herr Vorredner ist dann auf den Z 111a der Vorlage gekommen, der von der Glorifikation der Verbrechen und Vergehen spricht.
Er hat da eine Menge Beispiele gebracht und erkennen lassen, daß er eine Aufklärung darüber von mir zu erhalten wünsche, wie in allen diesen Fällen der Richter dann verfahren soll.
Ja, meine Herren, das werden wir dem besonderen Urtheil der Richter überlassen; wir haben noch das Vertrauen, daß die Gerichte bei der Prüfung der Frage, ob ein Thatbestand rechtswidrig ist und unter das Gesetz fällt, ohne vorherige Erläuterung das Richtige zu treffen wissen werden.
Wie liegen denn die Dinge, meine Herren, in diesem Punkt
Bevor unser deutsches Strafgesetzbuch erlassen worden war, haben wir in Deutschland eine Anzahl Strafgesetze besessen, die doch auch zu Stande gekommen sind unter der Mitwirkung von Volksvertretungen, von Volksvertretungen, in denen, ohne hier dem Reichstag nahezutreten, ebenso tüchtige Männer von juristischer und politischer Bildung saßen.
Nun, meine Herren, auch in diesen Strafgesetzbüchern stand dieselbe Bestimmung des Z 111a, in1etwas1anderer Fassung, aber sachlich dieselbe Bestimmung.
1 Was ist denn passirt im Lande auf Grund dieser jetzt so bedenklich befundenen Bestimmung
ist es irgend wie versucht worden, den Staatsanwalt in Bewegung zu setzen, weil etwa ein Stück von Schiller aufgeführt wurde, oder weil irgend ein überschäumendes Freiheitsgedicht zitirt wurde
1 haben wir1denn1damals besonnenere Richter gehabt als jetzt
stehen wir denn so weit unter anderen Verhältnissen, daß unsere Richter nicht mehr beurtheilen können, was damals, wie die Praxis zeigte, richtig beurtheilt ward
waren damals die höheren Gerichte im deutschen Land1unabhängiger1und1sicherer gegen Eingriffe als jetzt unter dem Schutz des Reichsgerichtsverfassungsgesetzes
Damals ist möglich gewesen, was Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1895.
229 (-) jetzt für unmöglich erklärt wird, und keiner hat daran Anstoß genommen, die Praxis hat sich sehr wohl damit zurecht gefunden.
Und wie ist es denn mit den anderen Staaten
Wir haben gleiche Bestimmungen in Oesterreich, in Ungarn, in Frankreich und in Italien, Bestimmungen, nicht gleichlautend, aber sachlich gleicher Tragweite mit den unserigen; auch sie sind zu Stande gekommen unter Mitwirkung der parlamentarischen Vertretungen, die gewiß eifersüchtig sind auf die Rechte und Freiheiten des Volks.
Nach der Richtung hin, die Herr Gröber eingeschlagen, sind keine Einwendungen erhoben worden; und keiner wird behaupten wollen, daß in den genannten Ländern die Bestimmungen Anwendung finden in einer dem Rechtsgefühl und der Tendenz des Gesetzes widersprechenden Weise.
Nein, meine Herren, mit solchen kritischen Bemerkungen, die den Wortlaut zerpflücken, den Sinn übergehen, dürfen Sie nicht kommen; damit können Sie, wie ich mir schon erlaubte zu sagen, noch viele andere und wichtigere Sätze der Strafgesetzgebung umstoßen.
Dann hat der Herr Vorredner den ß 130 der Vorlage einer Würdigung unterzogen: er hat mich gefragt, was denn unter Eigenthum zu verstehen sei, und was unter Religion verstanden werden soll; er hat aus verschiedenen Schriftstellern entwickelt, wie der Eigenthumsbegriff bei den Gelehrten verschieden aufgefaßt wird, und hat mir anheim gegeben, aus diesen verschiedenen gelehrten Definitionen eine auszuwählen.
Nein, meine Herren, trotz dieser gelehrten Bedenken sage ich: was unter Eigenthum hier verstanden werden soll, das ist außer Zweifel.
Daß wir nicht die Produkte einer überspannten Gelehrsamkeit hier dem Gesetze zu Grunde legen wollen, das wissen Sie selbst, das brauche ich dem Herrn Abgeordneten und dem Reichstage nicht ausdrücklich zu versichern.
Und das Gleiche ist bei der Religion der Fall.
Ich habe neulich doch Beispiele gebracht, die klar machen, in welcher Form die Religion als solche öffentlich angegriffen wird und daß gerade gegen diese Weise des Angriffs die Vorlage sich (L) richten soll.
Daß die positiven Einrichtungen der verschiedenen religiösen Bekenntnisse und die staatlichen Institutionen, die darauf Bezug haben, nicht unter den Schutz des Paragraphen gestellt werden sollen, das, meine Herren, kann nicht im Zweifel sein; denn dafür ist ja der H 166 des Strafgesetzbuchs gegeben.
Also ich kann den Herrn Vorredner in dem Punkte beruhigen: die Möglichkeit von Angriffen, selbst schmähenden Angriffen auf die Zivilehe soll durch diese Vorschrift nicht abgeschnitten werden; ein besonderer Schutz dieser positiven Einrichtungen unseres Landes ist nicht beabsichtigt.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat gesagt, die Vorlage habe allerdings in dem A 130 eine gewisse Einschränkung zu schaffen gesucht, indem sie nur solche Angriffe (Zurufe) —ja, meine Herren, ich kann nicht lauter sprechen; wenn das Haus nicht die Güte hat, mir zuzuhören (Glocke des Präsidenten) —nur solche Angriffe unter Strafe stellen wolle, welche einen beschimpfenden Charakter an sich tragen.
Der Herr Redner hat daran die Bemerkung geknüpft: das habe ja doch nur den Zweck, die deutschen Professoren zu schützen; man wolle den Professoren in ihrer Freiheit jeder beliebigen Kritik gegenüber den grundlegenden Institutionen des Staats und der Gesellschaft freie Hand lassen; die niederen Klassen dagegen wolle man einschränken.
Ich weiß nicht, welcher Punkt der Motive, welches Wort meiner früheren Ausführungen dem Herrn Abgeordneten zu dieser Unterstellung die Veranlassung giebt.
Wenn sich die Professoren beschimpfende Aeußerungen gegen die Institutionen des Eigenthums, der Ehe u. s. w. unter den sonstigen Voraussetzungen der Bestimmung zu Schulden kommen lassen, nun, meine Herren, diese fallen auch unter die Strafe.
Ich verstehe nicht, wie die Ausführungen aus den Büchern, die uns der Herr Redner hier vorgelesen hat.
irgend etwas beweisen sollen.
Nach meiner Meinung sind sie (6) auch nicht beschimpfend.
Wären sie es, und träten die übrigen Bedingungen der Strafbarkeit hinzu, so würde ich kein Bedenken tragen, zu sagen: ja, sie sind unzulässig und sollen getroffen werden durch die Vorlage.
Wenn der Herr Vorredner den Wunsch hat, daß die deutsche Professorenthätigkeit unter schärfere Schranken des Strafgesetzes gestellt werde, so steht ihm ja der Weg frei, Anträge zu der Vorlage zu stellen.
Will er dagegen sagen: entweder die Regierungen sollen auf dem Gebiet der Unterrichtsfreiheit in seinem Sinne einzuschreiten sich verpflichten, oder wir lassen der wilden Agitation und Wühlerei, von der ich neulich die Ehre hatte Ihnen Beispiele anzuführen, nach wie vor freien Raum, dann kann kein Zweifel sein: dann wird nur der letzte Weg bleiben, dann werden wir nach wie vor die Auswüchse in der Presse sich breit machen sehen, von denen ich die Beispiele Ihnen vorgehalten habe.
Ich weiß aber nicht, ob es zu Gunsten der Interessen, die die Partei des Herrn Vorredners vertritt, sein wird, wenn dieser Zustand so weiter fortgeht.
Meine Herren, ich glaube, die Vorlage hat sich in so maßvollen Grenzen gehalten, daß, wenn wir überhaupt das hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm mit Recht hervorgehoben mit einiger Wirkung vorgehen wollen, wir uns in engeren Schranken, als es hier geschehen ist, nicht bewegen können.
Ich kann auch nicht annehmen, daß der Herr Vorredner oder seine Partei geneigt ist, nach dieser Richtung hin in der That die Aktion des Staats in noch engere Schranken zu ziehen.
Meine Herren, mir liegt hier eine Denkschrift vor, die von den deutschen Bischöfen dem Herrn Reichskanzler vorgelegt ist, die sich betitelt: Die moderne Literatur in ihren Beziehungen zu Glaube und Sitte.
In dieser Denkschrift werden in einer sehr gründlichen Weise alle die Uebelstände und Schattenseiten dargelegt, die sich an die Entartung darf ich wohl sagen in Presse und Literatur anknüpfen; da wird denn der Wunsch (1)) ausgesprochen, daß der Staat gegen diese Dinge einschreiten möge.
Ich möchte den Herrn Vorredner mit seiner Kritik hören, wenn die verbündeten Regierungen mit Vorschlägen kommen sollten, die auf den Boden dieser Wünsche der Bischöfe ständen.
1 (Hört!
hört!
rechts.)
Ich beschränke mich auf diese Bemerkungen gegenüber dem Herrn Vorredner und bitte, mir zu gestatten, noch einige Ausführungen mit Bezug auf die Rede des Herrn Abgeordneten Auer von gestern hinzuzufügen, ich werde nicht lang sein; ich habe aber das Bedürfniß, Einiges darüber zu sagen, weil der Herr Abgeordnete meine Zitate angefochten hat, indem er wiederholt hervorhob in Uebereinstimmung mit der sozialdemokratischen Presse, daß ich sie aus einem alten Zitatensack hervorgesucht hätte.
Ich kann dagegen nur dasjenige, was ich auf einen mir bei meiner neulichen Rede von der linken Seite des Hauses schon gemachten Einwurf bemerkte, wiederholen, daß diese von mir hier angeführten Schriften keineswegs der Vergangenheit angehören, sondern aktuelle Bedeutung haben.
Auch das, was aus den Bakuninschen Schriften angeführt wurde, ist aus Literaturerzeugnissen entnommen, die den letzten Jahren angehören.
Ich habe überhaupt nichts angeführt, was nicht in den letzten Jahren erschienen, in den letzten Jahren verbreitet und in den letzten Jahren in die Hände der Behörden gelangt wäre.
Daß manche dieser Flugschriften ihr Material aus Schriften entnehmen, die in der Vergangenheit liegen, kann doch kein Grund sein, uns zu hindern, gegen derartige Flugschriften aufzutreten; denn das darin enthaltene Gift bleibt doch deshalb dasselbe.
Ich verwahre mich also dagegen, als wenn ich hiermit alterthümlichem Gerümpel die Vorlage vertreten hätte.
Was ich sagte, gehört leider der neuesten Zeit an.
Der Herr Abgeordnete Auer hat mir dann vorgeworfen, ich hätte mich in einem meiner Zitate einer Fälschung schuldig 34 230 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1895.
() gemacht.
Er hatte zwar die Freundlichkeit, zu sagen, diese Fälschung sei nicht absichtlich gewesen, aber er hielt doch das Wort „Fälschung ''aufrecht und gab mir zu erkennen, daß ich mindestens sehr leichtfertig verfahren sei.
Der Sachverhalt ist anders.
Ich habe, was ich verlas, getreu dem Text verlesen: es handelte sich um eine Ausführung in einer Bakuninschen Schrift, daß alle Religionen grausam seien.
Diese schmähende ''Behauptung wurde daraus hergeleitet, daß alle Religionen auf Blut beruhten.
Es wird mir von Herrn Auer vorgeworfen, ich hätte nicht vorgelesen: „auf Blut beruhten, sondern „auf Lug beruhten; und in der That, der stenographische Bericht enthält dies Wort.
Nein, eine solche Sinnlosigkeit hätte ich nicht vorgetragen; denn die Grausamkeit der Religionen daraus herzuleiten, daß behauptet wird, sie beruhten auf Lug, wäre sinnlos.
Ich habe richtig verlesen, wie es im gedruckten Text steht; und wenn die Herren am Stenographentisch statt des von mir verlesenen Wortes „Blut ''das Wort „Lug ''geschrieben haben, so wird das an der Undeutlichkeit meines Ausdrucks und an der Unruhe des Hauses gelegen haben; aber der Herr Abgeordnete ist nicht in der Lage, mir deshalb Fälschung vorzuwerfen.
Ich hätte diese Stelle überhaupt nicht angeführt, wenn da bloß gestanden hätte, die Religionen beruhen auf Lug.
Daß die Religionen auf Lug und Betrug beruhen, ist eine Behauptung, die schon so gang und gäbe geworden ist, daß ich es nicht gewagt hätte, mit derartigen Vorlesungen einen Eindruck auf das Haus zu machen.
Aber darin hat der Herr Abgeordnete Auer das Schmähende, ich möchte sagen, das Blasphemische der von mir vorgelesenen Stelle gar nicht erkannt, daß in dieser Stelle behauptet wird, die Grausamkeit der Religionen rühre daher, daß sie auf Blut, d. h. auf der Idee des Opfers beruhen.
Tiefe Mysterien, die jeder positiven Religion eigen sind, werden hier herangezogen, um daraus eine Schmähung gegen die Religionsidee herzunehmen; das erhabene Ideal des Opfers, was sowohl der jüdischen wie der christlichen Religion eigen (L) ist, wird verwerthet, um die Religionsidee im allgemeinen schmähend herunterzuziehen.
Das ist es ja, was ich durch mein Zitat kennzeichnen wollte.
Der Herr Abgeordnete Auer hat gestern derartige Deklamationen der Flugschriften ziemlich leicht behandelt.
Aber, meine Herren, wenn in solcher Weise tiefe Gedanken einer positiven Religion, der doch die Mehrzahl der Bevölkerung des Deutschen Reichs noch angehören will, heruntergezogen werden, wenn Schriften, in denen das geschieht, in die Hände und ihr Inhalt in die Herzen der Jugend kommen, wenn der Staat selbst sie zu verbreiten gestattet mit Hilfe seiner Verkehrsmittel, die der Bürger doch schließlich aus seiner Tasche erhält und bezahlt, wenn alles das geschehen darf, ja, meine Herren, ein Volk, das derartigen Dingen kaltblütig zusieht, ist nach meinem Gefühl in Gefahr, sich selbst zu erniedrigen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Auer hat dann gesagt, wir hätten bloß die Absicht gehabt, etwas zu machen, weil doch etwas gemacht werden müsse, und deshalb hätte, wie er sich ausdrückte, wieder der Arbeiter der Prügeljunge sein müssen.
Wie kommt denn der Herr Abgeordnete dazu, bei diesem Gesetzentwurf, in dessen Begründung in den schriftlichen Motiven und hier im Hause von dem Arbeiter überhaupt nicht die Rede ist, den Vorwurf zu machen, er sei bestimmt, die Arbeiter zu treffen und zu drücken

Sind denn die Arbeiter diejenigen, die Flugblätter schreiben oder die schmähenden Artikel in die Zeitungen bringen oder Versammlungen arrangiren, in denen Staat und Gesellschaft verächtlich gemacht werden
Nein, meine Herren, der Arbeiter kann seine Interessen weiter verfolgen trotz eines solchen Gesetzes, die Arbeiterwelt kann sich organisiren, kann die gemeinsamen Arbeitsinteressen stärken und erweitern, ihre Freiheit wird in keiner Weise beschränkt.
Was wir beschränken wollen, sind die Agitatoren, jene Agitatoren, die den ruhigen Arbeiter aufregen, die ihrerseits zerfallen sind mit der Gesellschaft, feindlich dem Staat gegenüberstehen, die bestrebt sind, die Grundlagen der bürgerlichen Gesellschaft zu schwächen, wo- (L) möglich zu vernichten, auch diejenigen Grundlagen, die das Leben der Arbeiter schützen und stützen.
Diese Leute will die Vorlage treffen; und ich glaube, die überwiegende Mehrheit im Lande wird auf dem Standpunkt stehen: es geschieht ihnen recht, wenn sie getroffen werden.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel, I) r. Bachem, Möller (Dortmund), Singer und Müller (Sagau) haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen-1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Mht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Zunächst gebe ich noch das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von StummHalberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Der Herr Abgeordnete Gröber hat, wie mir gesagt worden ist, behauptet, ich hätte die Gewalt als einziges Gegenmittel gegen die Sozialdemokratie proklamirt.
Ich begreife nicht, wie ein solches Mißverständniß hat vorkommen können.
Ich habe ausdrücklich gesagt, gegen die sozialdemokratischen Agitatoren helfen keine geistigen Waffen, da ist die Gewalt nothwendig.
Ich habe auch heute daran erinnert, und habe das stets im Hause ausgeführt, daß das beste Mittel gegen die Ausbreitung der Sozialdemokratie darin bestehe, daß man die Wohlfahrtsgesetze, die Wohlfahrtseinrichtungen ausbilde.
Ich habe heute speziell daran erinnert, daß ich es war, der mit meinen politischen Freunden 1878 zuerst diesen Grundsatz ausgesprochen hat, und zwar direkt in Verbindung mit dem damaligen Sozialistengesetz.
Ich bedaure, daß ein solches M Mißverständniß hat aufkommen können; ich glaube aber, daß ich es hiermit berichtigt habe.
Dann ist von jener Seite ich muß das konstatiren, weil mir sonst untergeschoben wird, ich hätte etwas behauptet, was ich nicht beweisen kann ist mir entgegengerufen worden: Der Name des Ortes, wo das Boykottiren der Religion stattgefunden hätte!
Ich habe in jenem Moment, weil es etwas dunkel war, nicht genau lesen können, um welchen Ort es sich handelt; ich theile aber jetzt mit, daß es der Ort Reiherstieg bei Harburg gewesen ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat den Sinn der Schlußäußerung in seinem einleitenden Vortrage heute richtiggestellt.
Er hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich dieser seiner Aeußerung einen ganz besonders falschen Sinn, eine häßliche Bedeutung „unterstellt ''habe.
Der Herr Staatssekretär darf überzeugt sein, daß mir nichts ferner gelegen hat, als seiner Aeußerung eine unrichtige Deutung zu geben.
Mir ist eben, wie ich aus seiner jetzigen Erklärung entnehme, bei dieser Sache ein Irrthum begegnet, wie es im parlamentarischen Leben sehr leicht vorkommen kann, und ich glaube, ich habe diesen Irrthum sofort dadurch korrigirt, daß ich den Wortlaut der betreffenden Aeußerung vorgelesen habe, welche allerdings in der etwas allgemeinen Fassung eine sehr verschiedene Auslegung zuließ.
Was den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm betrifft, so freue ich mich, daß er Veranlassung genommen hat, seine einseitig klingende Aeußerung richtigzustellen.
Ich habe seine Bemerkung sofort notirt, und da steht allerdings ein Satz in seiner Rede, der wörtlich ungefähr so lautet: das einzige Mittel zur Unterdrückung der Sozialdemokratie ist die Gewalt.
Wenn der geehrte Herr Kollege nun eine ErReichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1895.
231 M gänzung dazu gegeben hat in dem Sinne, wir er es eben darlegte, so freue ich mich, daß dadurch eine weitere irrige Auffassung jener bedenklich klingenden Aeußerung verhütet wird.
Präsident: Ich schlage vor, morgen, Donnerstag den 10. d. Mts.
Mittags 12 Uhr, eine Sitzung zu halten zur Fortsetzung der heutigen Berathung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Meine Herren, ich will nicht gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten sprechen, ich kann ihn nur befürworten; dagegen möchte ich eine Anfrage an ihn richten.
Es sind jetzt 48 Initiativanträge vorhanden, nach dem Verzeichniß, welches uns gestern Abend zugekommen ist.
Heute ist in dieser Session der zweite Mittwoch, welcher nicht für die Initiativanträge verwendet werden konnte.
Die Behandlung der Initiativanträge unterbleibt so lange, bis die Geschäftsordnungskommission mit der Berathung des Antrages d) Schmidt und Gröber fertig ist.
Ich möchte an den Herrn Präsidenten die Anfrage richten, ob ihm bekannt ist, daß die Geschäftsordnungskommission die Sache bereits erledigt hat, und darum bitte ich (Zuruf.)
Ich höre eben, daß am nächsten Freitag Sitzung ist, und ich hoffe, daß die Geschäftsordnungskommission in dieser einen Sitzung die Sache erledigen wird, wenigstens so schnell, daß nächsten Mittwoch ihr Vorschlag auf die Tagesordnung kommen kann.
Hiermit ist übrigens meine Anfrage an den Herrn Präsidenten erledigt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich nehme nur das Wort, um zu bestätigen, daß die Geschäftsordnungskommission am Freitag Vormittag sich mit dieser Frage beschäftigen wird, und ich habe gleich dem Herrn Vorredner die Hoffnung, daß wir möglichst schnell mit der Sache fertig werden, um das Haus in die Lage zu bringen, die Initiativanträge verhandeln zu können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (0) Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte an den Herrn Präsidenten die Frage richten, ob wir nicht die Sitzung zweckmäßiger auf 1 Uhr ansetzen; es müssen die Kommissionen nachgerade auch anfangen zu sitzen, und die Zeit von 10 bis 12 ist doch recht knapp.
Heute schließen wir um H,, 5 Uhr, während wir morgen bis , 6 Uhr Sitzung halten können.
Ich glaube, daß sich das im Interesse der Kommissionssitzungen mehr empfiehlt.
Präsident: Ich habe die Sitzung für 12 Uhr vorgeschlagen aus zwei Gründen: einmal, weil ich nicht annehme, daß die Kommissionsthätigkeit schon sehr groß sei, und zweitens, weil bis jetzt das preußische Abgeordnetenhaus noch nicht beisammen ist.
In der nächsten Zeit wird sich ja dies ändern, und dann werde ich, wie früher, den Beginn der Sitzung auf 1 Uhr vorschlagen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Es wird mir soeben privatim mitgetheilt, daß morgen Vormittag bereits eine Sitzung abgehalten werden soll in der Budgetkommission und auch in der Wahlprüfungskommission.
Nun haben wir heute erfahren, daß, wenn die Sitzungen um 12 Uhr anfangen, viel mehr Zeit für die Arbeiten nicht gewonnen wird; und da diese Kommissionen wohl auch eine gewisse Rücksicht in Anspruch nehmen können, so möchte ich die Bitte des Herrn von Kardorff bei dem Herrn Präsidenten unterstützen, morgen um 1 Uhr zu beginnen.
Präsident: Ich bin sehr gern bereit, auf diesen Vorschlag einzugehen, möchte aber daran den Ausdruck der Hoffnung knüpfen, daß Sie wir morgen bis um (.
i Uhr hier aus (Heiterkeit.)
Danach ändere ich meinen Vorschlag dahin, daß die morgige Sitzung um 1 Uhr beginnen soll.
Ich schließe die heutige Sitzung.