Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
An Stelle der aus der II.
beziehungsweise III.
VII.
(0) XI.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Mooren, Mayer (Landshut), von Vollmar, Hilgendorff, vr.
von Buchka, Rettich, vr.
Müller (Sagan), von Salisch, vr.
Schultz-Lupitz sind gewählt worden: in die Budgetkommission der Herr Abgeordnete vr.
Lingens; in die Petitionskommission der Herr Abgeordnete Wenzel; in die VII.
Kommission die Herren Abgeordneten Geyer, Hüpeden, von Schöning und von Dewitz; in die XI.
Kommission die Herren Abgeordneten vr.
Schneider und Freiherr von Buddenbrock; in die XII.
Kommission der Herr Abgeordnete Scherre.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Himburg für 3 Tage, Freiherr von Stumm Halberg, vr.
Schultz-Lupitz, Beckh und Fürst zu Fürstenberg für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach: der Herr Abgeordnete Gräfe für 14 Tage wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete Harl bittet um Verlängerung des ihm gewährten Urlaubs um weitere 14 Tage wegen dringender Berufsarbeiten; der Herr Abgeordnete Müller (Harburg) wünscht eine Verlängerung des ihm vom Reichstag bewilligten Urlaubs um 2 Tage wegen Krankheit.
Da nicht widersprochen wird, nehme ich diese Gesuche als bewilligt an.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten vr.
Rudolphi, Krupp und Frank (Ratibor).
Wir kommen zur Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts- (v) etats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst die in die Kommission für den Reichshaushaltsetat zurückgewiesenen Theile des Etats der ReichsPost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
234 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Es liegen vor die Anträge Nr.
206, 207 und 208.
Die Kommission hat die unveränderte Annahme der ausgesetzten Theile des Etats vorgeschlagen.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Zentralverwaltung, Tit.
2 mit Ausnahme der Besoldungen des Unterstaatssekretärs und der Direktoren.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Herr Präsident, ich bitte, daß beim Tit.
2, ebenso wie bei der vorigen Behandlung dieser Materie, die im Hause stattgefunden hat, die allgemeine Erörterung wegen Durchführung des Dienstaltersstufensystems stattfinde; denn bei dem Tit.
2 erscheinen die ersten Beamten, die davon betroffen werden.
Es wird die Diskussion ungemein erleichtern, wenn wir diese Angelegenheit hier generell abmachen, und dann nur die Einzelbeschwerden bei den einzelnen Titeln vorgebracht werden.
Meine Herren, Sie wissen, daß wir in der letzten Plenarverhandlung die Angelegenheit des Dienstaltersstufensystems an die Kommission zurückverwiesen haben.
Die Kommission hat sich in zwei Sitzungen mit dieser Materie von neuem beschäftigt.
Zunächst wurde von einer Seite die Vorlage eines neuen veränderten Etats auf der seitherigen Grundlage der Besoldungen verlangt, um auf dieser Grundlage besser ermessen zu können, wie man in der Kommission beschließen wolle.
231 1646 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1895.
M Darauf wurde unter Ablehnung dieses Verlangens von Seiten des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky nach dem Protokoll folgende Erklärung abgegeben, die ich mir gestatten werde nach dem Protokoll zu verlesen: Jetzt den Etat der Postverwaltung noch nach Durchnittssätzen umzuarbeiten, erscheint völlig unausführbar, wenn die Fertigstellung desselben noch bis zum 1.
April erfolgen soll.
Nachdem sämmtliche übrigen Beamten der Reichsressorts in das Dienstaltersstufensystem einbezogen sind, erscheint es nicht angängig, die Reichspostbeamten von diesem System auszunehmen und damit ein privilsZinin postals zu schaffen.
Auch in den anderen Ressorts hat sich das System der Dienstaltersstufen nur dadurch durchführen lassen, daß einzelne Beamtenkategorien in ihren Aussichten auf das bisherige schnellere Aufrücken gekürzt worden sind; eine Einigung mit den Ressortchefs ist nur nach langwierigen Verhandlungen zu erreichen gewesen, und hat auf allen Seiten eine gewisse Entsagung geübt werden müssen.
Noch jetzt müßten fortgesetzt von den Ressortchefs unterstützte Ansprüche einzelner Kategorien von Reichsbeamten auf Ausgleich der durch das Dienstaltersstufensystem herbeigeführten Benachtheiligungen im Interesse gerechter Behandlung der Gesammtheit aller betheiligten Beamten zurückgewiesen werden.
Würden jetzt die Reichspostbeamten von dem System ausgenommen, so müßte nicht nur bei den betheiligten Ressortchefs, sondern auch bei deren Nachgeordneten Beamten das lebhafteste Gefühl ungleichartiger Behandlung hervorgerufen werden, und würden nicht nur die bereits beglichenen Beschwerden wieder aufleben, sondern auch allgemeine Anträge auf Einsetzung in den vorigen Stand gestellt werden.
Dadurch erschien aber das gesammte System der Dienst (8) 1 altersstufen überhaupt gefährdet.
Er, Redner, müsse an der Vorlage der verbündeten Regierungen festhalten.
Eine Aenderung könne nur mit Zustimmung des Bundesraths erfolgen.
Zu diesem Zweck müsse aber auch die anderweitige Instruktion der preußischen Stimme eingeholt werden.
In Preußen lege man jedoch mit Recht den größten Werth darauf, die Besoldungsparität zwischen den preußischen Beamten und Reichsbeamten aufrecht zu erhalten, und hätten Abweichungen schon zu ernsten Meinungsdifferenzen geführt.
Redner könne deshalb nur dringend empfehlen, sich auf die Annahme einer entsprechenden Resolution zu beschränken.
Fänden sich bei dem auf Drängen des Reichstags durchgeführten Altersstufensystem für einzelne Kategorien der Postbeamten in der That ernstlich fühlbare Härten heraus, so werde er versuchen, in Verbindung mit dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts die Zustimmung des Bundesraths und insbesondere der preußischen Stimme zu einer entsprechenden Aenderung zu erlangen.
In dem eventuellen Aufschub eines Jahres könnten für die betheiligten Kategorien keinerlei Nachtheile liegen.
Meine Herren, unter dem Eindruck dieser Erklärung und weiterhin unter dem Eindruck ungemein zahlreich eingelaufener Beschwerden von solchen Beamtenkategorien unter den Postbeamten, die aus dem vorgeschlagenen Dienstaltersstufensystem Vortheil haben würden, hat sich die Diskussion in der zweiten Sitzung fortgesetzt.
Es wurde dieser Aenderung in der Stimmung zahlreicher Kommissionsmitglieder in der Diskussion sehr lebhafter Ausdruck gegeben.
Es stellte sich dabei heraus, daß bisher wesentlich diejenigen Beamtenklassen sich beschwert hatten, die geschädigt wurden, diejenigen, die aus dem neuen System Vortheil gezogen hätten, hatten stillgeschwiegen.
Meine Herren, das ist ein der menschlichen Natur durchaus angemessener Vorgang: die Herren, die einen Vortheil aus dem System gehabt hätten, hatten keinerlei Ursache, diese Vortheile (6) besonders hervorzuheben.
Von dem Augenblick aber an, als durch die Verhandlungen hier im hohen Hause es draußen bekannt wurde, daß eine erhebliche Gefahr vorhanden sei, daß wegen der Klagen derjenigen Beamten, die Schädigungen erfahren würden, die Durchführung des Systems überhaupt in Zweifel gezogen wurde, von dem Augenblick an meldeten sich nun alle diejenigen Kategorien von Beamten, die Schädigungen erfahren würden oder Vortheile nicht haben würden, wenn das System nicht zur Durchführung käme.
Es hat sich darüber in der Kommission alsdann eine volle Klarheit herausgestellt, die bei den langwierigen Verhandlungen in der Budgetkommission sowohl, wie in der Subkommission der Budgetkommission nicht voll erreicht war, daß die jüngeren Beamten in den betroffenen Klassen, die überhaupt in Frage kommen, allerdings in erheblichem Maße geschädigt würden dadurch, daß jetzt nur in dreijährigen Zwischenräumen Steigerungen ihres Gehalts stattfinden, während bei der bisherigen Durchschnittsberechnung der Gehaltssätze für die zahlreich eintretenden jüngeren Beamten schon theilweise Jahr für Jahr, theilweise in Zwischenräumen von IV bis 2 Jahren Aufbesserungen des Gehalts stattgefunden hätten; und all die zahlreichen Klagen, die aus diesen Kreisen der Beamten an die Kommission und Mitglieder derselben in Petitionen herangetreten waren, haben sich auch dauernd als begründet erwiesen, auch bei den erneuten Verhandlungen.
Es wurde nun die Höhe der Schädigungen, die eintreten würden, bei den Kommissionsverhandlungen seitens der Regierungsbeamten insofern einer Korrektur unterzogen, als nunmehr erklärt wurde, daß Schädigungsbeträge von 400 und mehr Mark schwerlich vorkommen würden, sondern daß die Schädigungsbeträge der einzelnen Beamten sich bewegen würden zwischen 50 und 300 Mark im Jahre.
Aber es wurde alsdann anerkannt, daß alle diejenigen Beamten, die an den Mittelsatz herangerückt seien, die allein geschädigten wären, daß dagegen alle die älteren Beamten (v) durch die Nichteinführung schwere Einbuße erleiden würden.
Jetzt ist die längste Frist, in der man bei dem Dienstaltersstufensystem das Maximalalter erreicht, 24 Jahr, und das ist auch nur in beschränkten Klaffen der Fall; im wesentlichen sind es nur 21 Jahre, während zahlreiche ältere Beamten bei den Kommissionsmitgliedern nachgewiesen haben, daß sie nach 30- und mehrjährigem Dienstalter gegenwärtig noch nicht das Maximalalter erreicht haben.
Also die Rücksicht auf diese älteren Beamten, bei denen durch die Vorlage die Hoffnung erweckt war, daß dieser für sie beklagenswerthe Zustand, daß erst in sehr hohem Alter das Maximalalter erreicht würde, wenn sie es überhaupt erreichten die Rücksicht auf diese Beamten ist es wesentlich gewesen, die in der Meinung derjenigen zahlreichen Mitglieder der Kommission schließlich einen vollständigen Umschlag herbeigeführt hat, die vorher geneigt waren, gemäß dem Rückverweisungsbeschluß an die Kommission die Durchführung des Systems für dieses Jahr zu suspendiren und die Vorlage eines neuen Planes für das nächste Jahr zu verlangen.
Man ist somit in der Kommission zu dem Entschlüsse gekommen, daß man das Dienstaltersstufensystem ändern müsse, wie es in der Vorlage liegt, und hat sich dann aber entschlossen, zwei Resolutionen dazu anzunehmen, die sicherstellen, daß einmal die gröbsten Härten auch schon für das erste jetzt vorliegende Etatsjahr beseitigt werden durch Schaffung eines Dispositionsfonds, aus dem Entschädigungen nach dieser Richtung hin bezahlt werden können, und zweitens, indem man die Resolution, die schon früher von der Budgetkommission gefaßt worden war, aufrecht erhielt, jedoch mit einer leichten Korrektur.
In dieser Resolution wurden die Worte gestrichen „insbesondere für die Klassen 23, 34 und 385 ''; es sollte damit dem Ausdruck gegeben werden, daß die Kommission darauf verzichtet, die einzelnen Klassen zu bezeichnen, bei denen Schädigungen in erster Linie vorgekommen sein würden.
Aus der gleichen Reichstag.
6

Sitzung.
Freitag den 22.
März 1895.
1647 (-) Rücksicht wurde ein Antrag des Herrn Abgeordneten Singer, der hier im Hause vorgelegen hat, in der Kommission zurückgezogen, und man hat demnach diese Resolution 3 der ersten Lesung mit der von mir bezeichneten Streichung in der Kommission angenommen.
Weiterhin aber hat man in einer zweiten Resolution verlangt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch einen Nachtragsetat in einer Pauschalsumme diejenigen Mittel zu fordern, welche nothwendig sind, um den durch das System der Dienstalterszulagen in besonders hohem Maße geschädigten Beamten Zulagen zu gewähren.
Meine Herren, diese Resolution kondensirte eben einen Gedanken, den ich soeben bereits mitgetheilt habe.
Es ist gegen diese Resolution von Seiten des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts ein sehr ernstlicher Einspruch erhoben worden.
Der Herr Vertreter des Reichsschatzamts hat uns gesagt, daß aus dieser Resolution heraus erhebliche Belastungen entstehen würden, nicht nur bei den Reichsbehörden, sondern auch bei den Einzelstaaten, in deren Beamtenschaft das Dienstaltersstufensystem auch bereits durchgeführt wäre und auf deren Beamtenschaft Rückwirkungen aus den Beschlüssen des Reichstags zweifellos gezogen werden würden.
Nichtsdestoweniger war die Kommission, wie gesagt, der Meinung, und zwar mit ganz überwältigender Majorität der Meinung, daß, nachdem die Vorlage eingebracht sei, nachdem also bei den Postbeamten die Hoffnung auf die Durchführung des Systems festgelegt sei, ein Zurückgehen nicht mehr möglich sei.
Wenn aber zahlreiche Beamten in den unteren Altersklassen geschädigt würden, so war man jetzt ebenso wie in früheren Jahren der Meinung, daß solche Schädigungen vermieden werden müßten, und daß, wenn wir den Etat für dieses Jahr annehmen, wie er vorgelegt ist, unzweifelhaft Schädigungen für gewisse Beamten eintreten würden.
Nun ist aber durch diese Resolution keineswegs (8) gefordert worden und das ist auch in der Kommission ausdrücklich anerkannt worden —, daß nun alle Ungleichheiten beseitigt werden sollten, sondern es ist nur die Meinung gewesen, daß diejenigen Schäden beseitigt werden sollten, die besonders schwere sein würden.
Es ist weiterhin hervorgehoben worden, daß diese Resolution sich im wesentlichen nur auf das bevorstehende Etatsjahr beziehe, daß im übrigen die erste Resolution in Kraft treten würde, in der ja verlangt wird, daß bei Aufstellung des künftigen Etats Bedacht genommen werden soll, daß diejenigen Schädigungen ausgeglichen werden, die durch die Einführung des Dienstaltersstufensystems entstehen, und die bei den diesmaligen Verhandlungen mit den anderen Ressorts, insbesondere mit der preußischen Regierung, nicht haben beseitigt werden können.
Meine Herren, ich schließe hiermit mein Referat über das Dienstaltersstufensystem im allgemeinen; auf die weiteren Anträge werde ich mir gestatten, bei den einzelnen Titeln zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, als Sie die Frage der Einführung des Dienstaltersstufensystems bei der Reichspost- und Telegraphenverwaltung zur abermaligen Berathung an die Budgetkommission zurückverwiesen, konnte man beinahe der Meinung sein, es sei eine im Reichstag weit verbreitete Stimmung und auch die Budgetkommission werde sich dieser Stimmung kaum entziehen können, von der Einführung dieses Besoldungssystems für die Beamten der genannten Verwaltung auf so lange Abstand zu nehmen, als nicht gleichzeitig mit dieser Einführung eine allgemeine Gehaltsaufbesserung möglich sei.
Diese Besorgniß hat sich in der Budgetkommission sehr bald als völlig unbegründet erwiesen.
Die Zurückverweisung hat vor allen Dingen einen auch schon von dem Herrn Berichterstatter hervorgehobenen Vortheil gehabt, den wir nicht zu gering an- (6) schlagen dürfen.
Während bis dahin nur diejenigen Beamtenklassen sich uns gegenüber und zwar sehr laut hatten vernehmen lassen, welche durch die Einführung des Dienstaltersstufensystems angeblich oder wirklich, allgemein oder in einzelnen Personen, benachtheiligt schienen, hat die Zurückverweisung mit der Besorgniß eines Aufschubs, die nicht nur innerhalb des Reichstags, sondern auch innerhalb weiter Interessentenkreise dadurch erweckt worden, die Wirkung gehabt, daß nunmehr aus allen oder fast allen denjenigen Kreisen von Reichspost- und Telegraphenbeamten, die Vortheile aus der Einführung des Dienstaltersstufensystems erwarten dürfen, zahlreiche Zuschriften, wie ich glaube, an mehr oder weniger alle Mitglieder, zunächst der Kommission, und sodann über den Rahmen der Kommission weit hinaus gerichtet, desgleichen nicht wenige Abordnungen an Einzelne von uns herangetreten sind mit der dringenden Bitte, der Einführung des Dienstaltersstufensystems auch für die Reichspost- und Telegraphenbeamten mit dem Etat, der uns beschäftigt, doch ja nicht hinderlich zu sein.
In der Kommission hat eines ihrer ältesten und erfahrensten Mitglieder darauf aufmerksam gemacht, daß dies eine allgemeine Wahrnehmung sei: es regten sich bei jeder neuen Maßahme in der Regel nur diejenigen, die einen Nachtheil erwarteten, dieweilen die Bevortheilten sich dankbar schweigend verhielten.
Das ist zweifellos richtig, und so darf man die Zurückverweisung in der That auch deswegen noch nachträglich begrüßen, weil sie einmal ausnahmsweise das Bild der Wirkung einer solchen Maßregel auf die betheiligten Beamtenkreise vervollständigt hat.
Und dieses Bild ist heute freilich ein wesentlich anderes, als bei den früheren Berathungen des Gegenstandes.
Meine politischen Freunde in der Kommission und, ich glaube, auch hier im Hause, waren und sind nun nach wiederholter Prüfung der Frage in der Kommission einstimmig der sehr entschiedenen Meinung, daß es durchaus unangängig (v) wäre, die Einführung des Dienstaltersstufensystems für die Reichspost- und Telegraphenbeamten ferner aufzuhalten, nicht nur darum, weil es der Reichstag selbst war, der die Reichspost- und Telegraphenverwaltung im vorigen Jahre »sehr nachdrücklich zu dieser Einführung aufforderte, sondern auch darum, weil, wie der Herr Berichterstatter schon hervorhob, eine ungleichmäßige Behandlung dieses einen Ressorts zweifellos eine viel größere Ungerechtigkeit zur Folge haben würde gegen alle übrigen Reichsbeamten, als die verhältnißmäßig verschwindenden Ungerechtigkeiten, welche die sofortige Einführung für einzelne Beamte und selbst Beamtengattungen hier im Gefolge haben mag; ganz besonders aber deswegen, weil wir uns haben überzeugen müssen, daß die Zahl derjenigen Post- und Telegraphenbeamten, denen das neue Besoldungssystem wesentliche Vortheile Vortheile in ihrer dienstlichen Unabhängigkeit, Vortheile auch finanzieller Natur bringen wird, und Umfang und Bedeutung dieser Vortheile selbst unverhältnißig viel größer ist, als die Zahl etwa Benachtheiligter und Umfang und Bedeutung der unvermeidlichen Nachtheile.
Aus diesen Gründen wird unsererseits nicht nur kein Widerspruch gegen die sofortige Einführung des Dienstaltersstufensystems auch in diesem Verwaltungszweige erhoben, sondern wir werden unseren ganzen Nachdruck daran setzen, daß dem Vorschlag der verbündeten Regierungen seitens des Reichstags Rechnung getragen werde.
Dabei haben wir uns selbstredend auch jetzt der Erkenntniß nicht verschlossen, daß kleinere oder größere Schädigungen, wie überall, so insbesondere bei der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, mit der Einführung dieses Systems verbunden sein werden, weil und solange nicht gleichzeitig mit derselben zu einer allgemeinen Gehaltsaufbesserung geschritten werden kann.
Allein, wir glauben, daß diesen Schäden begegnet werden könne auf dem Wege der Resolutionen, welche die Kommission Ihnen zur Annahme empfiehlt.
231 1648 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1895.
(A) Ich gehe auf die Einzelheiten dieser Resolutionen nicht ein; der Herr Berichterstatter hat das meinem Eindruck nach in erschöpfender Weise gethan.
Ich will nur noch einen Gedanken nicht unausgesprochen lasten.
Wenn diese Resolutionen eine besondere Berücksichtigung einzelner besonders schwer geschädigter Beamtenklassen der Reichspost- und Telegraphenverwaltung schon für das nächste Etatsjahr fordern, so ist dem gegenüber seitens des Reichsschatzamts in der Kommission sehr nachdrücklich darauf hingewiesen, daß dies eine disparitätische Behandlung der Reichspost- und Telegraphenbeamten gegenüber den Beamten zahlreicher anderer Reichs-und preußischer Staatsrefforts zur Folge haben würde.
Die Kommission hat, wenn ich richtig wahrgenommen, ganz bewußtermaßen, gleichwohl diese Resolution, und zwar, soviel mir erinnerlich, einstimmig, gefaßt.
Sie hat sich nicht auf den Standpunkt stellen können, als ob dieses System mechanischer Gleichbehandlung bestimmter Klassen verschiedener Verwaltungszweige nun gar im Reich und einem Einzelstaat ein unantastbares Schiboleth sei.
Vielmehr nimmt sie den Standpunkt ein und ich habe dieser Anschauung in der Kommission für meine Person einen sehr rückhaltlosen Ausdruck zu geben versucht —: es sei an der Zeit, dieses theilweis verknöcherte mechanische System in den Ungerechtigkeiten, die es nothwendig zur Folge haben muß, dadurch möglichst auszugleichen, daß man den konkreten Ansprüchen des Dienstes und der Stellung gewisser Beamtenklassen im einzelnen Verwaltungszweig auch konkrete Rechnung trage.
Wenn nun die Reichspostverwaltung in anerkennenswerther Fürsorge für ihre Beamten sich so lange wie möglich mit aller Kraft dagegen sträubte, das Dienstaltersstufensystem bei sich einführen zu lasten, ehe nicht durch eine gleichzeitig allgemeine Gehaltsaufbesserung Einzelschädigungen ausgeglichen werden könnten, so glauben wir es der Reichspostverwaltung schuldig zu sein, daß seitens des Reichstags die in seinen Kräften liegende nachdrücklichste Fürsorge dafür getroffen werde, daß diese Schäden so bald wie möglich wenn und soweit nur (6) immer thunlich, gleichzeitig mit der Einführung beseitigt werden.
In diesem Sinne haben meine politischen Freunde für die vorgeschlagenen Resolutionen gestimmt, in diesem Sinne möchte ich die Annahme derselben auch dem hohen Reichstage empfehlen.
1 (Beifall aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Meine Herren, wenn es nicht aus staatsrechtlichen Gründen unthunlich wäre, in den Etat höhere Positionen einzustellen, als von den verbündeten Regierungen angefordert sind, so würde ich der Einführung des, Dienstaltersstufensystems in der Form, wie es uns vorgeschlagen ist, nicht zugestimmt haben.
Denn wenn ich auch keineswegs die großen Vortheile verkenne, welche den Beamten der Post- und Telegraphenverwaltung durch Einführung dieses Dienstaltersstufensystems in ihrer Gesammtheit zuwachsen, so sind doch auf der anderen Seite die Schädigungen der verschiedenen Kategorien von Beamten in ihren Bezügen so groß, daß schwere Bedenken in jedem aufsteigen müssen, der in die Einzelheiten der Materie eingedrungen ist.
Mit einem lachenden und einem weinenden Auge habe ich meine Zustimmung gegeben zu der Vorlage der verbündeten Regierungen sowohl wie zu den Resolutionen der Budgetkommission.
Die Annahme der letzteren aber halte ich für unbedingt nöthig, wenn überhaupt aus der Einführung des Dienstaltersstufensystems für die Postbeamten etwas ersprießliches herauskommen soll; und ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß es dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts gelingen möge, dasjenige, was in diesen Resolutionen angestrebt wird, durchzusetzen auch gegen das Widerstreben der Reichsfinanzverwaltung, nunmehr, da er sich stützen kann auf die, wie ich glaube, ganz überwiegende Mehrheit des Reichstags.
Meine Herren, zu den Resolutionen, welche die Budget- (6) kommission Ihnen vorgeschlagen hat, und die dahin zielen, die Ungerechtigkeiten und Härten, welche sich aus der Einführung des Dienstaltersstusensystems für verschiedene Beamtenkategorien ergeben, in Zukunft zu beseitigen, zweitens schon durch einen Nachtragsetat die am härtesten betroffenen Beamten einigermaßen zu entschädigen, und drittens eine Erhöhung des Meistgehalts der Landbriefträger herbeizuführen, ich sage: zu diesen Resolutionen habe ich mir gestattet, noch eine weitere hinzuzufügen, welche gleichfalls mit der Einführung des Dienstaltersstufensystems in unmittelbarer Verbindung steht.
Wenn ich die Anträge auch zu Tit.
22 gestellt habe, so glaube ich doch, zu einer Abkürzung der Diskussion und zu einer Vereinfachung der Gesammtverhandlungen beitragen zu sollen, indem ich mir erlaube, auf diese Resolutionen schon jetzt einzugehen; es sind diejenigen auf Nr.
208 der Drucksachen unter Nr.
1 und Nr.
3, welch letztere aber nur in Frage kommen würde, wenn die erstere abgelehnt werden sollte.
Die hierher gehörigen Resolutionen auf Nr.
208 der Drucksachen bringen Forderungen ausgleichender Gerechtigkeit zum Ausdruck.
Auch das, was diese Resolutionen anstreben, ist zwar nicht dazu angethan, die Ungleichheiten ganz zu beseitigen, die vorhanden sind und die bestehen bleiben auch nach der Einführung des Systems der Dienstalterszulagen hinsichtlich der Anstellung der Post- und Telegraphenassistenten.
So werden z.
B., soviel mir bekannt ist, am 1.
April 1895 Postassistenten etatsmäßig angestellt werden, von denen die ältesten hinter sich haben seit bestandener Prüfung eine diätarische Dienstzeit von 5 Jahren und 31Tagen, während die jüngsten seit bestandener Prüfung erst 41Jahre, 1 Monat und 23 Tage zurückgelegt haben; es ergiebt sich daraus also ein Unterschied von 10 bis 11 Monaten.
Meine Herren, aus diesem Mißstande ist der Verwaltung kein Vorwurf zu machen; sie kann, solange nicht ein anderes Verfahren, wie es z.
B. in Sachsen besteht, durch den Etat eingeführt worden ist, selbstverständlich nur so viel (v) Beamte anstellen, als Stellen verfügbar sind.
Die Ungleichheit hängt bei der gegenwärtigen Gestaltung des Etats nicht von dem Willen der Verwaltung ab, sondern sie ist in den Verhältnissen selbst begründet.
Aber wie wirkt nun diese Ungleichheit
Sie führt herbei, daß die älteren Beamten, z.
B. in Berlin, in Hamburg, in Straßburg, überhaupt in allen denjenigen Orten, welche zur Servisklaffe gehören, im ganzen monatlich 170 (Gehalt des etatsmäßigen Assistenten) minus 105 (Tagegelder des nicht angestellten Assistenten), also 65 mal 10 bis 10V- (für ebenso viel Monate) 650 bis 700 Mark im Laufe eines Etatsjahres weniger Gehalt beziehen, als die frühzeitiger zur Anstellung gelangenden Besten-1 (Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, das ist doch für diejenigen, welche der Zufall dazu verdammt, erst später angestellt zu werden, ein Ausfall von ganz erheblicher Höhe.
Dagegen läßt sich aber nach Lage der Sache einstweilen nichts machen; das ist ein Fatum, dem niemand entgeht.
Aber wogegen sich leicht etwas thun läßt und wogegen sich ankämpfen läßt, das ist, daß diese Benachtheiligung, die sich, wie gesagt, aus den gegenwärtigen Etatsverhältnisten selbst ergiebt, dauernd wirke auch für die spätere Dienstzeit.
Dieses zu verhindern, das erstrebt der Antrag, den ich unter Nr.
1 eingebracht habe.
Die Beseitigung einer dauernden Ungleichheit in den Gehaltsverhältniffen zwischen den frühzeitigen und den später angestellten Beamten ist nur möglich, wenn nicht der Tag der etatsmäßigen Anstellung, sondern der Tag, an welchem die Prüfung bestanden worden ist, bei der Berechnung des Dienstalters zu Grunde gelegt wird, und daß dann nicht so, wie die Regierungsvorlage es vorsieht, nur die diätarische Dienstzeit, soweit sie mehr als 5 Jahre beträgt, in Anrechnung gebracht wird, sondern soweit sie sich auf mehr als 4 Jahre beläuft.
In diesem Falle würde eine GleichReichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1895.
1649 (ä) artigkeit insofern eintreten, als diejenigen Assistenten, die erst nach 5 Jahren etatsmäßig angestellt worden sind und werden, jenen gleich rangiren, die durch einen glücklichen Zufall schon nach 41Z Jahren etatsmäßig angestellt wurden.
Ich meine also, es sollte den Post- und Telegraphenassistenten ihre gesammte diätarische Dienstzeit angerechnet werden über 4 Jahre, und nicht über 5 Jahre hinaus.
Dieser Wunsch dürfte sich auch rechtfertigen im Hinblick auf die preußischen Verhältnisse.
Die preußische Schablone wird uns ja sonst immer vorgehalten von den Herren Vertretern der Reichsschatzverwaltung nach meiner Ansicht in vielen Beziehungen zu Unrecht, wie ich mir schon früher gestattet habe auszuführen.
Ich erlaube mir, dabei noch auf einen Umstand aufmerksam zu machen, den ich bisher unerwähnt ließ, daß nämlich im Reiche den Beamten ihr Gehalt monatlich gezahlt wird, während es in Preußen vierteljährlich geschieht.
Nun soll nach dem neuen System die Gewähmng von Zulagen im Reich nicht monatlich, sondern wie in Preußen ganz schablonenmäßig guataliter erfolgen.
Aber das nur nebenbei.
Ich will nur sagen, daß, wenn man bei Regelung der Dienstalterszulagen im Reich sich so eng an das preußische Muster anlehnt, man das dann auch in anderer Beziehung thun sollte, daß man die Beamten im Reich auch denen in Preußen gleichstellen sollte hinsichtlich der Fristen, welche sie zu dienen haben, ehe ihre Anciennetät beginnt.
In Preußen haben aber die Diätare drei Jahre Vorbereitungszeit, dann kommt eine Prüfung; nachher haben sie fünf Jahre als Diätar zu laufen; im ganzen wird ihnen also von ihrer Dienstzeit nicht in Anrechnung gebracht ein Zeitraum von acht Jahren.
Ehe die Postassistenten zur Prüfung zugelassen werden, haben sie eine Vorbereitungszeit von vier Jahren durchzumachen, und nach der Prüfung sollen außer Rechnung bleiben, wie in Preußen, fünf Jahre, im ganzen also nenn Jahre.
Sie stehen sich hiernach um ein Jahr schlechter als ihre gleichgeordneten preußischen Kollegen.
Es wäre daher meiner Ansicht nach (L) nur eine Forderung der Gerechtigkeit und Billigkeit, wenn man sich in dieser Beziehung auch die preußische Schablone zum Muster nähme und im ganzen nur acht Jahre Dienstzeit außer Rechnung li-i-, Eig!
links.
»Eine ähnliche, bis jetzt noch nicht bestehende, sondern erst durch die Einführung des Dienstaltersstufensystems sich ergebende Verschiedenheit ist zu beklagen bezüglich derjenigen Assistenten, welche hervorgehen aus Militäranwärtern.
Nach einem Allerhöchsten Erlaße vom 14.
Dezember 1892 wird denjenigen Beamten, welche nach dem 1.
Januar 1892 in den Subalterndienst eingestellt werden, ein Jahr ihrer Militärdienstzeit in Anrechnung gebracht.
Dadurch wird ihre Probezeit von einem Jahre gewissermaßen schon für sie zu einem Jahre anrechnungsfähiger Dienstzeit.
Grundsätzlich bleibt das Probejahr ja außer Betracht, thatsächlich aber beginnt ihre Anciennität doch mit dem Tage ihres Eintritts.
Bei denjenigen Beamten dagegen, die vor dem 1.
Januar 1892 in den Subalterndienst eingetreten sind, wird dieses eine Jahr der Militärdienstzeit nicht in Anrechnung gebracht, da sich jener Allerhöchste Erlaß nicht auf sie bezieht, sie kommen also um ein Jahr schlechter weg und verlieren ein Jahr von der Anciennität, die sie jetzt haben.
Da frage ich denn doch: was hat es für einen Sinn, eine solche Ungleichheit zu schaffen innerhalb derselben Beamtenkategorie
was hat das namentlich für einen Sinn bei Einführung eines Systems, welches dazu bestimmt ist, eine möglichste Gleichheit der Gehaltsverhältnisse gleichberechtigter Beamten herbeizuführen
Eine weitere Ungleichheit würde eintreten, wenn der Tag der ersten etatsmäßigen Anstellung für die Berechnung des Dienstalters als Grundlage beibehalten wird, eine Ungleichheit bezüglich der Postassistenten und der Postverwalter.
Bisher waren die letzteren im Gehalt ungünstiger gestellt als die Assistenten.
Nachdem durch den vorliegenden Etat eine Gleichstellung beider ganz gleichwerthiger Beamtenkategorien stattgefunden hat, würden sich nun, wenn das Dienstaltersstufen- (0) system so zur Durchführung käme, wie es hier vorgeschlagen ist, thatsächlich die Postverwalter in Zukunft besser stehen als die Postassistenten.
Denn bisher wurden die Postassistenten angestellt nach 444 bis 5 Jahren oder mehr diätarischer Dienstzeit, die Postverwalter meist schon nach 3 Jahren.
Die Postverwalter würden also um ein, ja bis um zwei Jahre besser wegkommen als die Assistenten, insofern nämlich, als ihnen 4 Jahre Vorbereitungszeit und nur 3 Jahre Diätariat, den Postassistenten dagegen 4 Jahre Vorbereitungszeit und 5 Jahre Diätariat unangerechnet blieben.
Ja, eine solche Ungleichheit der Bedingungen für Beamte, welche die gleiche Bildung besitzen, die gleiche Vorbereitung durchgemacht, das gleiche Examen bestanden haben, überhaupt nach jeder Richtung hin in ihrer Qualifikation einander gleich sind, das erscheint doch wohl in der That kaum gerechtfertigt.
(Sehr richtig!)
Den einen Anlaß zu Berufungen und Beschwerden will man durch Erhöhung der Postverwaltergehälter jetzt beseitigen und da sollte man gleichzeitig einen anderen Anlaß zu Berufungen und Beschwerden neu schaffen wollen
Das geht doch nicht an!
Das hieße doch nur die Rollen vertauschen.
Bis jetzt beschwerten sich die Postverwalter über Zurücksetzung gegenüber den Assistenten; in Zukunft würden sich die Assistenten beschwerten über Zurücksetzung gegenüber den Postverwaltern.
Wäre das eine Reform
Aus allen diesen Gründen, und um den Ungleichheiten, welche sich ergeben dadurch, daß der eine Beamte eher, der andere später zur Anstellung kommt, den Ungleichheiten ferner, die daraus erwachsen, daß die Zeit zwischen der Prüfung und der etatsmäßigen Anstellung bisher verschieden war, ich sage: bisher; in Zukunft kann ja bei den Postverwaltern und Assistenten ein gleicher Zeitraum festgesetzt werden um allen diesen Ungleichheiten vorzubeugen, habe ich mir gestattet, die auf Nr.
208 der Drucksachen unter 1 verzeichnete Resolution einzubringen.
Sollte die Mehrheit dieses hohen Hauses aus irgend welchen Gründen der Meinung sein, daß sich eine derartige generelle Regelung nicht ermöglichen lasse, so würde ich bitten, die Ungleichheit wenigstens innerhalb einer und derselben Kategorie von Beamten, nämlich der aus dem Militäranwärterstande hervorgegangenen Postassistenten, dadurch zu beseitigen, daß Sie meinen Eventualantrag unter 3 annehmen.
Wie aber auch die Entscheidung über meine Anträge ausfallen möge, in jedem Falle halte ich es für unbedingt geboten, daß wir das Dienstaltersstufensystem schon jetzt zur Durchführung bringen.
Wir können die Einführung des Dienstaltersstufensystems schlechterdings nicht noch länger anstehen lassen, nachdem einmal in so und so viel Tausenden von Beamten die Hoffnung geweckt worden ist, daß sie zum 1.
April der Segnungen dieses festen Systems theilhaftig werden.
(Sehr richtig!)
Ich stimme dem Herrn Kollegen Dr. Lieber durchaus bei, wenn er sagt, daß bei der wiederholten Berathung der Vorlage in der Kommission allgemein die Ueberzeugung platzgegriffen hat, wie tief eindringend von den Beamten das Bedürfniß empfunden wird nach der Einführung des Dienstaltersstufensystems.
Wenn wir vorher mit Briefen, Druckschriften von Seiten der mit dem neuen System Unzufriedenen überschwemmt wurden, so haben wir jetzt, nachdem die Hinausschiebung des Systems um ein weiteres Jahr in Frage stand, überhaupt keine Ruhe mehr gehabt: Briefe, Drucksachen, Deputationen nahmen gar kein Ende mehr, und es zeigte sich, daß bie Zahl derjenigen, welche interessirt sind an der Durchführung des Dienstaltersstufensystems, viel größer ist als die Zahl derjenigen, welche wegen der harten und schweren Schädigungen, die sie in ihren Bezügen erleiden, die Einführung der Reform noch um ein weiteres Jahr hinausgeschoben sehen möchten.
Im Interesse der Beamten aber und der Verwaltung selbst möchte ich die Annahme der Resolutionen, die ich in 1650 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1895.
(L.) der Budgetkommission und die ich hier gestellt habe, nochmals aufs wärmste empfehlen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Abgeordneter von Leipziger: Die ausführlichen Darlegungen sowohl des Herrn Referenten wie des Herrn Dr. Lieber ersparen mir eine längere Ausführung über das vorliegende Dienstaltersstufensystem, und ich gestatte mir, mich darauf zu beschränken, kurz zu begründen, warum meine Freunde und ich dem vorgeschlagenen Dienstaltersstufensystem zustimmen werden.
Ich hatte bei Gelegenheit der zweiten Lesung die Ehre, hier zu erklären, daß, je mehr ich mich mit dem Dienstaltersstufensystem beschäftigt hätte, je tiefer ich in seine Einzelheiten eingedrungen wäre, mir desto mehr die Ueberzeugung gekommen wäre, daß es bester wäre, das System noch ein Jahr, bis zu einer allgemeinen Aufbesserung der Gehälter, zurückzuschieben.
Sehr angenehm war mir die Zurückverweisung in die Kommission und die dort vorgenommene gründliche Erörterung der Frage.
Insbesondere die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts hat mich davon überführt, daß es nicht angezeigt wäre, ein Privilegium postnls zu schaffen, indem man gegenüber den Beamten der anderen Refforts im Reich, bei den Beamten der Reichspost- und Telegraphenverwaltung die Dienstaltersstufen nicht einführt.
Des weiteren haben sich uns in der Kommission gegenüber den Beschwerden, die wir bis dahin hatten, von denjenigen Beamten, die sich durch Einführung der Dienstaltersstufen geschädigt fühlen, die Beschwerden derjenigen Beamten gestellt, die sich beschwert fühlen würden, wenn man wieder zu dem alten System zurückginge, wenn man, entgegen dem im Etat gemachten Vorschlage, Dienstaltersstufen einzuführen, an dem alten Gehaltssystem festhielte.
Und, meine Herren, gerade diese Beamten, die durch die Einführung des Dienstalters (2) systems Vortheile haben, sind ältere Beamte, denen die Aufbesterung sehr wohl zu gönnen ist.
(Sehr richtig!
rechts).
Wenn uns nun nachgewiesen ist, daß die Schädigung die direkte Schädigung, will ich sagen sich auf einzelne wenige Beamtenklaffen beschränkte, so mußten wir doch an dem Grundsatz festhalten, daß wir eine Schädigung der Beamten in keiner Weise haben wollten.
Wir konnten uns nicht auf den Standpunkt des Herrn Kollegen Singer stellen, der erklärt hatte, selbst auf das Risiko einer Verschlechterung hin verlange man doch das Dienstaltersstufensystem.
Wir wollen keine Verschlechterung der Beamten; darum ist für uns die eonäitio LINS gma non für Annahme des Dienstaltersstufensystems die gleichzeitige Annahme der Resolution, die wir gestellt haben, diese Resolution, die sich auf den Nachtragsetat bezieht.
Ich möchte diese dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts warm ans Herz legen, nachdem die Spannung zwischen den Matrikularbeiträgen und den Ueberweisungen der Einzelstaaten bei Abschluß der heutigen Arbeitern der Budgetkommission bis auf 6 675 669 Mark reduzirt worden ist.
Da man außerdem für das nächste Etatsjahr zirka 9 Millionen für Postbauten übrig hat, glaube ich, wird es dem Reiche keine Schwierigkeiten machen, in einem Nachtragsetat diejenigen Schädigungen auszugleichen, die wir als ganz hervorragende bezeichnet haben, und auf deren bestimmte Abhilfe wir noch in diesem Jahre hoffen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich weiß nicht, ob aus dem seitherigen Schweigen des anwesenden Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts Grafen von Posadowsky der Schluß gezogen werden darf, daß er seinen in der Kommission erhobenen Widerspruch gegen die Annahme derjenigen (0) Resolution, welche auf die Bewilligung eines Dispositionsfonds gerichtet ist, zurückzieht.
Wäre das zutreffend, meine Herren, so würde sich darüber niemand herzlicher freuen als ich; ich besorge jedoch, daß wir uns dieser Erwartung nicht hingeben dürfen, und daß es eines möglichst einstimmigen Beschlusses des Reichstags bedarf, um den Herrn Grafen von Posadowsky zu überzeugen, daß bei uns eine tiefe Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Bewilligung von außerordentlichen Mitteln zur Ausgleichung für die Unbilligkeiten, welche in Folge des Dienstaltersstufensystems hervortreten, besteht.
Aus diesem Grunde gestatte ich mir, darauf hinzuweisen, meine Herren, daß der Reichstag seiner Zeit allerdings, wie Herr Kollege Lieber das mit Recht hervorhob, auf die Einführung des Dienstaltersstufensystems bei Bemessung der Gehälter der Post- und Telegraphenbeamten den größten Werth gelegt hat; und ich meinerseits brauche nicht zu versichern, daß ich auf diesem Standpunkt stand, da ich derjenige gewesen bin, der im vorigen Jahr in der Budgetkommission einen darauf gerichteten Antrag stellte.
Aber, meine Herren, darauf muß ich, so überflüssig es erscheinen mag, noch einmal hinweisen, daß der Reichstag wegen der im vorigen Jahre beschlossenen Resolution außer jeder Verantwortlichkeit ist mit Bezug auf die Aufstellungen des gegenwärtigen Etats; denn nach dem Wortlaut, des damaligen Beschlusses sollten die Gehälter nach dem Dienstaltersstufensystem bemessen werden ohne Schädigung der betreffenden Interessenten.
(Sehr richtig!)
Mit dem Inhalt dieses vom Reichstag gefaßten Beschlusses stimmt der gegenwärtige Etat nicht überein, da derselbe die Schädigungen, welche in Folge des Dienstaltersstufensystems hervortreten, nicht beseitigt.
Der Herr Staatssekretär verspricht allerdings, er wolle über die demnächstige Beebnung der vorliegenden Unbilligkeiten mit dem Chef der Reichspost- und Telegraphenverwaltung in Verbindung treten, (D) und er hofft auch den von ihm vorausgesetzten Widerspruch der preußischen Vertreter im Bundesrath überwinden zu können.
Ich zweifle selbstverständlich durchaus nicht an der ernsten Absicht des Herrn Staatssekretärs, in diesem Sinne thätig sein zu wollen.
Entspricht das aber seiner Ueberzeugung, so möchte ich die Frage auswerfen, weshalb dieselben Gründe, die den Herrn Reichsschatzsekretär dazu bewegen, für die künftigen Jahre sich von der Anerkennung der Nothwendigkeit leiten zu lassen, daß den entstehenden Unbilligkeiten und Ungerechtigkeiten entgegenzutreten sei, 1 ihn nicht auch dazu bewegen, 1 dieselbe Hilfe schon im nächsten Jahre zu gewähren.
Nichts anderes beabsichtigt die von der Budgetkommission beschlossene Resolution, welche1darauf1gerichtet1ist, daß durch Nachtragsetat eine1Dispositionssumme1gefordert1werden möge, welche hierzu die Mittel gewährt.
Es ist uns in der Budgetkommission mitgetheilt, daß wir ohnedies einen Nachtragsetat erhalten werden, und zwar für die Bewilligung neuer Bedürfnisse in den Kolonien, 1 speziell in Ostafrika.
Der Bundesrath wird sich also ohnedies mit einem Nachtragsetat beschäftigen.
Derselbe kann sich meines Dafürhaltens, wenn der Reichstag die vorgeschlagene Resolution möglichst einstimmig annimmt, der Verpflichtung nicht entziehen, ernstlich zu erwägen, ob es nicht in der That im Interesse des Reichs nothwendig ist, daß er dem Beschlusse des Reichstags nachkommt.
Ich habe in der Kommission, ebenso wie ich es bereits bei dem Antrag auf Rückverweisung der sämmtlichen persönlichen Titel an die Kommission gethan habe, darauf hingewiesen, von einer wie großen sozialpolitischen Bedeutung eine glückliche Lösung der Frage der Gehälter der Postbeamten ist.
Ich habe darauf hingewiesen, daß wir namentlich in der Jetztzeit allen Grund haben, weitere störende Agitationen von diesen Beamtenkreisen nach Möglichkeit fern zu halten.
Das war nicht der unReichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1895.
1651 M wesentlichste Gesichtspunkt, der mich dazu bewog, in derKommission auf das lebhafteste für den jetzt Ihrer Beschlußfassung unterliegenden Antrag einzutreten beziehungsweise denselben einzubringen.
Wenn der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky in der Kommissionsberathung darauf hinwies, daß aus der Annahme des Antrages mit Nothwendigkeit Berufungen entständen, daß, während man hier Hilfe durch die Gewährung von außerordentlichen Zulagen brächte, auf anderen Seiten neue Quellen der Unzufriedenheit eröffnet werden, so kann ich ihm bis zu einem gewissen Grade nicht entgegentreten.
Aber ein praktischer Politiker und praktischer Finanzmann fragt in erster Linie: wo ist das dringendste Bedürfniß
Vor allen Dingen frage ich noch einmal: 1 ist es der feste Entschluß der Reichsfinanzverwaltung, vom nächsten Jahre ab wie ich annehme, bei allen Verwaltungen dafür Sorge zu tragen, daß die Schädigungen der Beamten durch das System der Dienstalterszulagen vermindert werden
Dann sehe ich nicht ein, weshalb man nicht schon im Etatsjahr 189596 in etwa helfend eingreifen soll.
Der Weg ist ein ungewöhnlicher, daß ein Parlament die Regierung auffordert, mehr Ausgaben zu machen, als sie selbst vorschlägt.
Aber außergewöhnliche Verhältnisse rechtfertigen außerordentliche Maßregeln.
Wir haben es hier mit einem außergewöhnlichen Falle zu thun, außergewöhnlich mit Rücksicht auf die dermaligen sozialen Verhältnisse, wie sie unter unseren Reichspost- und Telegraphenbeamten bestehen, und außergewöhnlich mit Rücksicht darauf, daß der gegenwärtige Etat nicht der Resolution entspricht, die der Reichstag im vorigen Jahre gefaßt hat.
Was die Höhe der zu fordernden Dispositionssumme, die Berechnung und Verwendung derselben anbetrifft, so enthalte ich mich jedes Vorschlags und Urtheils.
Das können wir mit Vertrauen der Verwaltung überlassen, welcher der Fonds zur Disposition gestellt werden soll.
Noch einige Worte in Bezug auf die Anträge des Herrn (U) Abgeordneten Müller.
Ich möchte den Kollegen bitten, dieselben zurückzuziehen.
Die Budgetkommission war geschäftlich nicht in der Lage, sich mit denselben zu befassen.
Wir können sie unmöglich im Reichstag mit der vollen Verantwortung und so gründlich erörtern, als es die Sache erfordert.
Nebenbei bemerkt, hat sich die Reichspostverwaltung über ihre Stellung zu den Anträgen nicht geäußert.
Sollte Herr Abgeordneter Müller die Anträge nicht zurückziehen, so würde ich empfehlen, für diesmal dieselben abzulehnen, nicht in dem Sinne, als ob wir nicht materiell mit den Anträgen einverstanden wären, sondern weil wir glauben, daß es Sache einer organischen Prüfung seitens der Reichspostverwaltung sein wird, ob und welchen Theil dieser Anträge man zu berücksichtigen, und welchen man abzulehnen hat.
In der Hauptsache aber ist es mir darum zu thun, Ihnen warm zu empfehlen, daß Sie diejenige Resolution der Budgetkommission annehmen, welche die Regierung auffordert, einen Dispositionsfonds für die Heilung der durch das Dienstaltersstufensystem entstehenden Schädigungen zu schaffen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg r Nachdem die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) Nr.
208 der Drucksachen zu Tit.
22 bereits thatsächlich in die Diskussion gezogen worden ist, will ich sie auch formell, und zwar ihrem ganzen Inhalt nach, zur Diskussion stellen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich würde bitten, nachdem die Nr.
1 der Müllerschen Resolution nunmehr diskutirt wird, vielleicht die ganze Resolution zur Diskussion zu stellen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: 1 Ich habe mich schon dahin ausgesprochen, daß die ganze Resolution zur Diskussion steht.
Es bleibt dem Herrn Abgeordneten (6) Dr. Müller (Sagan) natürlich unbenommen, bei Tit.
22 wieder darauf zurückzukommen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Möller (Dortmund): Meine Herren, ich habe bei meinem Referat vorhin übersehen, ausdrücklich hervorzuheben, daß die Resolution Hammacher auf Nr.
206 der Drucksachen zurückgezogen ist, und daß, wie eben der Herr Kollege Hammacher bereits sagte, die Kommission darauf verzichtet hat, die Resolution Müller auf Nr.
208 der Drucksachen zu diskutiren, daß sie vielmehr dem Antragsteller überlassen hat, auf diese Anträge hier im Plenum persönlich zurückzukommen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Der Herr Referent spricht irrthümlich von einer Resolution Hammacher.
Ich habe keine Resolution eingebracht, sondern einen Antrag, von dem es richtig ist, daß ich ihn in der Kommission zurückgezogen habe.
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich glaubte der Aufgabe überhoben zu sein, zu dieser so viel ventilirten Frage heute nockmals das Wort zu ergreifen, nachdem der Herr Referent die Güte gehabt hat, die Erklärung wörtlich zu verlesen, die ich die Ehre hatte in der Budgetkommission des hohen Hauses abzugeben.
Da aber der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher nach dem Grundsatz zu deduziren scheint: M) „gut tuest, ooussutirs viästur, so bin ich gezwungen, mich nochmals zur Sache zu äußern.
Ich möchte zunächst darauf hinweisen, daß es sich um eine Finanzfrage bei diesem Dispositionsfonds nicht handelt.
Ich habe nicht, wie es in den Zeitungen wiedergegeben wurde, von „Millionen ''gesprochen, die zu diesem Zwecke, wenn es sich nur um die Entschädigung der Postbeamten handelte, in den Etat nachträglich einzustellen wären; sondern ich habe gesagt: wenn die Beamten aller Refforts, die in ähnlicher Weise wie die Postbeamten sich geschädigt glauben, so lange aus einem Dispositionsfonds schadlos gehalten werden sollten, bis eine anderweite Gehaltsregulirung für dieselben erfolgt ist, es sich allerdings um „Millionen ''handeln würde.
Meine Herren, ich bitte doch, die Sache nicht dahin zu verschieben, daß ich mich gegen die Resolution, betreffend die Bewilligung eines Dispositionsfonds, aus finanziellen Gründen ausgesprochen hätte; ich habe mich gegen dieselbe aus dienstpragmatischen Gründen ausgesprochen, und der Schatzsekretär ist in diesem Falle nichts als der negotiorum gsotor der sämmtlichen betheiligten Ressorts.
Es schien mir nicht angängig, nachdem bisher alle anderen Ressorts durch die Beschlüsse der verbündeten Regierungen und des Reichstags etatsmäßig genöthigt sind, für ihre Beamten auch die Schädigungen mit in den Kauf zu nehmen, die mit dem Dienstaltersstufensystem für einzelne Kategorien verbunden sind, nun einseitig die gleichen Schädigungen nur den Postbeamten aus einem Dispositionsfonds zu vergüten, und die sämmtlichen anderen Ressorts hierbei auszulasten.
Das schien mir gegen den Grundsatz zu sprechen: fustitis.
sst kuuäaiusutuiü rsguorum!
Es kann gar nicht ausbleiben, daß, wenn Sie einen solchen Dispositionsfonds für die Postbeamten schaffen, der meines Erachtens für die Reichspostverwaltung selbst ein Danaergeschenk wäre, in dem Beamten aller anderen Ressorts das Gefühl verletzter Gerechtigkeit entstehen muß.
Ich kann Ihnen die Versicherung abgeben, und 1652 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1895. ich habe das schon in der Budgetkommission gethan, daß tagtäglich wegen einzelner Beamtenkategorien noch jetzt aus allen Ressorts heraus gleichartige Ansprüche unterstützt werden, wie Sie sie für die Reichspostbeamten unterstützen, und das kann ja sachlich auch gar nicht anders sein.
In all den Ressorts, wo bisher vielfache Zugänge von Beamten stattgefunden haben, haben zahlreiche Durchschnittsgehälter zur Verfügung gestanden, über die der Ressortchef verfügen konnte zum Besten der Beamten, die mit ihrem Gehalt noch unter dem Durchschnitt sich befanden.
In allen diesen Ressorts sind die jüngeren Beamten sehr schnell in ihren Dienstzulagen fortgeschritten, während die Beamten in den Ressorts, wo solche vielfachen Zugänge nicht eintraten, bei weitem langsamer in ihren Gehaltsbezügen vorwärts kamen.
Die Beamten der ersteren Kategorie fühlen sich jetzt benachtheiligt; aber dieser Zustand ist in der Post kein singulärer- er trifft auch für andere Ressorts zu und zwar sowohl für die unteren wie für die mittleren und höheren Beamten.
Aus diesen dienstpragmatischen Gesichtspunkten, die mir jetzt durch jährige Verhandlungen täglich zu Gemüthe geführt sind, habe ich den Gedanken eines Dispositionsfonds bekämpft, aber nicht aus rein finanziellen Rücksichten.
Ich kann deshalb nur die Bitte wiederholen, die ich bereits an Ihre Kommission gerichtet habe, von diesem Dispositionsfonds abzusehen, der, glaube ich, auch für die Postverwaltung manche Schwierigkeiten mit sich bringen würde; denn für die Reichspostverwaltung wird es sehr schwierig sein, die Grenze zu ziehen zwischen den Beamten, die zu entschädigen sind, und den Beamten, denen man glaubt eine Entschädigung nicht zubilligen zu müssen.
Aber ich wiederhole auch ferner die Erklärung, die ich ebenfalls bereits in der Kommission abgegeben habe: ich will von neuem mit den Ressorts in Verbindung treten und eventuell auch die preußische Stimme dafür zu gewinnen suchen, daß diejenigen Kategorien der Postbeamten, die von der Aenderung des Gehaltssystems in der That be (L) sonders hart betroffen sein sollten, vielleicht durch anderweite Regulirung ihres Gehalts im nächsten Etat entschädigt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher an mich die Frage gerichtet hat, warum ich diese Regulirung, die ich anzuregen gedachte, nicht schon in diesem Etat durchführte, so ist der Grund einfach der, daß solche Verhandlungen mit den einzelnen Refforts außerordentlich zeitraubend sind, weil da selbstverständlich die sorgfältigste Abwägung der gegenseitigen Ansprüche stattfindet, und daß, wenn selbst eine Einigung mit den Ressorts erfolgt ist, immer noch die Zustimmung der verbündeten Regierungen eingeholt werden muß.
Ich bitte die Herren also, an meinem guten Willen nicht zu zweifeln und sich überzeugt zu halten, daß ich nicht aus finanziellen Gründen Ihre Resolution bekämpfe, sondern daß ich geglaubt habe dieselbe bekämpfen zu müssen im Interesse einer gerechten Behandlung der Beamten aller Reichsressorts.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Vnol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte zunächst einem Mißverständniß begegnen, welches sich in weiten Kreisen der Postbeamten gezeigt hat.
Die Herren sind nämlich der Meinung, daß der Beschluß, die betreffenden Titel an die Budgetkommission zurückzuverweisen, die Bedeutung habe, daß sowohl die Postverwaltung wie auch der Reichstag gegen das System der Dienstalterszulagen überhaupt wäre.
Davon konnte gar keine Rede sein; der, wie ich glaube, einstimmig gefaßte Beschluß der Budgetkommission hat das ja auch bewiesen.
Wir sind nur der Meinung gewesen, daß der gegenwärtige Etat, wie der Kollege Hammacher schon hervorgehoben hat, die Forderung nicht erfüllt, welche der Reichstag früher aufgestellt hat, die Forderung nämlich, daß es bei Einführung des Dienstalterszulagensystems eine so große Zahl von geschädigten Postbeamten nicht geben solle.
Wir werden daher auch heute den (6, Dienstalterszulagen und den daran geknüpften Anträgen nach den Beschlüssen der Budgetkommission zustimmen; ich spreche darüber kein Wort mehr.
Nur noch ein paar Worte an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Ich versichere ihn, daß ich ihn nicht im Verdacht gehabt habe, daß sein Schweigen Zustimmung bedeute.
Ich finde es erklärlich, daß er uns im gegenwärtigen Augenblick sagt: non ligust.
Ich zweifle auch an seinem guten Willen nicht.
Der Herr Staatssekretär hat ja die Rücksicht auf den Bundesrath zu nehmen; denn er würde allein aus eigener Vollmacht eine zustimmende Erklärung jetzt nicht abgeben; wir verlangen das auch nicht.
Wir dagegen wollen nur dasjenige erfüllt sehen, worum wir die Regierungen in der früheren Resolution gebeten haben.
Der Herr Staatssekretär sagt, finanzielle Gründe fallen nicht ins Gewicht.
Um so besser!
Wenn es sich nur um dienstpragmatische Gründe handelt, nun, meine Herren, dann können wir immerhin die Resolution riskiren und wollen einmal sehen, ob nicht vielleicht doch noch einmal in letzter Stunde die Herren von den Bundesregierungen sich überlegen, ob es nicht gut sei, einem wahrscheinlich einstimmig gefaßten Beschluß des Reichstags in dieser Beziehung nachzukommen.
Wenn der Herr Staatssekretär sagt: bei den anderen Ressorts sind dieselben Verhältnisse, so möchte ich doch bitten, zu erwägen, daß auch nicht entfernt eine derartige große Zahl von Geschädigten bei den anderen Ressorts vorhanden ist, wie bei der Postverwaltung.
Hier handelt es sich um Tausende von Postbeamten, wie das schon ziffernmäßig dargelegt ist.
Da die Verhältnisse hier außergewöhnlich sind, verlangen sie auch außergewöhnliche Maßregeln.
Ich würde auch den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts nicht beneiden um die Verwaltung dieses Dispositionsfonds.
Ich gebe zu, daß das ein für die Dauer unerträglicher Zustand wäre; aber es handelt sich nur um ein Jahr!
—1— Der Herr Staatssekretär der Reichspostverwaltung nickt (v) mir zu; ich traue ihm aber die Kraft zu, den Fonds brillant zu verwalten.
Daß es auch dabei Unzufriedene geben dürfte, —ja, meine Herren, die Unzufriedenheit ganz aus der Welt zu beseitigen, ist eine Aufgabe, an der der beste Wille und die beste Thatkraft scheitern müssen.
Die Resolution kann gar keiner Mißdeutung unterliegen; wir verlangen ja nur, in den Fällen die betreffenden Beamten zu entschädigen, wenn sie in besonders hohem Maße getroffen sind, und, meine Herren, das wird eine so sehr erhebliche Zahl doch nicht sein.
Hätten wir einen Dispositionsfonds überhaupt im Reichsetat von einer entsprechenden Größe, würden wir Abstand davon nehmen, eine solche Resolution einzubringen und würden es einfach durch eine Erklärung erledigen, daß wir die Regierung ersuchen, aus diesem allgemeinen Dispositionsfonds diese Uebelstände zu beseitigen.
Da das aber nicht möglich ist, so möchten wir dringend bitten, und ich zweifle nicht daran, daß der Reichstag fast einstimmig die Resolutionen der Budgetkommission annehmen wird, die Sache noch einmal in nähere Erwägung zu ziehen.
Es handelt sich nicht um große Summen, wie der Herr Staatssekretär gesagt hat; es handelt sich aber darum, was der Reichstag von den Regierungen schon früher erbeten hat, und was auch die Regierungen für gerechtfertigt erklärt haben.
Ich habe nun noch ein Wort über die Resolution Müller zu sagen.
Ich habe ein sachliches Bedenken dagegen nicht und will den Lauf der Diskussion abwarten, ob irgend welche Gründe geltend gemacht werden, die uns zwingen würden, dagegen zu stimmen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, es ist von verschiedenen Seiten die Meinung ausgesprochen worden, daß im Laufe unserer Verhandlungen die Beamten, welche mit Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1895.
1653 () der Einführung des Dienstalterszulagensystems zufrieden sind, mobil gemacht worden seien, um die Gefahr zu verhindern, daß die Einführung des Dienstalterszulagensystems noch zurückgestellt wird.
Ich halte mich demgegenüber doch für verpflichtet, festzustellen, daß, soweit mir die Verhältnisse bekannt sind, auch diejenigen Beamten, die mit Petitionen an den Reichstag getreten sind und sich gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen gewendet haben, nicht durchaus die Einführung des Dienstalterszulagensystems prinzipiell bekämpfen.
Diese Beamten haben nur gebeten, die schweren Schädigungen, von denen sie durch die Einführung dieses Systems getroffen würden, in anderer Weise auszugleichen.
Ich glaube also, die Herren, die der Meinung sind, große Kreise von Beamten, namentlich derjenigen Beamten, die sich bezüglich der Postverwaltung an uns gewandt haben, wären nicht einverstanden mit der Einführung des Dienstalterssystems, irren sich.
Es handelt sich, wie gesagt, auch bei den Wünschen dieser Beamten nur darum, daß ein Dienstalterszulagensystem eingeführt wird, welches mit keiner finanziellen Schädigung für die Beamten verbunden ist.
Die Vorzüge des Systems an sich um das von Seiten der Postverwaltung zwar scharf bekämpfte, aber deshalb doch nicht minder wahre Wort noch einmal zu gebrauchen die Freimachung von der Laune und der Willkür der Vorgesetzten, die begrüßen alle Beamtenkreise mit großer Genugthuung.
Meine Herren, was nun die Arbeiten der Budgetkommission anlangt, so kann ich für meine Freunde die Erklärung abgeben, daß wir den Anträgen der Budgetkommission zustimmen werden.
Ich habe in der Kommission ausgeführt, daß mir die Vorzüge des einzuführenden Systems so groß erscheinen, daß ich vereinzelte kleine Schädigungen vorläufig mit in den Kauf nehme, allerdings nur unter der Voraussetzung, daß der Reichstag in einer Resolution an die verbündeten Regierungen das Ersuchen ausspricht, im nächstjährigen Etat für die Ausgleichung dieser Schäden Sorge zu tragen.
Ich (6) will bei dieser Gelegenheit namens meiner Freunde bemerken, daß, obgleich wir in dieser Resolution die verbündeten Regierungen ersuchen, nur auf dem Gebiete der Reichspostverwaltung diese Schäden auszugleichen, wir durchaus nichts dagegen haben, wenn in anderen Refforts ebenfalls Schädigungen der Beamten eingetreten sein sollten, die Ausgleichung auf diese Ressorts ausgedehnt wird.
Die vorgeschlagene Resolution ist eine nothwendige Ergänzung der Etatspositionen, und es ist mir angenehm, daß diese Resolution seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts keinen Widerspruch gefunden hat.
Wir hoffen, daß es ihm in den Verhandlungen zunächst mit dem Herrn Staatssekretär für die Post und dann mit den Herren Vertretern der anderen Refforts gelingen wird, diejenigen Ausgleichungen zu finden, die unbedingt nöthig sind, um den Beamten nicht die Freude an der Einführung des Dienstalterszulagensystems zu verderben.
So sehr auch die Beamten erfreut sein werden, daß sie für die Folge unter einem Zulagesystem arbeiten werden, welches ihnen Vortheile verschafft in Bezug auf die Sicherheit und Festigkeit ihrer Stellen, in Bezug auf die Sicherheit, zu einer bestimmten Zeit Zulagen zu erhalten, so wenig kann man verlangen, daß die Beamten damit einverstanden sind, daß sie finanzielle Schäden erleiden.
Gerade die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts im Hause und in der Kommission sowohl als auch der Herr Kollege Hammacher bei der neulichen Plenarberathung gemacht hat, die Ausführungen, die darauf abzielen, daß es im Interesse der Ordnung und Sitte, sowie aller Einrichtungen und Institute, welche die bürgerliche Gesellschaft durch die Umsturzvorlage schützen will, durchaus nothwendig sei, die Postbeamten zufrieden zu machen, und, wie Herr Hammacher gesagt hat, deswegen jede finanzielle Schädigung von Beamten vermieden werden müsse, gerade aus diesen Gründen dürfen wir wohl die Erwartung aussprechen, daß die Regierung bemüht sein wird, dem Wunsche des Reichstags nachzukommen.
Ich kann Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
versichern, daß sie hierbei unsere Unterstützung nicht ver- (6) missen wird.
Selbst auf die Gefahr hin, daß, wie die Herren sich einbilden, durch Gehaltserhöhungen die Beamten der Sozialdemokratie entfremdet werden übrigens eine Auffassung, von deren Unrichtigkeit wir fest überzeugt sind —, stimmen wir der Aufbesserung der Gehälter der unteren und mittleren Beamten mit Freuden zu, weil wir in dieser Frage keine Parteipolitik treiben.
Ich bedaure, daß die Zustimmung des Herrn Staatssekretärs sich nicht auch auf die Resolution bezüglich des Nachtragsetats ausgedehnt hat.
Die Bedenken dagegen können nicht als durchschlagend erachtet werden.
Ich will in diesem Augenblick nicht darüber streiten, ob nicht die Schwierigkeiten stark übertrieben sind.
Aber, meine Herren, gegenüber der Thatsache, daß sofort bei der Einführung des Dienstalterszulagensystems viele Beamte mit sehr mäßigem Gehalt erheblich geschädigt werden, d. h. bei Gehaltssätzen von 1500 bis 4000 Mark Summen von etwa 100 bis 300 Mark verlieren, kann der Reichstag sich nicht der Pflicht entziehen, die verbündeten Regierungen um einen Nachtragsetat zu ersuchen, um für das nächste Etatsjahr die Mittel zur sofortigen Ausgleichung dieser Schäden bereitzustellen.
Wie gesagt, ich bedaure, daß die etatsrechtlichen Bedenken des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts so groß sind und im Hause so starken Widerhall gefunden haben, daß die Budgetkommission selbst bei der niedrigst gestellten Beamtenkategorie, den Landbriefträgem, nicht an dem früheren Beschluß festgehalten hat, sondern, dem Drängen des Herrn Staatssekretärs nachgebend, nur in einer Resolution die Bereitstellung der zur Erhöhung des Maximalgehalts auf 1000 Mark nöthigen Mittel für das nächste Jahr verlangt.
Meine Herren, an der Resolution, die um einen Nachtragsetat ersucht, muß unbedingt festgehalten werden; und wenn die verbündeten Regierungen einem einmüthigen Willen des Reichstags gegenüberstehen, werden sie auch Mittel und Wege finden, diese Forderung zu erfüllen.
1 (v) Meine Herren, wenn wir auch für die Beschlüsse der Budgetkommission stimmen können, so vermögen wir dem Antrag der Kommission, welcher die bereits beschlossene Erhöhung der Position für die Landbriefträger zu streichen verlangt, nicht beizustimmen.
Wir sind der Meinung, und werden darin bestärkt durch die Unsicherheit, mit der der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt die Erfüllung des Wunsches bezüglich des Nachtragsetats in Aussicht gestellt hat —, daß für diese Beamten an der Gehaltserhöhung von 900 auf 1000 Mark festgehalten werden soll.
Sollte aber der neue Antrag der Budgetkommission angenommen werden, so werden wir selbstverständlich für die Resolution, die sich an diesen Beschluß der Budgetkommission geknüpft hat, und welche die Erhöhung für das nächste Jahr fordert, stimmen.
Nun möchte ich einige Bemerkungen zu der von Herrn Kollegen Müller eingebrachten Resolution machen.
In Bezug auf Punkt 1 kann ich mich auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Müller beziehen.
Die Forderung, daß nur 4 Jahre diätarische Dienstzeit angerechnet werden, halten wir für durchaus berechtigt.
In Punkt 2, den ich einer kurzen Besprechung unterziehen will, wird der Reichskanzler ersucht, hinsichtlich der Zulassung zur Sekretärprüfung die Gleichstellung der Post- und Telegraphenasststenten, sowie der Postverwalter aus der Klasse der Zivilanwärter mit den Assistenten, sowie der Postverwalter aus der Klasse der Militäranwärter wiederholt in Erwägung zu ziehen.
Es ist das ein alter und oft begründeter Wunsch der betreffenden Beamten.
Dieser Wunsch ist um so berechtigter, als wie ich wohl ohne Widerspruch sagen kann die wissenschaftliche Qualifikation vielleicht bei den Zivilanwärtern in höherem Grade vorhanden ist als bei den Militäranwärtern.
Mir sind Mittheilungen darüber gemacht, daß junge Leute, 232 1654 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1895.
M die ihr Abiturientenexamen gemacht oder im Besitz des einjährigfreiwilligen Zeugnisses sind, in die Verwaltung eintreten und in der Postkarriere ihr Fortkommen suchen.
Diesen ist durch die in Frage stehende Bestimmung die Möglichkeit abgeschnitten, durch Ablegung des Sekretariatsexamens in bester dotirte Stellungen zu kommen.
In diesen Kreisen herrscht der dringende Wunsch nach Gleichstellung mit den Militäranwärtern, die das Examen machen dürfen, also in Sekretärstellungen einrücken können.
Nun wird mir vielleicht eingewendet, wie der Herr Staatssekretär es mir gegenüber in einer Privatunterhaltung that: erstens bringen die Militäranwärter eine längere Dienstzeit mit, zweitens würde die Zulassung der Zivilanwärter zur Sekretariatsprüfung einen solchen Andrang zu diesen Stellen herbeiführen, daß die Bewerber doch nicht berücksichtigt werden könnten.
Bis zu einem gewissen Grade gebe ich das zu.
Ob dieser Umstand aber in dem Umfang eintreten wird, wie der Herr Staatssekretär annimmt, kann ich zwar nicht vollkommen beurtheilen, möchte es zunächst aber doch bezweifeln.
Aber das ändert auch gar nichts an der Berechtigung der Forderung; denn selbstverständlich können die Herren, nach gemachten Examen, nur dann eine Anstellung als Sekretär verlangen, wenn solche Stellen vorhanden sind.
Wenn also dann nicht sehr viel Zivilanwärter berücksichtigt werden können, so kann man das im Interests des Einzelnen bedauern, es läßt sich aber an der Thatsache nichts ändern; die Verwaltung kann nicht mehr Stellen schaffen, als der Dienst erfordert.
Also wie viel Stellen an Zivilanwärter kommen werden, ist für das heutige Votum des Reichstags gleichgiltig.
Jede Stelle, die ein solcher Zivilanwärter nach abgelegtem Examen bekommt, bedeutet für die Klaffe der Postassistenten aus dem Zivilanwärterstand einen Gewinn gegen den jetzigen Zustand, wo sie nie Aussicht haben, Sekretär zu werden, weil sie die Prüfung nicht ablegen dürfen.
Ich bitte also den Herrn Staatssekretär, die Frage noch (6) mals zu erwägen und im Sinne der Resolution Müller (Sagan) zu lösen.
Weshalb sollen die Militäranwärter, die schon, weil sie beim Militär gedient haben, den Anwärtern aus dem Zivilstande gegenüber bevorzugt sind, nun noch dadurch eine besondere Prämie erhalten, daß man die Zivilanwärter ausschließt und sagt: ihr dürft das Examen für eine Sekretärstellung überhaupt nicht machen
Eine solche Bevorzugung wird auch durch das Gesetz, welches die Hälfte der Stellen den Militäranwärtern vorbehält, nicht verlangt; das Gesetz verlangt nur, die Hälfte der Posten für Militäranwärter frei zu halten, aber nicht noch neben dieser Bevorzugung den besonderen Vortheil, daß man jede Konkurrenz für die Militäranwärter aus dem Wege räumt und den Zivilanwärtern die Möglichkeit einschränkt, ihre Qualifikation für die Sekretärstellung durch Examen nachzuweisen.
Das ist eine Ungerechtigkeit, und ich glaube, der Herr Staatssekretär wird bei nochmaliger Ueberlegung zu derselben Auffassung kommen müssen.
Im übrigen möchte ich auch die anderen Punkte der Resolution Müller (Sagan) zur Annahme empfehlen und mit der Bemerkung schließen, daß wir den Anträgen der Budgetkommission mit Ausnahme des einen bezüglich der Landbriefträger deren sofortige Gehaltserhöhung wir verlangen unsere Zustimmung geben.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Meine Herren, wenn ich nochmals das Wort ergreife, so geschieht es nur, weil ich vom Herrn Kollegen Dr. Hammacher dazu provozirt bin.
Herr vr.
Hammacher hat mich ersucht, die von mir zu Tit.
22 gestellten Anträge zurückzuziehen, da dieselben in der Budgetkommission noch nicht berathen worden seien.
Meine Herren, diese letzte Behauptung ist durchaus unzutreffend.
Sämmtliche Anträge, die hier vorliegen, sind, wenn auch nicht in ihrem Wortlaut, so doch dem Sinne nach theils in diesem Jahre, theils chon in der vorigen Session erörtert worden.
Es ist auch (0) über einen Theil derselben bereits abgestimmt worden, nicht in der Budgetkommission, sondern im Plenum dieses Hauses, und zwar auf Anregung des Herrn Kollegen Gröber.
Die Anträge, welche ich eingebracht habe unter Nr.
2 und 4 auf 208) er Drucksachen, besagen ja doch kaum etwas anderes, als was einerzeit der Antrag Gröber besagte.
Nur habe ich das in zwei Theile gegliedert, das in zwei Anträge geschieden, von denen einer die Zulassung der Assistenten aus dem Zivilanwärterstande zur Sekretärprüfung, der andere die frühzeitigere unkündbare Anstellung der Assistenten behandelt, was Herr Kollege Gröber in einer Resolution beantragte, nämlich den Reichskanzler zu ersuchen, in eine Prüfung der Frage eintreten zu wollen, inwieweit die dienstliche Stellung der Post- und Telegraphenassistenten und Postverwalter verbessert, insbesondere „insbesondere '', meine Herren!
eine Gleichstellung mit den Militäranwärtern zum Sekretärexamen und eine Beschleunigung in der definitiven Anstellung derselben durchgeführt werden kann.
Meine Herren, dies ist der Antrag, den ich im Einverständniß mit Herrn Kollegen Gröber wieder aufgenommen habe; ich habe dies gethan, weil Herr Kollege Gröber zu der Zeit, als wir über die einschlägigen Titel des Postetats verhandelten, abwesend war oder doch der Budgetkommission nicht angehörte.
Da es sich also bei den Anträgen unter 2 und 4 um alte Bekannte handelt, und da die ganze Sachlage auch bezüglich der Anträge unter 3 durch die Verhandlungen der Budgetkommission genügend geklärt ist, soweit es sich um die Frage der Anrechnung der diätarischen Dienstzeit handelt, haben, wie ich aus einem Merkzettelchen aus der Budgetkommission ersehe, auch dort bereits, sei es im Plenum der Kommission oder in dem Siebenerausschuß derselben, Erörterungen stattgefunden so halte ich alle von mir angeregten Fragen für durchaus spruchreif und ich finde keinen Anlaß, die Anträge heute (v) zurückzuziehen.
Ich meine, Herr Kollege Dr. Hammacher, der in der letzten Sitzung, in welcher wir über das Dienstaltersstufensystem hier verhandelten, durch einen besonderen Antrag hat verhüten wollen, daß eine Schädigung gewisser Beamtenkategorien durch Einführung des Dienstaltersstufensystems eintrete, müßte mindestens für meinen ersten Antrag stimmen, da dieser geeignet ist, einer solchen Schädigung vorzubeugen, die bei den Postaffistenten unbedingt eintreten würde, wenn das Dienstaltersstufensystem ohne Berücksichtigung meines Antrags zur Durchführung gelangte.
Meine Herren, im übrigen kann ich mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Singer bezüglich der Beurtheilung des Diestaltersstufensystems von Seiten der Beamten nur anschließen.
Wenn ich mich in dieser Beziehung etwa unverständlich ausgedrückt haben sollte, was ich übrigens sehr bezweifle so möchte ich das hier noch ausdrücklich klargestellt haben.
Auch mir sind nur Wünsche auf Aenderung des Dienstaltersstufensystems zugegangen, insoweit es Nachtheile für die Bezüge der Beamten zur Folge hat.
Wünsche, die dahin zielten, das Dienstaltersstufensystem überhaupt abgelehnt zu sehen, sind mir nicht bekannt geworden; höchstens handelte es sich in gewissen Zuschriften darum, die Einführung des neuen Systems so lange hinauszuschieben, bis ein Ausgleich der kollidirenden Interessen gefunden wäre.
(Sehr richtig!)
Ich wende mich nun zu der Frage der Zulassung der Assistenten zur Sekretärprüfung.
Ich habe bereits bei der Verhandlung über den Antrag des Herrn Kollegen Gröber in der vorigen Session mich eingehend auf die Erörterung dieser Frage eingelassen.
Damals wurde mir von der rechten Seite erwidert, die Forderung einer Gleichstellung der Zivilanwärter mit den aus dem Militäranwärterstande hervorgegangenen Assistenten sei inReichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1895.
1655 () sofern nicht von Bedeutung, als letztere von der Möglichkeit, sich der Prüfung zu unterziehen, thatsächlich nur sehr selten Gebrauch machten.
Meine Herren, ob das in Wirklichkeit häufig geschieht oder selten ob es geschieht, oder ob es nicht geschieht, das kann ich nicht untersuchen, eine Statistik darüber habe ich nicht entdecken können, darauf kommt es gar nicht an; denn der Umstand, daß diese Erlaubniß, sich der Sekretärprüfung zu unterwerfen, für die Militäranwärter besteht, während den aus den Zivilanwärtern hervorgegangenen Assistenten die Möglichkeit, zu einer solchen Prüfung zu gelangen, gänzlich verschlossen ist, schon dieser Umstand sollte das hohe Haus veranlassen, abermals an den Herrn Reichskanzler das dringende Ersuchen zu richten, in die Prüfung der Frage einzutreten, ob denn nicht die Postassistenten aus dem Militäranwärterstande und diejenigen aus dem Zivilanwärterstande bezüglich der Zulassung zur Sekretärprüfung einander gleichzustellen sind.
(Zustimmung links.)
Meiner Meinung nach hat der Herr Abgeordnete Singer mit vollem Recht ausgeführt, daß ein gewisser Prozentsatz der aus dem Zivilanwärterstande hervorgegangenen Assistenten hinsichtlich des Bildungsgrades mindestens ebenso hoch, wenn nicht höher steht, als die Mehrzahl ihrer aus dem Militäranwärterstande hervorgegangenen Kollegen.
Was übrigens die letzteren betrifft, so wäre es nicht verwunderlich, wenn sie sich so selten der Sekretärprüfung unterzögen.
Sie kommen in viel höherem Lebensalter erst zum Postdienst, müssen naturnothwendig dort erst 3, 4 Jahre dienen, ehe sie sich zur Prüfung melden können; sie stehen daher gewöhnlich schon im 35.
Jahre, ich glaube sogar, vielfach schon im 38.
Jahre, ehe ihnen diese Möglichkeit sich eröffnet.
Daß ein Mensch, wenn er auch noch so strebsam in der Jugend war, in so hohen Lebensjahren nicht eine besondere Neigung mehr verspürt, sich einer Prüfung zu unterwerfen, das wissen wir alle, und jeder, der mit (L) Staatsprüfungen zu thun gehabt hat, wird diesen älteren Assistenten nachempfinden.
In je späteren Jahren man eine Prüfung abzulegen hat, um so mehr Neigung wird man fühlen, sich davor zu drücken.
Studenten, welche im 8. und 10.
Semester die Prüfung verpaßt haben, werden meist verbummeln.
Bei den Postassistenten liegt allerdings diese Gefahr nicht vor; hier handelt es sich ja um Leute, die in einem arbeitsreichen Berufe thätig sind; aber daß auch bei ihnen das Streben, über die Grenze des eigenen Berufskreises hinauszudringen, nicht so groß ist, als bei ihren jungen Amtsgenossen, die mit guter Vorbildung in jungen Jahren in die Postkarriere eintreten und sich stetig weiter zu bilden versuchen, sowohl hinsichtlich ihres Berufs, als auch in wissenschaftlicher Beziehung, das ist doch selbstverständlich.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, muß ich wieder betonen, was ich das vorige Mal schon hervorgehoben habe: die Postverwaltung selbst giebt den Anreiz dazu, daß junge Leute mit besserer Vorbildung in die Postasfistentenlaufbahn eintreten.
Heute noch, nachdem ich im vorigen Jahr von dieser Stelle aus schon die öffentliche Aufmerksamkeit darauf gerichtet habe, wird von Seiten der Realschulen und ähnlicher Anstalten in den Programmen, welche sie unter das Publikum bringen, vielfach darauf hingewiesen, daß die Abgangsprüfung die Berechtigung giebt zum Eintritt in die Postassistentenkarriere.
Meine Herren, weshalb wird ein solcher Vermerk in die Schulprogramme aufgenommen, wenn die höhere Bildung belanglos ist.
Es mag das allerdings ohne Zuthun der Postbehörde geschehen; aber ich meine, wenn es überhaupt geschieht, wenn es als ein besonderer Vorzug dieser Anstalten hingestellt wird, daß sie erfolgreich für die Assistentenlaufbahn vorbereiten, dann muß man ihren Abiturienten auch mehr bieten und nicht noch weniger als denjenigen, welche mit geringerer Vorbildung die gleiche Karriere einschlagen, wie das bezüglich der Militäranwärter zum großen Theil der Fall ist.
Thatsächlich sollen (0) ich kann es nicht kontroliren, es wird mir aber von sonst glaubwürdigen Postbeamten versichert mehr als 50 Prozent Postassistenten vorhanden sein, die mit der Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Dienst in die Karriere hineingehen oder doch eine dieser gleichwerthige Schulbildung besitzen.
Ich sehe nicht ein, warum diesen jede Möglichkeit benommen werden soll, auf Grund Ihrer fachlichen und wissenschaftlichen Tüchtigkeit auch in eine höhere Stellung einzutreten.
Meine Herren, ich betrachte es als eine der schönsten Aufgaben, welche sich der Verband deutscher Post- und Telegraphenassistenten gestellt hat, daß er die allgemeine und die Berufsbildung seiner Angehörigen zu fördern bestrebt ist; er will das thun, um die Mitglieder seines Standes fähig zu machen, allen Anforderungen zu genügen, die man bei Erweiterung ihrer Laufbahn an sie zu stellen berechtigt ist.
Aber, meine Herren, warum sollte man ihnen dann auch nicht die Gleichberechtigung gewähren mit denjenigen, die doch nicht eine höhere Qualifikation als sie besitzen, mit den Assistenten aus dem Militäranwärterstande
Wenn man davon spricht, das ein großer Andrang entstehen werde zu den Sekretärstellen, falls diesem Wunsche stattgegeben werde, so möchte ich nur darauf hinweisen, daß dies dem anderen Einwände widerspricht, der dahin geht, daß die Postassistenten aus dem Militäranwärterstande sich bei diesem Wettlauf so gut wie garnicht betheiligen werden.
Es beschränkt sich dann doch die Konkurrenz um die Sekretärstellen mehr oder minder auf diejenigen Zivilanwärter, welche die Sekretärprüfung bestehen.
Was meinen weiteren Antrag angeht, die unkündbare Anstellung der Assistenten anderweit zu regeln, so werden, soweit mir das bekannt ist, die Sekretäre jetzt nach 5 jähriger Gesammtdienstzeit sofort unkündbar angestellt.
Die Assistenten werden nach 9 jähriger Dienstzeit nur auf dreimonatliche Kündigung etatmäßig angestellt, vorher unterliegen sie etwa 5 Jahre lang einer 6 wöchentlichen Kündigungsfrist.
Wenn (O) die Postbehörde Gelegenheit gehabt hat, die Assistenten in der Vorbereitungszeit 4 Jahre lang und nachher, nachdem sie die Prüfung bestanden haben, noch 5 Jahre lang zu beobachten, nachdem sie also 9 Jahre lang unter amtlicher Kontrole gestanden haben, da muß die Verwaltung doch füglich wissen, was an diesen Beamten ist; und wenn die Prüfung ihres Gesammtverhaltens günstig ausgefallen ist, weshalb sollen sie dann nicht unkündbar angestellt werden auf Lebenszeit
Die Unterbeamten werden, wie mir berichtet worden ist, nach sieben- bis zwölfjähriger Dienstzeit unter Vorbehalt einer vierwöchentlichen Kündigungsfrist etatsmäßig angestellt; ihre unkündbare Anstellung konnte bis jetzt erfolgen, wenn sie eine dreißigjährige hören Sie, meine Herren: eine dreißigjährige Gesammtdienstzeit hinter sich hatten!
Vom 10.
Januar 1895 ab sind die Bestimmungen dahin geändert worden, daß die unkündbare Anstellung 12 Jahre nach der ersten Anstellung, freilich also immer noch nach einer 19 bis 24 jährigen Gesammtdienstzeit erfolgen kann.
Für die Unterbeamten ist demnach kürzlich eine nennenswerte Verbesserung eingetreten, für die Assistenten ist es bei den bisherigen äußerst ungünstigen Verhältnissen geblieben.
Nun erwägen Sie, was eine solche kündbare Anstellung bedeutet für jemanden, der sich in einem Lebensalter befindet, in welchem er daran denkt, in welchem er im Interesse des Staats, der ja immer neue Soldaten nöthig hat, daran denken muß, sich einen eigenen Hausstand zu gründen, was sie für einen Familenvater bedeutet.
Da ist es doch wahrlich höchst unerquicklich, sich bezüglich seiner Zukunft ich will mich vorsichtig ausdrücken ä äisersüon seiner vorgesetzten Behörde zu wissen.
Weshalb gewährt man diesen Postbeamten nicht, was man den Beamten bei anderen Verwaltungen, was man auch den Postsekretären gewährt, daß man sie unkündbar anstellt, sobald sie sich eine genügende Zeit hindurch als tüchtig und zuverlässig erwiesen haben
232 1656 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1895.
() Ich möchte mir bei dieser Gelegenheit an die Herren Vertreter der Reichspostverwaltung die Anfrage erlauben, welchen Zeitpunkt sie denn nun für die Ernennung der Assistenten zu Oberassistenten, mit der ja die unkündbare Anstellung verbunden ist, für künftig in Aussicht genommen haben.
Ms jetzt richtet sich die Ernennung zu Oberassistenten nach der Zahl der vorhandenen Stellen; wenn aber das jetzige Stellensystem aufhört, wenn das Dienstaltersstufensystem eingeführt wird, so muß das naturgemäß anders werden, es muß dann die Postverwaltung sich eine Norm setzen, wann die Ernennung der Assistenten zu Oberassistenten erfolgen und hiermit die unkündbare Anstellung dieser Beamten eintreten soll.
Ich halte meine Anfrage für eine außerordentlich wichtige; es handelt sich ja bei derselben um eine durchaus nothwendige Ergänzung des Dienstaltersstufensystems und um eine Konsequenz desselben.
Denn dieses System bezweckt, die einzelnen Beamten unabhängig zu machen von Zufälligkeiten, und das geschieht doch in hohem Maße, wenn der Anfrage, wie ich sie hier gestellt habe, in wohlwollendem Sinne Rechnung getragen wird.
Wenn ich auch zugebe, daß einzelne meiner Anträge der Kommission noch nicht in Wortlaut vorgelegen haben, so muß ich doch bestreiten, daß der Sinn derselben ihr fremd geblieben sei.
Die Sachlage selbst ist sowohl durch die früheren Berathungen des Plenums dieses hohen Hauses, wie sie erfolgt sind im Anschluß an den Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber, als auch durch die Berathung in der Budgetkommission so klar gestellt, daß jeder, der ernstlich in dieser Sache etwas thun will, meinen Vorschlägen I., ».
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Der Herr Kollege (L) Dr. Müller (Sagan) hat schon hervorgehoben, daß von seiner Resolution die Ziffern 2 und 4 eigentlich nur eine Wiederholung sind des Beschlusses, welchen das hohe Haus in der vorigen Session auf Antrag der Zentrumsfraktion gefaßt hat.
Neu sind die Ziffern 1 und 3, die im Zusammenhang stehen mit der Einführung des Dienstaltersstufensystems.
Nun bin ich zwar in der Lage, mit dem Herrn Müller (Sagan) auch bezüglich der Ziffern 1 und 3 in der Sache mein Einverständniß erklären zu können; ich habe aber doch Bedenken, diesem Antrag, so wie er lautet, zuzustimmen, denn mir scheint derselbe vor allem nicht genügend vorbereitet zu sein.
An und für sich wird der Anrechnung der diätarischen Zeit oder der Militärdienstzeit auf das Dienstalter ein prinzipielles Bedenken nicht entgegenstehen; ich für meine Person wäre sogar geneigt, in der Richtung weiter zu gehen, denn ich halte es nicht für billig, wenn z.
B. ein Unterschied danach gemacht wird, ob die Militärzeit vor oder nach der Ablegung des Postexamens absolvirt wird; ich wäre für meine Person nicht abgeneigt, die ganze Zeit der nichtdefinitiven Verwendung anzurechnen, sobald einmal eine definitive Anstellung erfolgt.
Allein so weittragende Bestimmungen nur auf Grund einer raschen kurzen mündlichen Begründung im Plenum zu beschließen, halte ich nicht für rathsam; man muß doch die finanzielle Tragweite solcher Bestimmungen genau überlegen.
Außerdem muß man sich gegenüber der Fassung des Antrags doch die Frage vorlegen, ob nicht ganz ähnliche oder gleiche Verhältnisse für andere Kategorien von Beamten auch zutreffen, nicht bloß für die Post- und Telegraphenassistenten.
Also, wie gesagt, prinzipiell bin ich nicht ein Gegner des Vorschlags des Herrn Kollegen Dr. Müller (Sagan); ich halte es aber nicht für richtig, ohne genauere gründliche Vorbereitung und vollends in der Beschränkung auf bestimmte Kategorien von Beamten einen solchen Beschluß zu fassen.
Was dagegen die Zulassung der Postassistenten zur Sekretärsprüfung und die Beschleunigung einer unkündbaren.
definitiven Anstellung betrifft, so kann ich nur wiederholen, (6) was ich bereits im vorigen Jahre in derselben Richtung gesagt habe.
Ich bin noch heute überzeugt, daß es den Postassistenten bei ihren Bestrebungen um Verbesserung ihrer Lage seit Jahren viel weniger darauf angekommen ist, die Einkommensverhältnisse zu verbessern, als vielmehr die gesellschaftliche, soziale Stellung, ihre Anstellungsverhältnisse zu heben.
Das zeigt sich schlagend gerade in diesem Jahre, wo es sich um die Einführung des Dienstaltersstufensystems handelt; denn es sind eine Reihe von Zuschriften aus den Kreisen der Postassistenten jetzt eingelaufen, die darüber Klage führen, es könnte die Einführung des Dienstaltersstufensystems gerade ihnen zum Nachtheil gereichen bezüglich ihrer Einkommensbezüge, indem gewisse Zulagen wegfallen würden, und es sind ja Rechnungen aufgestellt worden, wonach die Herren in dem Zeitraum von 21 Jahren, bis sie den höchsten Betrag ihres Gehalts erreicht haben, erhebliche Summen weniger beziehen werden in Zukunft nach dem neuen System als nach dem alten.
Ohne auf diese Rechnungen näher einzugehen, muß ich aber doch sagen: je mehr eine solche Befürchtung, an den Einkommensbezügen Einbuße zu erleiden, Grund hat, um so mehr verstehe ich, daß die Postassistenten in ihrem Bestreben beharren, ihr Dienstverhältniß wenigstens im übrigen zu verbessern; und da bleiben die alten Klagen der nicht zu den Militäranwärtern gehörigen Postassistenten über den Ausschluß vom Sekretärexamen im Vordergrund bestehen.
Es ist eben den Postassistenten ohne Unterschied je nach ihrer Vorbildung die höhere Karriere im Postdienst absolut abgeschnitten; bei dem Ausschluß der Postasfistenten vom Sekretärexamen wird ein Unterschied gar nicht gemacht, je nachdem die betreffenden Postassistenten z.
B. das Zeugniß zum einjährigfreiwilligen Dienst haben oder nicht.
Es ist uns sogar vom Bundesrathstisch mitgetheilt worden, es sei eine Zahl von Reserveoffizieren unter den Postassistenten.
Auch der Umstand, daß eine Reihe der Postasistenten ein Gymnasium oder Realgymnasium bis zur Sekunda; theilweise sogar bis zur Prima (v) besucht haben, findet keinerlei Berücksichtigung.
Solche Verhältnisse legen dann dort den Wunsch nahe, daß bei der Frage der Zulassung zum Sekretärexamen ein Unterschied gemacht werden möge unter den Postassistenten, daß mindestens den besser vorgebildeten Postassistenten die Möglichkeit einer Zulassung zum Sekretärexamen eröffnet werden möge.
So, wie jetzt die Sache liegt, läßt sich doch nicht leugnen: die Leute sind ohne jede Aussicht auf ein Avancement über die Stufe der Assistenten und Ober-Assistenten; die Freudigkeit im Berufe muß darunter leiden, die Strebsamkeit wird gleichsam geknickt; es fehlt jeder Ansporn zu einer weiteren geistigen Fortbildung, und das drückt, möchte ich sagen, das geistige Riveau in1dieser1Klasse der Postbeamten herunter.
Das wirkt auch sozial, meine Herren; denn wenn die Postassistenten selbst sich damit zufrieden geben könnten, ich glaube, ihre Frauen werden sich niemals zufrieden geben, denn wenn der Postassistent sich in Geduld drein giebt und schweigt, so sind es die Frauen der verschiedenen Beamten, die nicht darüber schweigen, die sich gegenseitig mit der Aussicht auf Avancement ihrer Männer zu ärgern pflegen.
(Heiterkeit.)
7— Ja, meine Herren, die Frauen sind in dem Punkt viel peinlicher als die Männer, die sich vielleicht beruhigen.
(Heiterkeit.)
Ferner weiß ich, daß auch in Kreisen höherer Postbehörden sich die Ansicht vertreten findet, daß man wohl in einem gewissen Umfange Postassistenten zum Sekretärexamen zulassen könnte, ohne die dienstlichen Interessen zu gefährden, und ich muß daher um so mehr auf den Beschluß des hohen Hauses vom vorigen Jahr zurückkommen.
Es ist mir bekannt geworden, daß sogar z.
B. bei einer Kaiserlichen Oberpostdirektion früher einmal allerdings gebe ich zu, schon vor einer Reihe Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1895.
1657 M von Jahren, ehe der Postassistentenverband gegründet war der Vorschlag gemacht worden ist, man solle denjenigen Postgehilfen, welche vor ihrem Diensteintritt 1 Jahr hindurch die Sekunda eines Gymnasiums mit Erfolg besucht haben, beziehungsweise der Prima einer solchen Lehranstalt beigewohnt haben, nach Ablauf von 3 Jahren nach bestandener Postassistentenprüfung die Ablegung der Sekretärprüfung gestatten.
Ja, meine Herren, wenn das geschehen würde, dann wäre, glaube ich, der ganzen Agitation der Postassistenten nach dieser Richtung hin die Spitze abgebrochen, weil den besser vorgeschulten Mitgliedern des Assistentenverbandes die Möglichkeit eröffnet wäre, das Sekretärexamen zu bestehen.
Endlich wird doch nicht bestritten werden können, daß, wenn die aus den Zivilanwärtern hervorgegangenen Postassistenten sich unterschiedlos ausgeschlossen sehen von dem Sekretärexamen, sie sich doppelt beeinträchtigt sehen müssen durch die Thatsache, daß die Militäranwärter, die ihnen doch an Bildung theilweise sogar nachstehen, jedenfalls aber nicht überlegen sind, unterschiedslos zum Sekretärexamen zugelassen werden.
Gerade wenn der Herr Staatssekretär des Reichspostamts an seiner Meinung festhält, daß es aus dienstlichen Gründen nicht angängig erscheine, die Postassistenten zum Sekretärexamen zuzulassen, dann, glaube ich, sollte er doch aus Anlaß der Einführung des Altersstufensystems die Frage nochmals in Erwägung ziehen, wie in anderer Weise vielleicht den Wünschen und Interessen, und zwar den berechtigten Wünschen des Postassistentenstandes entgegengekommen werden könnte.
Kann z.
B. die Schädigung in den Gehaltsbezügen bei der Einführung des Dienstaltersstufensystems nicht ganz vermieden werden, was ich bis zu einem gewissen Grade ja zugeben muß, so wäre doch, glaube ich, zu erwägen, ob nicht nach anderer Seite hin die Gehaltsbezüge erhöht werden könnten.
Es ist doch für die Assistenten eine eigenthümliche Lage, wenn sie (L) sich sagen müssen: wir thun innerhalb unseres Kreises dieselben Dienste wie die Sekretäre, die allerdings eine andere Laufbahn haben, aber die Sekretäre werden für dieselben Dienste, die sie thun, besser bezahlt als die Assistenten.
Das ist ein beständiger Stachel für die Leute.
Wenn der Herr Staatssekretär der Meinung ist, daß man die Assistenten nicht zum Sekretärexamen zulassen könne vielleicht wird doch einmal die Zeit kommen, in welcher an entscheidender Stelle die Ansicht anders lauten wird, ich will wenigstens die Hoffnung nicht aufgeben —, dann, sage ich, könnte wenigstens den Assistenten insofern entgegengekommen werden, als ihre unkündbare Anstellung früher einträte, als es bisher der Fall gewesen ist.
Es ist doch für Männer in diesen Jahren ein peinliches Gefühl, wenn sie so lange in der nichtdefinitiven Verwendung sind; nun endlich erleben sie, daß sie angestellt werden, aber freilich werden sie wieder für mehrere Jahre nur auf Kündigung angestellt.
Das ist eine Frage, die von keiner finanziellen, sondern nur von dienstpragmatischer Bedeutung ist.
Eben weil heute der finanzielle Gesichtspunkt so sehr betont wird, glaube ich sagen zu dürfen: hier handelt es sich nicht um eine Erhöhung der Ausgaben, sondern lediglich um eine sicherere Anstellung der betreffenden Beamten.
Und endlich, meine Herren, will ich doch nicht mit Schweigen übergehen, daß ich auch den Wunsch theile, es möge die Reichspostverwaltung in der Behandlung des Postassistentenverbandes auch mehr Wohlwollen dem Assistentenverband selbst entgegenbringen.
Ich weiß ja, daß ich damit einen heiklen Punkt berühre.
Einzelne Fälle von Maßregelungen der Verbandsmitglieder sind im hohen Hause schon zur Sprache gekommen, die doch das beweisen, daß, wenn auch der Herr Staatssekretär den Entschluß gefaßt hat, die Mitglieder des Asststentenverbandes als solche nicht maßregeln zu wollen, doch die ihm untergeordneten Behörden an diesem Grundsatz nicht immer festhalten, daß sie in vielen Fällen zu Maßregelungen greifen, lediglich deshalb, weil es sich um Mitglieder des (6) Assistentenverbandes handelt.
Und da möchte ich nun sagen- (Zuruf.)
Ja, wenn das bezweifelt würde, müßte ich natürlich einige Fälle vortragen.
Ich glaube aber, es ist heute nicht die Zeit, aus solche Einzelheiten einzugehen, und ich muß mir vorbehalten, das im nächsten Jahre in der Budgetkommission des näheren auszuführen.
Aber ich will doch schon heute darauf Hinweisen: es würde der ganze Postassistentenverband gehoben werden, wenn diese Maßregelungen aufhören, und wenn in Folge dessen die älteren Beamten sich mehr dem Assistentenverbande anschließen würden.
So, wie es jetzt ist, sind nur junge Leute dabei, junge Leute, die nicht immer mit der nöthigen Mäßigung vorgehen das gebe ich zu —, die in mancher jugendlichen Unbändigkeit sich zeigen, während ihr Uebereifer moderirt würde, wenn ältere Beamte dabei wären, die sich aber fern halten, weil sie wissen, daß man von oben herab den Verband nicht gern sieht.
Wenn die Postverwaltung nach der Richtung hin in der Behandlung des Assistentenverbandes entgegenkommen würde, so- glaube ich, würde ein großer Theil der Klagen aufhören, und es muß doch im allgemeinen Interesse liegen, einer so zahlreichen Klasse von jungen Beamten so weit entgegenzukommen wie möglich, um ihnen ihre berechtigten Wünsche zu erfüllen.
Meine Herren, ich resümire mich dahin: ich werde mit meinen Freunden für die Ziffern 2 und 4 des Antrags des Herrn Dr. Müller (Sagan) stimmen; dagegen sind wir heute nicht in der Lage, auch für die Ziffern 1 und 3 des Antrags des Herrn Kollegen Müller unsere Stimmen abzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, (0) Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, erlauben Sie, daß ich zu denjenigen Punkten des Antrags, zu denen unsererseits eine Erklärung noch nicht vorliegt, der Geschäftslage des Hauses entsprechend kurz Stellung nehme.
Zunächst ist angeregt worden, daß den Postassistenten und Postverwaltern statt der mehr als fünfjährigen Dauer des Diätariats schon die mehr als vierjährige Dauer angerechnet werden soll.
Nun, meine Herren, die fünfjährige Dauer ist festgesetzt worden, nicht bloß für Preußen, sondern für das Reich in der Denkschrift, die Ihnen im vorigen Jahre vorgelegt worden ist und die Anwendung auf sämmtliche übrige Reichsrefforts gefunden hat.
Von dieser Norm abzuweichen, lag für die Postverwaltung weder eine Möglichkeit noch eine Veranlassung vor.
Hier würde in der That durch eine solche Abweichung eine Ungleichheit geschaffen werden gegenüber anderen Verwaltungen, und es fehlt auch dazu an ausreichendem Anlaß; denn die Verhältnisse, auf die der Herr Antragsteller Bezug genommen hat, daß in Preußen junge Leute nur eine dreijährige Vorbereitungszeit vor dem Diätariat abzulegen haben, bei uns dagegen vier Jahre, beruhen auf ganz verschiedenen Grundlagen.
Die Aspiranten der niederen Postbeamtenlaufbahn treten in der Regel mit dem 17.
Lebensjahre in den Dienst.
Da ist eine vierjährige Vorbereitungszeit nöthig, um sie in alle Zweige des Postdienstes einzuführen; sie beenden diese Dienstzeit und treten in eine Diätariatsstellung in einem Lebensalter ein, welches durchschnittlich früher liegt, als die Supernumerarien der anderen Zivilverwaltungen in Diätariatsstellungen in eine solche gelangen.
Es liegt also eine Veranlassung dazu, die Anwärter der Post- und Telegraphenverwaltung in diesem Punkte günstiger zu stellen als die der anderen Verwaltungen, nach unserer Ueberzeugung nicht vor.
Es würde ein Beschluß, der von Ihnen gefaßt würde, unzweifelhaft erhebliche Unzufriedenheit 1658 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1895.
(4) bei den Beamten anderer Verwaltungen hervorrufen, und wenn dem beigetreten würde, so würde das berechtigte Beschwerden seitens anderer Beamten an ihre Verwaltungen erregen.
Aehnlich, meine Herren, liegt es bei dem Antrag, der dahin geht, daß auch für die vor dem 1.
Januar 1892 in den Subalterndienst übernommenen Militäranwärter der Postverwaltung die Anciennetät auf ein Jahr zurückdatirt werden soll.
Diese Sache, meine Herren, ist auch ganz einfach.
Seit dem 1.
Januar 1892 findet prinzipiell, und nicht bloß für die Postverwaltung und nicht bloß für das Reich, sondern auch in Preußen die Anrechnung eines Jahres für diejenigen statt, welche den Militärdienst auf diese Dauer zurückgelegt haben.
Um die Militäranwärter den Zivilanwärtern gegenüber nicht ungünstiger zu stellen, hat man für die Militäranwärter das gleiche Benefiz eingeführt, und zwar natürlich von dem gleichen Tage ab.
Wenn jetzt angeregt wird, für die Militäranwärter dieses Jahr noch für einen früheren Termin eintreten zu lassen, so wird, ohne daß der Herr Antragsteller das vielleicht will, eine Ungleichheit zwischen den Militäranwärtern und den Zivilanwärtern verlangt, zu welcher nicht der mindeste Grund vorliegt.
Der letzte Punkt der Müllerschen Anträge geht dahin, daß die etatmäßige Anstellung der Post- und Telegraphenassistenten und der Postverwalter künftig alsbald ohne Vorbehalt der Kündigungsfrist, also auf Lebenszeit erfolgen soll.
Ich bekenne, ich bin einigermaßen überrascht, von dem Herrn Abgeordneten Gröber zu vernehmen, daß er diesen Antrag als einen Theil der Resolution betrachtet, die er im vorigen Jahre hier angeregt hat; denn diese Resolution ging nur dahin, daß eine Beschleunigung in der definitiven Anstellung durchgeführt werden solle, während hier, wie Sie sich überzeugen wollen, der weitergehende Antrag gestellt wird, die Anstellung auf Lebenszeit mit der etatsmäßigen Anstellung überhaupt zusammenfallen zu lassen.
Ich muß auch sagen, meine Herren, daß dieser Punkt in der That bisher in den Erörterungen (w der Budgetkommission nicht angeregt worden ist.
Wir stehen hier vor einem vollständigen novum und vor einem novum, welches nicht durchführbar ist ohne ganz erhebliche Veränderungen in unserer Organisation.
Bedenken Sie einmal, was das heißen soll, wenn zugleich mit der etatmäßigen Anstellung die lebenslängliche verbunden sein soll!
Wir haben Militäranwärter, die nach einer einjährigen Probezeit etatmäßig angestellt werden.
Sollen diese gleich lebenslänglich angestellt werden
Das ist ganz unmöglich.
Wir können wohl in einem Jahr die Ueberzeugung gewinnen, daß der Mann in seinem Amt sich vielleicht bewähren wird, und können ihn dann anstellen.
Wenn aber der Beschluß dahin ginge, gleich lebenslänglich die Anstellung eintreten zu lassen, dann würden wir zu unserem Bedauern genöthigt sein, das zu thun, was bei anderen Zivilverwaltungen schon geschieht: wir würden nämlich nach der Probezeit für die Militäranwärter erst eine diätarische Beschäftigung einführen müssen, um sie erst nach deren Ablauf anzustellen.
Wenn ein solcher Beschluß ausgeführt würde, würde die Position der Militäranwärter in der Postverwaltung verschlechtert werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete die Frage hierher gerichtet, wie denn die Postverwaltung sich künftig mit der Ernennung der Oberassistenten zu verhalten gedenke.
Meine Herren, in dieser Beziehung liegt die Sache nach der Einführung der Dienstaltersstufen anders als früher.
Zwar ist auch früher niemals und darin muß ich dem Herm Abgeordneten Singer aufs neue widersprechen nach Laune und Willkür, sondem immer nach Recht und Gerechtigkeit verfahren worden, es ist nach Maßgabe der vorhandenen Stellen und der Anciennetät verfahren worden; nachdem aber jetzt die Oberasfistenten und Assistenten in denselben Titel verschmolzen worden sind, brauchen wir mit der Ernennung der Oberassistenten nicht mehr auf bestimmte Stellen zu warten, und der Beschluß geht erfreulicherweise dahin, daß künftig die Ernennung zum Oberassistenten, vorausgesetzt gute Führung, nach Ablauf einer dreijährigen Dienstzeit von der Anstellung (6) als Assistent an erfolgen wird.
Ich meine, daß damit ein erfreulicher Fortschritt auch in der von Herrn Abgeordneten Gröber beantragten Richtung erfolgt, und ich möchte glauben, daß die Sache beim Punkt 4 so erhebliche Schwierigkeiten bietet, daß der Herr Abgeordnete Gröber gut thun würde, diesen Punkt nicht zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, ich bin natürlich auch der Meinung, daß die Annahme der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution in der Hauptsache allen den Wünschen und Klagen, die immer noch geltend gemacht und vorgebracht werden, ein- für allemal abhilft.
Ich würde es auch sehr begrüßen, wenn trotz dem, was wir eben gehört haben, die vier Anträge Müller in dem hohen Hause eine Mehrheit fänden; indessen will ich mich nicht darauf einlassen, alle vier zu vertreten.
Ich erlaube mir nur, auf den dritten dieser Anträge mit einigen Worten einzugehen aus dem Grunde, weil das, was ich auszuführen habe, eine Ergänzung dessen ist, was ich neulich zum Tit.
1 vertreten habe.
Wir haben eben gehört, die Militäranwärter würden, wenn sie in ihrer Dienstzeit um ein Jahr zurückdatirt würden, besser gestellt als die Zivilanwärter.
Mn ist doch auf der anderen Seite wieder leicht nachweisbar, daß die Militäranwärter im allgemeinen viel später zum Höchstgehalt emporsteigen als die Zivilanwärter.
Es würde meines Erachtens deshalb kein Unglück sein, wenn diese ihren aus dem Zivilstand hervorgehenden Kollegen gegenüber etwas besser gestellt würden; denn nach meiner Berechnung steigen die Zivilanwärter im allgemeinen mit dem 46. bis 47.
Lebensjahr zum Höchstgehalt empor, während die Militäranwärter erst mit dem 56.
Lebensjahr das Höchstgehalt erlangen.
Ich möchte nun aber einen anderen Grund geltend (D) machen, der mir ausschlaggebend zu sein scheint, um diesen Punkt 3 der Resolution Müller zu begründen.
Er bezieht sich auf das, was ich neulich hier vertreten habe.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß das Probejahr, das nicht ein informatorisches, sondern wirklich ein Probejahr ist, wie es ja der Herr Direktor Fischer soeben auch genannt hat, nachher, wenn die Beamten in den Dienst wirklich eintreten, mit einzurechnen ist, wie das in anderen Beamtenkategorien der Fall ist, wo allemal das wirklich zurückgelegte Probejahr später mit in die Berechnung der Dienstzeit und der Pensionsberechtigung eingeschlossen wird.
Und zur Ergänzung meiner Ausführungen von neulich erlaube ich mir nur noch, da ich einen hohen Werth darauf lege, einige Ausführungen mehr zu machen, um für die Militäranwärter bezüglich ihres Probejahres einzutreten.
Ich bringe aus den Grundsätzen für die Besetzung der Subaltern- und Unterbeamtenstellen in dem Reichs- und Staatsbehörden noch einmal zwei kurze Sätze in Erinnerung.
Z 19 besagt: Einberufungen zu Probedienstleistungen werden nur erfolgen, insoweit Stellen offen sind.
Und 8 21: Den Stellenanwärtern ist während der Anstellung auf Probe das volle Stelleneinkommen, während der Probedienstleistung eine fortlaufende Renumeration von nicht weniger als drei Vierteln des Stelleneinkommens zu gewähren.
Präsident: Herr Abgeordneter, das steht nicht im Zusammenhang mit den Dienstalterszulagen.
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Herr Präsident, ich will es mit Ihrer Erlaubniß begründen; ich hatte mir vorgenommen, diese Sache zu Tit.
22 vorzubringen.
Präsident: Dabei sind wir aber nicht.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1895.
1659 (M Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Da nun aber die Anträge Müller mit hineingezogen worden sind, so habe ich angenommen, daß damit eine Gesammtbesprechung einzutreten habe.
Präsident: Ueber die Dienstatterszulage.
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Ich erlaube mir zu bemerken: der Herr Abgeordnete Singer hat vorhin zur Geschäftsordnung den Antrag gestellt, und der ist angenommen worden.
Präsident: Ja, betreffend die Resolution Müller; aber ich finde keinen Zusammenhang zwischen der Resolution Müller und dem, was Sie sagen.
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Ich darf, wenn mir das Wort jetzt nicht gestattet wird, nachher darum bitten.
Die Begründung fand ich darin, daß Punkt 3 der Müllerschen Anträge, der die Anciennetät der Militäranwärter um ein Jahr zurückgerechnet wissen will, mit der Begründung meiner Behauptung zusammenhängt, daß dieses Probejahr als wirkliches Dienstjahr zu rechnen ist.
Wenn mir aber jetzt das Wort nicht gewährt wird, so werde ich nachher darum bitten.
Präsident: Ja, wenn Sie hier nur die Resolution Müller begründen wollen und nicht Sachen zur Sprache bringen, die nicht zur Resolution Müller gehören, kann ich dagegen allerdings nichts einwenden.
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Ich würde allerdings die Ausführungen, die ich zu machen habe, jetzt, wo ich damit begonnen habe, fortzusetzen haben.
Präsident: Ich kann nicht wissen, was Sie sagen werden.
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Ich stehe dann jetzt davon ab und melde mich für diese Ausführungen zu (L) Tit.
22, möchte aber zu meiner Rechtfertigung bemerken, daß die Besprechung vorhin auf alle diese Punkte gleichmäßig eingegangen ist.
Ich habe daher auch meine Meldung abgeändert, nachdem sie zuerst zu Tit.
22 gestellt war.
Ich verzichte also für jetzt aufs Wort und werde mich des weiteren nachher ausführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, nach den Darlegungen des Herrn Direktors im Reichspostamt muß ich mich allerdings davon überzeugen, daß durch die Annahme der Resolution Müller (Sagan) Ziffer 4 die Gefahr entstände, eine einzelne Kategorie von Beamten anderen Klaffen gegenüber zu bevorzugen.
Insofern, muß ich zugeben, geht die Resolution über das, was das hohe Haus im vorigen Jahre beschlossen hat, hinaus, und ich muß deshalb für diesen Augenblick davon absehen, für diese Ziffer 4 einzutreten.
Indessen möchte ich doch hervorheben, daß die Diskussion gezeigt hat und das ist, glaube ich, der Werth des Antrags des Herrn Müller (Sagan) zu Ziffer 4 —, wie das ganze Fundament des neuen Systems der Dienstaltersstufen eigentlich nicht so gelegt ist, wie wir es wünschen.
Es fehlt an einem festen Fundament; denn es ist darüber keine Bestimmung getroffen, wie lange etwa im Maximum die Probezeit für die dienstliche Verwendung beziehungsweise für die Einrechnung in das Dienstalter allgemein dauern soll.
Es hängt alles von der Verwaltung ab, und erst wenn diese nicht definitive Verwendung vorüber ist, dann ist allerdings eine Regelung vorgeschlagen und getroffen.
Es sollte aber, meine Herren, wenn eine Sicherung für die Beamten allgemein erreicht werden will, zweifellos auch dahin eine Bestimmung getroffen werden, daß die nicht anzurechnende Probezeit ein gewisses Maximum nicht übersteigen, daß allgemein nach einer gewissen Maximalzeit entweder eine lebenslängliche Anstellung oder mindestens eine Anrechnung der Probezeit auf das Dienst- (6) alter erfolgen soll.
Und ich glaube, diese Frage werden wir im nächsten Jahre in der Budgetkommission gründlich zu prüfen haben; denn es macht allerdings einen ganz kolossalen Unterschied, ob der eine Beamte vielleicht nach 6, der andere nach 8 oder gar nach 12 Jahren erst definitiv angestellt wird und nun von da ab den gleichen Gang in der Beförderung laufen soll wie der andere, der nur kurze Zeit nicht definitiv verwendet war.
Es zeigt sich hier eine Lücke im System, deren Ausfüllung vielleicht manche finanzielle Opfer erfordert, deren Ausfüllung wir aber ins Auge fassen müssen, wenn wir eine gerechte, den Verhältnissen entsprechende Regelung wirklich treffen wollen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): 1 Meine Herren, nachdem der Herr Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer vorhin erklärt hat, daß die unkündbare Anstellung der Assistenten künftig drei Jahre nach der etatsmäßigen Anstellung erfolgen werde, hat der von mir gestellte Antrag unter Nr.
4 an Bedeutung eingebüßt.
Ich ziehe diesen Antrag daher zurück, obwohl ich mich nicht habe davon überzeugen können, daß die Ausführungen des Herm Ministerialdirektors Dr, Fischer in Bezug auf die Schwierigkeiten, welche die unkündbare Anstellung der Militäranwärter hervorrufen werde, zutreffend sind.
Ich behalte mir vor, im nächsten Jahre eingehend auf diese Frage zurückzukommen und den Nachweis zu führen, daß die geltend gemachten Einwendungen nicht berechtigt sind, freue mich aber, daß unsere Anregung, welche in dem Antrag Gröber vom Vorjahre bezüglich der beschleunigten Verleihung der Unkündbarkeit an die Assistenten zum Ausdruck gekommen ist, nach den heutigen Erklärungen des Vertreters der Reichspostverwaltung doch Erfolg gehabt hat, wenn auch die Resolution selbst vom Bundesrath als abgelehnt bezeichnet wurde.
(Hört!
hört!)
M) Präsident: Ich habe den Herrn Redner dahin verstanden, daß er nun die Nr.
4 seiner Resolution zurückzieht.
(Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Jawohl!)
Da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen, ist die Diskussion, auch über die Resolutionen Müller (Sagan), geschlossen.
Tit.
2 im Kap.
3 ist nicht angefochten.
Der Antrag des Herm Dr. Hammacher, Nr.
206 der Drucksachen, ist erledigt.
Von der Resolution der Kommission auf Nr.
125 der Drucksachen nehme ich an, daß sie durch die Resolution auf Nr.
234 der Drucksachen erledigt sei.
Trifft das zu
(Wird vom Berichterstatter bejaht.)
Der zu dieser Resolution auf Nr.
125 der Drucksachen gestellte Antrag des Herrn Abgeordneten Singer ist zurückgezogen.
Von der Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Müller sind die Nummem 1, 2 und 3 übrig geblieben, Nr.
4 ist zurückgezogen.
Das ist das Einzige, worüber wir jetzt abzustimmen haben würden.
Da ich vernommen habe, daß einzelne Nummern dieser Resolution Zustimmung, andere Widerspruch erfahren haben, werde ich über jede einzelne Nummer abstimmen lassen.
Das wird dem Herrn Antragsteller recht sein.
(Zustimmung.)
Ich bitte also diejenigen, welche der Nr.
1 der Resolution Müller auf Nr.
208 der Drucksachen die Verlesung wird mir erlassen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu ''en.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich, daß die, welche der Nr.
2 derselben Resolution ihre Zustimmung geben wollen, aufstehen.
Das ist die Majorität.
(Geschieht.)
1660 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1895.
M Endlich bitte ich, daß diejenigen, die der Nr.
3 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): 1 Ich hatte den Antrag Nr.
3 nur als Eventualantrag eingebracht, Herr Präsident; er würde also nach Annahme des Prinzipalantrags Nr.
1 erledigt sein.
Präsident: Das ging allerdings aus dem Antrag nicht hervor.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Ich hatte übersehen, daß der Antrag Nr.
1 abgelehnt worden ist; da dies, wie ich höre, der Fall, so würde über Nr.
3 abzustimmen sein.
Präsident: Es bleibt also noch, daß wir über Nr.
3 der Resolution Müller abstimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche der Nr.
3 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Minderheit.
'Es ist also von der Resolution die Nr.
2 angenommen, Nr.
1 und Nr.
3 sind abgelehnt.
Nun haben wir noch abzustimmen über die Resolution der Kommission, die Sie unter II auf Nr.
234 der Drucksachen finden.
Zunächst stimmen wir ab über die Resolution Nr.
1, die Verlesung wird mir erlassen.
Diejenigen, die dieser Resolution beistimmen wollen, bitte ich -chust-h- ».
Das ist die Mehrheit.
Wir haben abzustimmen über die Nr.
2 der Resolution die sich auf Einstellung einer Pauschalsumme durch einen Nachtragsetat bezieht.
Ich bitte, daß diejenigen, die dieser Resolution beistimmen sich -rh°b°°.
Auch das ist die Mehrheit; die beiden Resolutionen sind angenommen.
Damit ist der Tit.
2 erledigt; ich rufe auf Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Meine Herren, bei diesem Titel kommen zum ersten Male solche Beamte vor, von denen eine Amtskaution zu stellen ist; es wiederholt sich das bei den folgenden Titeln 4, 5 und 18 bis 26.
Da dies der erste Titel ist, so glaube ich zur Abkürzung der Diskussion beizutragen, wenn ich hier mit gütiger Erlaubniß des Herrn Präsidenten die Kautionsfrage überhaupt zur Erörterung bringe.
Meine Herren, es ist bezüglich der Gestellung von Kautionen in der allgemeinen Dienstanweisung für Post und Telegraphie in Uebereinstimmung mit ZI des Gesetzes, betreffend die Kaution der Reichsbeamten, vom 2.
Juni 1869 folgendes bestimmt worden: Diejenigen im Bereich der Postverwaltung beschäftigten Beamten und Unterbeamten, welchen die Verwaltung einer dem Reiche gehörigen Kaffe oder eines dem Reiche gehörigen Magazins, oder die Annahme, die Aufbewahrung oder die Beförderung von dem Reiche gehörigen oder dem Reiche anvertrauten Geldem oder geldwerthen Gegenständen obliegt, haben dem Reiche für ihr Dienstverhältniß Kaution zu leisten.
Bezüglich der Höhe der Kaution bei den in Frage kommenden Beamten habe ich zu bemerken, daß dieselbe, wie folgt, festgesetzt ist: 1. für Rendanten der Generalpostkaffe und der Oberpostkaffen 9000 Mark.
2.
Kassirer der General- (6) postkaffe und der Oberpostkassen 3000 Mark.
3.
1 Vorsteher von Postämtern I größeren Umfangs und von Bahnpostämtern größeren Umfangs 9000 Mark.
4.
1 Vorsteher von Postämtern I mittleren Umfangs oder von Bahnpostämtern mittleren Umfangs 3000 Mark.
5.
Vorsteher von Postämtern I geringen Umfangs 1800 Mark.
6.
Vorsteher von Telegraphenämtern größeren Umfangs 3000 Mark.
7.
Vorsteher von Telegraphenämtern mittleren Umfangs 2100 Mark.
8.
Vorsteher von Telegraphenämtern geringen Umfangs 1500 Mark.
9.
Kassirer bei Post- oder Telegraphenämtern 2400 Mark.
Meine Herren, nun existirt in der allgemeinen Dienstanweisung für Post und Telegraphie eine Bestimmung, die sehr wichtig ist bezüglich der Aufbringung dieser Kautionen.
Da heißt es nämlich: Beamten, welche bei der Aufnahme in den Reichsdienst oder bei dem Einrücken in eine mit Kautionspflicht verbundene Dienststellung die erforderliche Kaution zu beschaffen außer Stande sind, kann ausnahmsweise gestattet werden, die Beschaffung der Kaution nachträglich durch Besoldungsabzüge zu bewirken, welche nicht weniger als 150 Mark jährlich betragen dürfen.
Auf Beamte, welche an der Verwaltung der Generalpostkasse oder einer Oberpostkasse theilnehmen oder die Vorsteherstelle eines Postamts I, eines Bahnpostamts oder eines Telegraphenamts bekleiden, findet dieseVergünstigung keine Anwendung.
Meine Herren, ich möchte glauben, durch diese Einschränkung wird für die betheiligten Beamten die Aufbringung der Kautionen außerordentlich erschwert.
Sie wenden sich zumeist, da sie in überwiegender Mehrzahl eigenes Vermögen in der geforderten Höhe nicht besitzen, in ihrer Noth an (v) Lebensversicherungsgesellschaften und erhalten von denselben, nachdem sie sich versichert haben, gegen Verpfändung ihrer Police den Geldbetrag, der erforderlich ist, um die Kaution zu stellen, natürlich unter Bedingungen, wie sie den geschäftlichen Interessen solcher Gesellschaften entsprechen.
Außerdem haben sich Privatkautionsanstalten gebildet, die dem in dieser Beziehung ziemlich umfangreichen Bedürfniß Rechnung tragen; aber die diesen Anstalten zu zahlenden Prämien stehen nicht im Verhältniß zu dem Risiko, welches sie übernehmen.
Wir können ja beurtheilen, in welchem Verhältniß die Defekte zur Höhe der Kautionen stehen, und aus dieser Proportion auf die Höhe der Prämien schließen, welche zu erheben wären, wenn lediglich das Interesse der Beamten und der Verwaltung gewahrt werden sollte.
Nach der „Deutschen Verkehrszeitung ''waren im Jahre 1891 von 80 000 Post- und Telegraphenbeamten 41 Millionen Mark Kaution gestellt; daraus sind nur zu decken gewesen 28 700 Mark Defekte.
Wenn Sie sich berechnen, wie sich diese Defekte zur Gesammthöhe der Kautionen verhalten, so ergiebt sich, daß 70 Pfennig Defekt auf 1000 Mark Kaution entfallen.
Bei der sogenannten „Ersten Berliner Kautionsgesellschaft '', einer Privatanstalt, beträgt laut Prospekt die Jahresprämie 52 Mark für 1000 Mark Kautionssumme; von den 52 Mark entfallen etwa 20 Mark auf die Amortisationsquote, die dafür auszuwerfen ist, daß nach 30 Jahren dem Beamten die Kaution als Eigenthum zufällt.
Wenn man diesen Betrag abzieht von der Jahresprämie von 52 Mark, so bleiben immer noch 32 Mark jährlich für Risiko und Geschäftsgewinn der Gesellschaft.
Nun beträgt aber das Risiko, wie gesagt, doch nur 70 Pfennig.
Aus dieser Berechnung ersehen Sie, wie hoch der Gewinn der Gesellschaft sein muß, den die kautionspflichtigen Beamten aufzubringen haben.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1895.
1661 () 1 Nun hat man verschiedentlich angeregt, bezüglich des Kautionswesens im Deutschen Reich Wandel zu schaffen; man hat1auch1mit gutem Recht auf den „Schweizerischen Amtsbürgschaftsverein ''hingewiesen, der jetzt nur Vr1Frank1jährlich für11000 Franks Kaution erhebt und dabei1doch1schon 1601000 Franks Vermögen angesammelt hat, obwohl er die sämmtlichen Defekte im Bereich seiner Verwaltung deckte.
Eine ähnliche Einrichtung empfahl der „Preußische Beamtenverein ''schon vor mehr als 4 Jahren; unter der damals im Oktober 1890 herausgegebenen „Denkschrift, betreffend Erleichterung der Beamten in Bezug auf Leistung der Amtskautionen ''steht der Name unseres Herrn Kollegen vr.
R. von Bennigsen, Oberpräsident von Hannover.
In dieser Denkschrift wird angeregt, in Z 5 des Kautionsgesetzes einen Absatz einzufügen dahin gehend, daß gestattet werde, für eine Mehrzahl von Beamten die Amtskaution durch selbstschuldnerische Bürgschaft einer Korporation von Beamten zu leisten.
Diese schon vor langen Jahren ergangene Anregung ist auch heute noch von Werth; sie sollte nicht unbeachtet bleiben, und die bezüglichen Bestrebungen des „Preußischen Beamtenvereins ''sollten insbesondere die nachdrücklichste Förderung bei der Reichspostverwaltung finden.
(Zustimmung links.)
In der Hoffnung, daß der Vorschlag des „Preußischen Beamtenvereins ''bei der Reichspostverwaltung eine wohlwollende Aufnahme gefunden hat, gestatte ich mir die Anfrage, ob die Herren Vertreter der Reichspostverwaltung in der Lage sind, Auskunft zu geben, wie sich die verbündeten Regierungen zu der Frage stellen, welche ich hier zur Erörterung gebracht habe.
Aber, meine Herren, auch abgesehen davon, wie die Kautionsfrage im allgemeinen, die mir in der That eine höchst wichtige Frage zu sein scheint, immer geregelt werden mag, auch unabhängig davon erachte ich es für dringend geboten, daß für die Vorsteher von Postämtern I. Klasse größeren Umfangs und von Bahnpostämtern größeren Umfangs eine Aenderung bezüglich der Höhe der zu stellenden Kaution eintritt.
Diese Beamten müssen jetzt 9000 Mark Kaution erlegen, und durch ihre Hände gehen doch bei weitem nicht so hohe Summen in Geld und geldwerthen Papieren, als durch die der Kassirer der Generalpostkaffe und der Oberkassenpost, welche bei einem Verkehr, der täglich auf Millionen sich beziffert, nur 3000 Mark Kaution zu hinterlegen haben, ja nicht einmal so hohe Beträge, als durch die der Kassirer bei den Post- und Telegraphenämtern, die nur 2400 Mark zu hinterlegen brauchen.
Ich meine, gerade bezüglich der Vorsteher von Postämtern I. Klaffe größeren Umfangs, die mit der Führung einer Kasse überhaupt nichts zu thun haben, sei Wandel dringend geboten; und da die Sache, wie ich aus verschiedenen Zuschriften entnehmen muß, schon wiederholt angeregt ist, und da für diese Klasse die hohe Kaution außerordentlich nachtheilig wirkt, so möchte ich eine Aenderung in dieser Beziehung der Reichspostverwaltung dringend empfehlen.
Für diejenigen Beamten, die in die Lage kommen, aus Anlaß der Uebernahme einer solchen Vorsteherstelle Geld im Betrage von 9000 Mark zum Zwecke der Gestellung einer Kaution suchen zu müssen, liegt doch wahrhaftig eine schwere Gefahr vor, wenn sie nicht durch einen solchen Amtsbürgschaftsverein gedeckt sind, wie ich ihn vorher vorgeschlagen habe, und auch auf anderem Wege sich nicht leicht Kredit eröffnen können, daß sie in ihrer Noth sich zu Halsabschneidern flüchten, gegen wucherische Zinsen Darlehen aufnehmen, die sie auf viele Jahre hinaus belasten.
(Sehr richtig!
links.)
Hier, meine Herren, meine ich, besteht ein wirklicher Nothstand; und aus den vielen Briefen, die mir in den letzten Tagen von Postdirektoren zugegangen sind, glaube ich annehmen zu müssen, daß es ein dringender Nothstand ist; Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
und da meine ich, gilt das Sprichwort: „Eine Noth, die (6) springt, hebt keine Hilfe, die hinkt ''.
Deshalb bitte ich inständig, hier bald Abhilfe zu schaffen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, die Kautionspflicht der Reichspostbeamten beruht auf einem Bundes- und Reichsgesetz und kann also von der Verwaltung einseitig nicht geändert werden.
Eine Erklärung darüber, ob die Absicht besteht, eine Aenderung dieses Gesetzes vorzunehmen, kann ich nicht abgeben; ich kann auch dem Herrn Vorredner auf das weitere Gebiet seiner Betrachtungen über die Nützlichkeit der Kautionsbestellung und über die Formel, in der sie am besten zu geschehen hat, nicht folgen.
Bestätigen kann ich, daß die Kautionen, Gott sei Dank, wegen Defekte bei der Reichspostverwaltung in recht geringem'Maß in Anspruch genommen werden.
Ich möchte sogar glauben, daß die von.
dem Herrn Abgeordneten aufgestellte Ziffer, wonach auf 1000 Mark Kaution jährlich 70 Pfennig Defekte kommen sollen, etwas hoch ist, sollte nicht etwa ein Komma falsch gelesen worden sein
Nach meiner Erinnerung kommen nur 7 Pfennig auf je 1000 Mark Kaution.
Dagegen glaube ich, wird es den Herrn Abgeordneten befriedigen, wenn ich die Erklärung abgebe, daß für die Reichspostverwaltung Anlaß vorliegt, bezüglich der Höhe der Kaution in Erwägungen einzutreten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Tit.
3 ist nicht angefochten, also bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
(Zuruf.)
1 Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Tit.
4 ist bewilligt.
Tit.
5.
Der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
17, Oberpostdirektionen.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
18.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
19.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
20.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Meine Herren, bei diesem Titel muß ich ein paar Sachen zur Sprache bringen, die sich nicht wohl anderswo erörtern lassen.
Zunächst muß ich über den Postmeister Lack Klage führen, dem das Postamt in Heinrichswalde in Ostpreußen untersteht.
Meine Herren, als bei der Reichstagswahl 1893 im Tilsiter Wahlkreise am 23.
Juni Stichwahl bevorstand, empfing ein ländlicher Vertrauensmann der freisinnigen Partei in Pakamohnen (Kreis Tilsit) einige Couverts mit konservativen Flugblättern und konservativen Stimmzetteln, obwohl diese Couverts, wie ihre Aufschrift bekundete, bei ihrer Aufgabe mit freisinnigen Stimmzetteln und Flugblättern als Inhalt eingeliefert waren.
Die „Tilsiter Allgemeine Zeitung ''berichtete über diesen Fall und erhob dabei Beschwerde über das Verhalten der Postverwaltung.
Die Folge davon war, daß seitens der Postverwaltung eine gerichtliche Klage eingeleitet wurde gegen den verantwortlichen Redakteur und den Verfasser der Notiz wegen Beleidigung der Postbeamten.
Vor der Strafkammer des Landgerichts Tilsit wurde am 13.
November 1893 über diesen Fall verhandelt und der betreffende Redakteur trat den Wahrheitsbeweis an.
Wie mir berichtet ist, und wie durch die Zeitungen, aus denen mir Ausschnitte vorliegen, bestätigt zu werden scheint, hat der Gerichtshof diesen Wahrheitsbeweis insofern als erbracht erachtet, als er 233 1662 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1895.
() sein Urtheil, durch welches dem Angeklagten nur eine sehr geringe Geldbuße auferlegt wurde, anstatt 50 Mark, die vom Staatsanwalt beantragt waren, nur 10 Mark unter anderem damit begründete, daß er ungefähr folgendes ausführte: Die Postverwaltung in Heinrichswalde sei nicht in der Weise verfahren, wie sie unparteiisch hätte verfahren sollen.
Denn ein Postunterbeamter habe bekundet, daß er im Auftrage des Postmeisters Lack in Heinrichswalde während der Dienststunden konservative Flugblätter und Stimmzettel verpackt und adressirt, ebenso, daß er während der Dienststunden konservative Flugblätter vertheilt habe.
Es wird nun von verschiedenen Seiten in Berichten über den Fall darauf hingewiesen, daß diese Thätigkeit der Postbeamten in Heinrichswalde zurückzuführen sei auf die Haltung, welche der Postdirektor Schlesier in Tilsit während der Wahl beobachtet habe.
Dieser Postdirektor sei in einer außerordentlich heftig agitirenden Weise hervorgetreten, habe sich an den Agitationsreisen auf das Land eifrig betheiligt und dürfte durch sein schlechtes Beispiel Veranlassung gegeben haben zu dem tadelnswerthen Verhalten der Postbeamten in Heinrichswalde.
Nun, meine Herren, haben mir ja schon unter der Hand die Herren Vertreter der Reichspostverwaltung Mittheilung darüber gemacht, daß dort Remedur geschaffen sei.
Ich habe gern davon Kenntniß genommen; aber ich meine, der Fall ist doch ein derartiger, daß öffentlich Kenntniß gegeben werden muß, wie sich die Reichspostverwaltung zu einem solchen Gebühren eines ihrer Untergebenen, wie ich es nach den mir vorliegenden Berichten gekennzeichnet habe, grundsätzlich stellt.
Ich meine, die persönliche Freiheit aller Postbeamten, ihrer politischen Ueberzeugung Ausdruck zu geben, darf nicht eingeschränkt werden; aber die Freiheit der höheren Beamten darf doch nicht so weit gehen, daß ihnen verstattet wird, ihre (L) Untergebenen in den Dienst einer bestimmten politischen Partei zu zwängen.
Das würde zu einer unerträglichen politischen Knechtung führen, ganz abgesehen von der Beeinflussung, die dadurch auf das Gesammtergebniß der Wahl selbst MMÜbt wird.
Meine Herren, aus diesem Gmnde wäre es mir sehr erwünscht, wenn auch hier im Plenum des Reichstags seitens der Herrn Vertreter der Reichspostverwaltung zu der von mir vorgebrachten Beschwerde Stellung genommen würde.
Ich meine, so wie die Verwaltung ein Interesse daran hat, daß ihre Organe intakt bleiben, so haben wir, die Angehörigen sämmtlicher Parteien, ein Interesse daran, daß bei den Wahlen die politische Ueberzeugung unverfälscht zum Ausdruck komme, und daß sie nicht durch solche Ungehörigsten unterdrückt werde, wie ich sie geschildert habe.
(Bravo!
links.)
Ein anderer Fall, den ich gleichfalls besprechen möchte, betrifft den Postdirektor Schärffenberg in Memel, der von einer ganzen Reihe von Beamten beschuldigt wird, daß er sie durch sein ganzes Verhalten in einer Weise quäle, daß ihnen das Leben fast unerträglich werde.
Wenn auch von Seiten der Postamtsvorsteher ihren Untergebenen allgemein hohe Geldstrafen, die das bei anderen Behörden übliche Maß weit überschreiten, auferlegt werden, so scheint von dem genannten Postdirektor die Bestrafung der Beamten mit Geldbußen geradezu in ein System gebracht worden zu sein.
In Memel scheint eine Straftaxe zu existiren, die geradezu unglaubliche Ergebnisse an Einnahmen für den Säckel der Reichspostaerwaltung herbeigeführt haben muß.
Es werden mir darüber zahlreiche Einzelheiten berichtet, die ich hier nicht zum Vortrag bringen will.
Aber es wird nicht nur nach dieser Seite hin Klage geführt, nein, auch über die Art der protokollarischen Vernehmung, die sich oft viele Stunden lang hinzieht.
So wird berichtet, daß ein Beamter (6) von 11 Uhr Morgens bis 11 Uhr Abends zur Vernehmung vom Herrn Postdirektor Schärffenberg festgehalten worden und dabei von ihm in der rücksichtslosesten Weise angefahren worden sei.
Von einem anderen heißt es wieder, er befinde sich in einer so trostlosen Stimmung, daß er aus Selbstmordgedanken nicht herauskomme.
1 Nicht von einem, andern von zahlreichen Beamten aus Memel ist dieser) alb an mich geschrieben worden.
1 Ich habe mich hier in Berlin erkundigt, 1 wo Herr Schärffenberg früher thätig war und daher Vielen bekannt ist.
Es ist mir überall gesagt worden, daß Schärffenberg ein sehr eigenthümlicher Herr sei, mit dem zu verkehren für Gleichgeordnete schon, für Mitarbeiter schwer falle.
Um so verständlicher wird es sein, wenn man behauptet, daß die Nachgeordneten Beamten, welche er seine Macht fühlen lassen kann, sich in einer sehr schwierigen Lage befinden.
Sie haben sich an die vorgesetzte Behörde, an die Oberpostdirektion in Königsberg gewandt, aber es ist geblieben, wie es war, und doch scheinen die dortigen Verhältnisse geradezu unerträglich zu sein.
Aus diesem Grunde halte ich es für meme Pflicht, in einem solchen Falle, wo die Organe der Verwaltung versagen, einzutreten hier im Reichstag für das Recht und das Wohl der Beamten.
Ich habe die Sache hier zur Sprache gebracht, weil ich der Meinung bin, daß den Beamten eine angemessene, anständige, das Ehrgefühl sichernde Behandlung zu Theil werden muß.
(Beifall links.)
Ich möchte zugleich diese Gelegenheit benutzen, um an die Postverwaltung die allgemeine Frage zu richten, wie viel Einnahmen sich denn überhaupt an Geldstrafen in den letzten Etatsjahren ergeben haben
Wenn heute nicht Antwort auf diese Frage gegeben werden kann, so mag man sie bei dem nächsten Etat uns ertheilen.
Es wäre doch interessant zu erfahren, wieviel unter Titel 7 der Einnahme an Geldstrafen zu verbuchen ist.
Ich meine, solche Einnahmen sollten zu den Ausnahmen gehören, und Fälle, wie sie aus Memel berichtet werden, müßten meines Erachtens so geahndet werden, daß sie sich nicht so leicht wiederholen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath vr.
Fischer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Ov.
Fischer: Die Anfrage, die der Herr Abgeordnete hierher gerichtet, bezieht sich auf Tit.
6 und 7 der Einnahmen, nicht auf Tit.
20 der Ausgaben.
Aber ich trage kein Bedenken, soweit es im Augenblick möglich ist, sie zu beantworten.
Die Gesammtsumme der Strafgelder, die im Laufe des Jahres aufkommen, beläuft sich in der Regel auf 30 bis 40 000 Mark, d. h. es kommen auf den Kopf der Verwaltung etwa 33 Pfennig an Strafgeldern.
Ich kann dabei bemerken, daß das Strafgeldsystem nicht von uns als Mittel betrachtet wird, was wir stark zur Anwendung gebracht zu sehen wünschen, aber es giebt eine ganze Zahl von Fällen, in denen es unentbehrlich ist.
Die Tüchtigkeit unserer Amtsverwalter pflegen wir nicht darnach zu bemessen, daß sie viele Geldstrafen verhängen, sondern wenig.
(Zuruf links.)
In Leipzig, muß ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Schoenlank bemerken, liegt die Sache ganz anders, als er sie früher vorgetragen hat.
Ich habe vielleicht Gelegenheit, darauf später noch einmal zurückzukommen; jetzt halte ich mich an das, was hier vorliegt, und da muß ich sagen, daß es mir wirklich wünschenwerther und richtiger erschienen wäre, wenn der Abgeordnete Dr. Müller (Sagan), statt Beschwerden einzelner Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1895.
1663 (-) Beamten, die an ihn gerichtet sind, über deren Vorgesetzte hier unter Nennung des Namens und Mittheilung der Erkundigungen, die er seinerseits eingezogen hatte, zur Sprache zu bringen, den Beamten gesagt hätte: 1 wendet euch an eure Dienstbehörde und beschwert euch bei der, das wäre wohl richtiger gewesen.
1 Uns ist der Herr Postdirektor von Memel als ein pflichtgetreuer, tüchtiger Beamter bekannt.
Daß dort Uebelstände vorliegen, wie sie der Herr Dr. Müller (Sagan) geschildert hat, davon weiß ich nichts; ich kann nur den Beamten bona üäs in Schutz nehmen gegen Vorwürfe, die ohne Angabe der Quelle gegen ihn erhoben werden.
Was den Postdirektor in Tilsit anlangt, so ist mir aus den Akten nichts davon bekannt, daß er mit der Sache in irgend einem Zusammenhang stände, die der Herr Abgeordnete bezüglich des Wahlvorgangs vom Juni 1893 hier jetzt zur Sprache gebracht hat.
Wenn es aber doch geschehen ist, so will ich erwidern, daß bezüglich des damaligen kommissarischen Vorstehers am Postamt II in Heinrichswalde gerichtlich festgestellt ist, daß Beleidigungen gegen ihn vorgekommen sind, nicht in dem Umfang, wie er behauptet hat, daß ferner festgestellt ist, daß er nicht innerhalb, sondern außerhalb der Dienststunden seine Unterbeamten mit der Vertheilung von Wahlzetteln beauftragt hat.
Da wir auch darin etwas erblicken, was wir mit seiner Stellung nicht gut vereinbar halten, haben wir eine Aenderung in der Besetzung des Amts vorgenommen.
(L) Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten, also bewilligt.
Tit.
21.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Tit.
21 wird nicht angefochten, also bewilligt.
Tit.
22.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Meine Wortmeldung zu diesem Titel ist hinfällig geworden durch die Verhandlungen, die wir bei Tit.
2 gepflogen haben.
Ich verzichte daher auf das Wort.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Förster (Neustettin).
Abgeordneter vr.
Förster (Neustettin): Meine Herren, ich werde nicht nöthig haben, Sie lange aufzuhalten; nachdem ich aber vorhin unterbrochen worden bin, kann ich ja gar nicht anders, als mich noch einmal zum Wort zu melden.
Es betrifft einige Wünsche der großen Klaffe der Postassistenten, deren Hauptforderungen und Wünsche ja durch Annahme der Resolutionen wie des Antrags 2 des Herrn Dr. Müller (Sagan) und durch Einführung der Dienstaltersstufen erledigt worden sind.
Um so eher aber will ich auf das, was darin noch nicht berücksichtigt worden ist, eingehen.
Ich erlaube mir zunächst, folgendes zu besprechen und den Vertretern der Postverwaltung zu unterbreiten.
Es betrifft die Anrechnung der Dienstzeit, die ein Postassistent als Postgehilfe im Heere geleistet hat, bei der Gesammtberechnung seiner Dienstjahre in der Postverwaltung.
Seit 1892 wird den Postgehilfen ihre Militärdienstzeit, sei es ein Jahr oder drei, jetzt zwei Jahre, angerechnet.
Die vor 1892 gedient haben, haben keinen Anspruch auf Berechnung dieses einen oder dieser drei Jahre, die sie früher gedient haben.
Ich erlaube mir, das durch ein einziges Beispiel, das ich mir nach den Verhältnissen bilden will, deutlich zu machen, um zu zeigen, zu welcher Härte und Ungleichheit diese verschiedene Berechnung führen kann.
Wenn 1874 ein Gehilfe eingetreten ist und bis 1881 seinen Dienst als Gehilfe durchgemacht hat, darunter 4 Jahre in der Postverwaltung und 3 Jahre im Heeresdienst, wenn er dann sein Assistentenexamen besteht und nach 5 weiteren Jahren als etatsmäßig angestellter Hilfsarbeiter nun endlich lebenslänglich angestellt wird, so tritt er (6) also in diese lebenslängliche Anstellung nach einem Gesammtdienst von 17 Jahren ein.
Er würde dann aber gegen die, die neben ihm stehen, ohne ihren Dienst im Heer erfüllt zu haben, um jährlich etwa 200 Mark geschädigt werden; und wenn Sie dann die 21 Jahre berechnen bis zu dem Jahr, wo das Höchstgehalt erreicht wird, so würde das alles in allem auf eine Schädigung von mehr als 4000 Mark hinauskommen.
Nun meine ich allerdings, daß den Postgehilfen, wenn sie weiter in den Postdienst gehen, und wenn sie endlich lebenslänglich angestellt werden, dieses Jahr oder diese Jahre im Heere mit angerechnet werden sollten; das ist eine Forderung der Billigkeit, die wir an die Verwaltung der Post auszusprechen haben.
Ein Zweites, was ich noch zur Sprache zu bringen habe; weil mir die Antwort, die ich erbat, nicht zu Theil geworden ist, und weil also die Sache neulich nicht zur gründlichen Erledigung gekommen ist, das ist die Angelegenheit des einen Jahres, das die Militäranwärter als Probezeit in der Postverwaltung abzumachen haben.
Ich habe vorhin schon die einschlägigen Bestimmungen aus den Grundsätzen für die Besetzung der Subaltern- und Unterbeamtenstellen mit Militäranwärtern bei den Reichs- und Staatsbehörden zur Mittheilung gebracht.
Es rühren diese Grundsätze vom Jahre 1882 her; sie sind damals von den verbündeten Regierungen genehmigt worden.
Der verewigte Kaiser Wilhelm sagt in den Worten, in denen er seine Zustimmung zu diesen Beschlüssen des Bundesraths giebt: Ich ertheile den beifolgenden Zusätzen zu den von den verbündeten Regierungen beschlossenen Grundsätzen für die Besetzung der Subaltern- und Unterbeamtenstellen bei den Reichs- und Staatsbehörden Meine Zustimmung.
Nun habe ich neulich behauptet, entgegen den Beschlüssen des Bundesraths, die vom Kaiser Wilhelm I. bestätigt worden sind, habe die Postverwaltung nach alter Weise weiter- (v) gewirthschaftet und die Militäranwärter im Probejahr trotzdem nur auf eine Tagesentschädigung von 2, 50 Mark, nachher 2, 75 Mark gestellt, wozu dann von der Militärverwaltung noch so viel zugegeben worden ist, daß der Feldwebel 100, der Vizefeldwebel 90, der Sergeant 80 Mark monatlich erhielt.
Nach den Grundsätzen der Besetzung der Subalternbeamtenstellen bei der Post- und Telegraphenverwaltung ist nun aber eine informatorische Beschäftigung, von der neulich die Sprache gewesen ist, für die Stellenanwärter nicht zulässig.
Es heißt diesbezüglich in der Anlage I, im Abs.
3 unter Nr.
12: Eine informatorische Beschäftigung in Stellen, für welche der betreffende Militäranwärter bereits als qualifizirt gefunden und dementsprechend als Stellenanwärter anerkannt worden ist, ist unzulässig.
Es sind demgemäß, meine Herren, die Militäranwärter, welche bei der Post- und Telegraphenverwaltung zum Probedienst herangezogen werden, Stellenanwärter im vollen Sinne des Worts, und das geht auch aus dem § 14 der betreffenden Grundsätze deutlich hervor, wo es heißt: Sind für gewisse Dienststellen besondere Prüfungen (Vorprüfungen) vorgeschrieben, so hat der Militäranwärter diese Prüfungen abzulegen.
Für „qualifizirt ''befundene Bewerber werden Stellenanwärter.
Es scheint mir.
nun daraus deutlich hervorzugehen, daß der Ausspruch des Herrn Direktor Fischer, die Militäranwärter werden zunächst ein Jahr informatorisch beschäftigt, widerlegt ist.
Des ferneren hat Herr Direktor Fischer neulich ausgeführt: die Militäranwärter stehen sich aber jetzt schlechter als bei dem System, das die Verwaltung 1894 leider habe aufgeben müssen.
Das waren seine Worte.
Hierüber, glaube ich, habe ich neulich schon den ausreichenden Nachweis durch die Zahlen geführt, die ich angeführt habe, und eine Widerlegung ist mir anch in dieser Beziehung neulich nicht zu Theil geworden.
233 16641Reichstag.
67.
Sitzung.
() Ich komme nun noch auf ein letztes: das betrifft die Anstellung der aus dem Militärdienst hervorgehenden Invaliden im Postdienst.
Auch hier, meine ich, ist nicht den Bestimmungen entsprechend verfahren worden, und ich glaube, das hier noch viel bestimmter und deutlicher nachweisen zu können als bei den Militäranwärtern, von denen ich eben gesprochen habe.
Die Invaliden werden während des Jahres ihrer Postdienstleistungen nach dem Z 106 Nr.
1 des Reichspensionsgesetzes vom 21.
Juni 1871 militärischerseits nicht mehr als zur Pension berechtigt angesehen; sondern nach der Auffassung der Militärbehörde sind sie als im Zivildienst angestellt zu betrachten und dort also auch mit drei Vierteln des Stelleneinkommens zu entschädigen.
Wir haben vom Kriegsministerium, Departement für das Jnvalidenwesen, einen Bescheid, der dies ganz deutlich macht.
Ich will diesen Bescheid ich bitte dazu um die Erlaubniß, er ist nicht lang zur Verlesung bringen.
Es heißt da unter dem 6.
Mai 1891 —: Aus Anlaß eines Spezialfalles ist das Departement in eine Erörterung der Frage eingetreten, ob der diesseitige Erlaß vom 14.
Februar 1885 Nr.
6042 85 I).
k. I. IV.
noch ferner aufrecht zu erhalten sei.
Da der Inhalt desselben nämlich, daß die als Post- und Telegraphenanwärter beschäftigten Invaliden für die Dauer ihrer Probedienstleistung im Sinne des ß 106 Abs.
1 des Reichspensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871 nicht als im Zivildienst befindlich anzusehen seien, und daß die denselben gewährte Vergütung daher nur als eine Beihilfe zu ihrem Unterhalt und nicht als Entgelt ihrer Dienstthätigkeit anzusehen ist sich mit den „Grundsätzen für die Besetzung der Subaltern- und Unterbeamtenstellen bei den Reichs- und Staatsbehörden mit Militäranwärtern '', im besonderen mit dem Z 21 derselben im Widerspruch befindet, so muß die Frage (L) 1 verneint werden.
Der erwähnte Erlaß wird daher hierdurch aufgehoben, und haben die Bestimmungen der ZZ 102 und 103 des Gesetzes vom 27.
Juni 1871, beziehungsweise des Z 15 der Novelle vom 4.
April 1874 fortan auch auf die Probedienstzeit der Militäranwärter bei der Post- und Telegraphenverwaltung zur Anwendung zu gelangen.
Von einer Wiedereinziehung der vor dem 1.
Juni 1891 bereits auf Grund beregten Erlasses ausgezahlten bezüglichen Pensionsbeträge ist Abstand zu nehmen.
In Vertretung: von Livonius.
Nun, meine Herren, die Militärbehörde nimmt Abstand von einer Wiedereinziehung der geleisteten Penstonsbeträge; sie erkennt aber, indem sie erklärt.
Abstand zu nehmen, wohl eigentlich ihr Recht an, diese Beträge wieder zurückzuverlangen.
Und wenn das geschehen wäre, so hätte die Postverwaltung ihrerseits für die Entschädigung der betreffenden Beamten aufkommen müssen.
Deshalb habe ich neulich von dieser Stelle aus angeregt, ob nicht nachträglich, wenn auch nicht um des strengen Rechts willen, so doch um der Billigkeit willen, die doch, wie ich behauptete, in Deutschland und in Preußen auch immer etwas gegolten hat, die Postverwaltung sich veranlaßt sehen sollte, nachträglich auch für die Entschädigung dieser Beamten noch eine Summe in einen Nachtragsetat oder, da dies in diesem Jahre kaum wird geschehen können, in den Etat des nächsten Jahres einzusetzen.
Ich bin auch heute noch derselben Ansicht und meine, es handle sich hier nicht um sehr große Beträge; wie Herr Kollege Dr. Hammacher heute mit Fug und Recht daraus hingewiesen hat, daß wir mit Abstellung dieser Klagen eine sozialpolitische Maßregel vollziehen würden, daß diese Dinge eine sozialpolitische Bedeutung haben, der wir uns nicht verschließen sollten, so meine auch ich, wir würden und die PostFreitag den 22.
März 1895.
Verwaltung ein gutes Theil nur allzu berechtigter Unzufrieden- (6) heit aus der Welt schaffen, wenn wir auch diesen Anspruch der Militäranwärter zwischen den Jahren 1882 und 1894 nachträglich anerkennten und zur Berechnung brächten.
Vielleicht werde ich in dieser Beziehung widerlegt werden, denn ich will ja im voraus nicht sagen, daß ich unbedingt recht haben muß; jedenfalls aber bitte ich um eine Antwort darauf, um denjenigen Kreisen, die sich an uns gewendet haben, meinerseits eine ausreichende Antwort geben zu können.
Ich bin am Ende der wenigen Ausführungen, die ich zu Tit.
22 noch zu machen hatte.
Wir haben ja im allgemeinen bei den Vertretern der Postverwaltung nicht viel Aussicht, Gehör zu finden; im Gegentheil, manchmal sogar erwecken wir in ihnen etwas Nervosität, wenn wir mit solchen Klagen der Unterbeamten kommen.
Ich glaube aber, meine Herren, wenn wir gern und freudig die Unterstaatssekretärstelle bewilligt haben, so sollte man für die großen Beamtenklaffen unten, die, wie mir scheint, berechtigte Wünsche haben, auch einmal etwas übrig haben und, wenn nicht in diesem, so im nächsten Jahre, eine Summe einsetzen, um berechtigte Forderungen auch noch nachträglich zu erfüllen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, wiederholt bei diesem Kapitel sind die Klagen der Postassistenten hier vorgetragen worden, und auch heute muß ich auf Grund von mir vorliegendem Material auf dieselben zurückgreifen.
Es ist genügend bekannt, das die Postassistenten, soweit sie dem Verband angehören, von den vorgesetzten Behörden nicht sonderlich gern geschehen werden, und daß, wo Versetzungen vorgekommen sind, sie immer als im „Interesse des Dienstes liegend ''bezeichnet worden sind.
Ich will mich auf einige Fälle beschränken.
Der Postassistent Dietrich in Straßburg (Elsaß), der Verbandsvorsitzender war, wurde nach dem kleinen Postamt (U) Altkirch versetzt.
Dort angelangt, wurde er am 23.
März des vorigen Jahres krank und mußte auf Grund ärztlicher Anordnung diesen Tag das Bett hüten.
Am 26.
März sagte nun der Herr Postmeister Brachetti in Gegenwart von anderen Beamten, unter denen sich auch ein Unterbeamter, ein Posthilfsbote, befand, der Assistent sei gar nicht krank gewesen, sondern habe sich einer Lüge schuldig gemacht.
Es muß um so mehr auffallen, wenn derartige Aeußerungen in Gegenwart von Unterbeamten gemacht werden, die doch einen gewissen Respekt vor den höheren Beamten haben sollen.
Im übrigen hat der vorerwähnte Postmeister sich alle erdenkliche Mühe gegeben, den Beamten in den Augen anderer Beamten nach Möglichkeit herunterzusetzen und herabzuwürdigen.
So sagte er eines Tages: seit dieser Verbandsassistent da ist, ist die Ruhe hin; wenn er nur erst fort wäre!
Auf Grund einer Beschwerde an die Oberpostdirektion in Straßburg wurde allerdings eine Untersuchung seitens der Post eingeleitet; der Postinspektor Sack wurde nach Altkirch entsandt, aber der fragliche Assistent hat bis heute nichts von dem Resultat der Untersuchung gehört, wohl aus dem Grunde, weil er dem Verband angehört.
Meine Herren, am 16.
November vorigen Jahres bat derselbe Beamte um Urlaub, weil er einer Ehrung des Fürsten Bismarck in Straßburg beiwohnen wollte; er ersuchte, daß ihm gestattet werden möge, von seinem Wohnort länger als 12 Stunden fern bleiben zu dürfen.
Es wurde verfügt, daß er nur 12 Stunden ausbleiben könne und jedenfalls nicht darüber hinaus.
Selbstverständlich konnte der Assistent nicht reisen, weil die Entfemung zu groß ist, sodaß er darauf verzichten mußte, an einer patriotischen Feier Theil zu nehmen.
Ein anderer Beamter wurde von Metz nach einem kleinen Ort versetzt, und was wurde ihm als Kapitalverbrechen angerechnet
Er hatte einmal einen früheren Offizier, einen Freund seines Direktors, nicht gegrüßt.
Es kann sein, daß er ihn Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1895.
1665 (Erricht gesehen hat; wenn aber auch eine Absicht vorgelegen haben sollte, so ist immerhin das Verbrechen nicht so groß, daß man ihn „im Interesse des Dienstes ''hätte versetzen müssen.
Als nun die Mutter des betreffenden Beamten sich an den Ober-Postdirektor in Metz beschwerdeführend wandte, hat sie drei Mal um eine Audienz nachsuchen müssen; das dritte Mal erst war der Herr Oberpostdirektor endlich so gnädig, sie ihr zu gewähren.
Er empfing indeß die Dame in einem Tone, der gerade nicht sonderlich salonfähig genannt werden kann; er sagte unter anderem: Ihr Sohn geht mit seinen Ideen weit über den Assistentenstand hinaus, es ist nicht nothwendig, daß er Offizier wird; der Betreffende hatte nämlich die Qualifikation zum Reserveoffizier erhalten, hatte sich aber mit dem Vizefeldwebelrang begnügt.
Ferner führte der Herr Ober-Postdirektor aus: wir brauchen keine Soldaten bei der Post und dergleichen mehr.
Als nun die Mutter bei einer höheren Instanz ihre Beschwerde vorbrachte, wurde der Assistent zurückversetzt, nachdem er ganze zwei Tage an einem anderen Ort gewesen war.
Bei der schlechten Finanzlage sollte man auch „im Interesse des Dienstes ''nicht diese ewigen Beamtenversetzungen vornehmen, die dem Staat doch nur unnöthig Geld kosten.
Der Oberassistent Leseberg in Metz sollte versetzt werden, weil seine vorgesetzte Behörde annahm, daß er dem Verbände angehöre; erst als es ihm gelungen war, nachzuweisen, daß er mit dem Verbände nichts zu thun habe, im Gegentheil denselben bekämpfe, wurde die Versetzung rückgängig gemacht.
Der Ober-Postassistent Sommer wurde von Frankenstein (Schlesien) nach Groß-Wartenberg versetzt; ein dienstlicher Grund lag nicht vor, wohl aber ein politischer: die antisemitische Partei hatte ihn als Stadtverordnetenkandidaten aufgestellt, und das war ein so großes Verbrechen, daß man den Mann schleunigst aus Frankenstein entfernen mußte.
Derartige Maßregelungen aus politischen Gründen sollten wirklich nicht vorkommen.
(L) Die Klagen der Postassistenten sind, wenn man sie näher prüft, meistens vollständig berechtigt, und könnte ich Ihnen aus dem großen Aktenmaterial, das mir vorliegt, noch eine ganze Anzahl Fälle vortragen, aus denen man allerdings die Ueberzeugung gewinnen muß, daß die oberen Behörden gegen die Assistenten, die dem Verband angehören, voreingenommen sind.
Man sagt stets vom Regierungstisch aus, das sei nicht der Fall, nur das Interesse des Dienstes sei die Veranlassung zu Versetzungen; aber die Thatsache läßt sich nicht in Abrede stellen, daß in den meisten Fällen die Gemaßregelten dem Postassistentenverband angehören.
Im Interesse dieser Beamten, die eine derartige Ungerechtigkeit zu erdulden haben, muß verlangt werden, daß dieselben nach der Befähigung und nach der Pflichttreue und nach nichts anderem beurtheilt Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine Zahl von einzelnen Fällen hier zur Sprache gebracht, um daraufhin, wenn ich richtig verstanden habe, die Folgerung zu begründen, daß bei der Zentralverwaltung der Post Beamte, die dem Postasststentenverbande angehören, anders behandelt würden als die übrigen.
Dieser Folgerung muß ich entschieden widersprechen, und thue ich das um so begründeter, als von den Fällen, die der Herr Abgeordnete hier angeführt hat, kein einziger im Beschwerdewege an die Zentralverwaltung gelangt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Dem gegenüber muß ich doch (0) betonen, daß stets die Herren Regierungsvertreter alles in Abrede stellen.
1.
«.


(Herterkett.)
Wenn die Beamten sich nicht beschwerdeführend an die Zentralbehörde wenden, so thun sie es, weil sie schon im voraus wissen, sie bekommen niemals Recht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Ich kann das nicht unwidersprochen lassen.
Wir haben in vielen Fällen, wo Beamte sich hierher gewendet haben, ihre Beschwerden für begründet erkannt und Remedur geschaffen.
Jeder Beamte, der sich hierher wendet, weiß genau, daß er eine unparteiische Prüfung seiner Beschwerde bei uns zu gewärtigen hat.
Präsident: Der Tit.
22 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
23, Tit.
24.
Sie sind bewilligt.
Zu Tit.
25 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Schoenlank.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Meine Herren, nur einige kurze Worte!
Es handelt sich dämm, einmal die Frage des Erholungsurlaubs der Unterbeamten anzuregen.
Während die subalternen und oberen Beamten einen Erholungsurlaub bekommen, haben gerade die Beamten, die am ungünstigsten gestellt sind und am stärksten ausgenutzt werden, bis heute noch keinen Erholungsurlaub, mögen sie 10, 20 oder 30 Jahre im Dienste sein.
Es ist von Bedeutung, darauf aufmerksam zu machen, daß diese große Kategorie von (vPostbeamten, wie Postschaffner, Briefträger, und wie sie alle heißen, nicht einen einzigen Tag im Jahre Urlaub erhalten, während den Subaltem- und höheren Beamten ein Erholungsurlaub zugebilligt ist.
Das ist ein Uebelstand, der nicht dazu beiträgt, die Zufriedenheit unter den Unterbeamten zu steigern; ebenso wenig, wie die Zufriedenheit unter den Unterbeamten gesteigert wird, wenn der Hem Direktor im Reichspostamt Fischer von jungen Menschen von 20 Jahren spricht, die sozusagen hinter den Ohren noch nicht trocken geworden sind und nichts eiligeres zu thun haben, als sich einfangen zu lassen von irgend einem Frauenzimmer und ins Unglück hineinzurudern.
Meine Hemen, diese Worte des Herrn Direktors haben im Lande sicher kein gutes Blut gemacht, und ich möchte den Hemn Direktor Fischer bloß bitten, sich das Organ der bayerischen Nationalliberalen anzusehen, die „Münchener Neuesten Nachrichten '', ein Organ, das auch von einer süddeutschen Regierung bisweilen benutzt wird zu Mittheilungen, und das Urtheil dieser Zeitung gerade über seine Ausfühmngen zu lesen.
Es ist das sicher nicht dazu angethan, von denselben Beamten, die man kurz nach dem Diensteintritt alle Pflichten der Beamten erfüllen läßt, in dieser doch nicht besonders achtungsvollen Weise zu sprechen.
Wenn man die Beamten derart anspannt, wie es die Reichspostverwaltung thut, darf man erstens nicht so über sie urtheilen und muß zweitens dafür sorgen, daß diese tüchtigen und bis zum äußersten ausgenutzten Beamten mindestens einmal im Jahre einen kurzen Erholungsurlaub erhalten, eine Ruhepause, die ihnen gestattet, vom Dienste einmal auszuschnaufen.
Das wollte ich nur hier vorbringen und zugleich noch kurz in Ergänzung meiner Ausfühmngen vom 11. feststellen, daß die Arbeitszeit am Leipziger Postamt 13, soweit sie 6 Stunden 30 Minuten beträgt, sich bezieht auf die Arbeits1666 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1895.
() zeit der Beamten der Oberpostdirektion, und daß die Arbeitszeit von 10 Stunden 50 Minuten der Subalternbeamten sich bezieht auf die Subalternbeamten, die thätig sind in der Briefträgerabfertigungsstelle.
Ich bitte Sie, meine Herren, darauf hinzuwirken, daß endlich einmal für die Unterbeamten günstigere Zustände geschaffen werden, wenigstens insoweit, daß der Reichstag verlangt: den Unterbeamten muß eine Erholungspause gewährt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat hier die Behauptung aufgestellt, daß den Unterbeamten der Post nicht ein Tag im Jahre freigegeben werde, daß sie keinen Erholungsurlaub bekämen.
Er hat das in vollständiger Unkenntniß der bei der Postverwaltung bestehenden Dienstbestimmungen gethan.
Nach den Bestimmungen der Postdienstanweisung sind die Oberpostdirektionen befugt, den etatsmäßig angestellten Unterbeamten ebenso wie den nicht angestellten Beamten Erholungsurlaube bis zu 10 Tagen im Jahre zu gewähren.
Damit, glaube ich, fallen alle Betrachtungen, die Herr Dr. Schoenlank aufgestellt hat, völlig über den Haufen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schoenlank.
Abgeordneter vr.
Schoenlank: Meine Herren, allerdings sind die Oberpostdirektionen befugt, Erholungsurlaub zu gewähren; es fragt sich aber, ob sie von dieser Befugniß Gebrauch machen.
Die große Mehrheit der Unterbeamten bekommt keinen Urlaub; die Leute (0) müssen schaffen Sommer und Winter, vom frühen Morgen bis zum späten Abend; daran ist nicht zu rütteln.
Es handelt sich nicht darum, der Postverwaltung eine neue diskretionäre Gewalt zu geben, sondern festzulegen, daß den Leuten ein Erholungsurlaub gerade so zugebilligt wird wie den Subaltern- und Oberbeamten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath vr.
Fischer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Fischer: Meine Herren, gerade was der Herr Abgeordnete verlangt, ist durch die Postdienstanweisung geschehen: genau in derselben Weise wie für die Beamten ist für die Unterbeamten die Bewilligung von Erholungsurlaub vorgesehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Sch.
»l- ».
1 („»nchch Abgeordneter vr.
Schoenlank: Meine Herren, es handelt sich freilich um die Unterbeamten!
Es wäre sehr erwünscht, wenn der Herr Direktor im Reichspostamt dem Reichstag einmal eine Statistik über den wirklich an Unterbeamte ertheilten Erholungsurlaub vorlegte.
Es kommt gar nicht darauf an, was auf dem Papier steht, fanden was in der Wirklichkeit ausgeführt wird.
Von allen Seiten kommen die Klagen, daß die Unterbeamten keinen Erholungsurlaub erhalten, und daran ist nicht zu tasten durch die Verweisung auf eine geschriebene Instruktion.
Geschrieben ist sehr viel; aber was ausgeführt wird, ist eine andere Frage.
Präsident: Tit.
25 ist nicht angefochten, also bewilligt.
(6) Tit.
26 mit der Resolution von Kardorff auf Nr.
207 resp.
234 Nr.
3 der Drucksachen, deren unveränderte Annahme die Budgetkommission empfohlen hat.
Das Wort wird nicht verlangt.
Tit.
26 ist bewilligt in der Fassung, wie die Vorlage ihn nimmt.
Wir haben abzustimmen über die Resolution auf Nr.
234 Nr.
3 der Drucksachen, welche lautet: den Herm Reichskanzler zu ersuchen, bei Aufstellung des nächstjährigen Reichshaushaltsetats auf eine Erhöhung des Meistgehalts der Landbriefträger bis 1000 Mark Bedacht zu nehmen.
Diese Resolution ist von der Kommission unverändert angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche der Resolution beitreten wollen, sich erheben.
geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
6
in demselben Kapitel.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, zu Tit.
67 ist nur kurz zu bemerken, daß dieser Titel, wie in der Kommission hervorgehoben worden ist, vielfach mißverstanden worden ist.
Der Titel ist bis auf einen Betrag von 53 900 Mark, die eine thatsächliche Erhöhung darstellen, gegenüber dem bisherigen Besoldungsetat nichts anderes als ein Ausgleichsfonds dafür, daß früher die Gehälter nach den Mittelsätzen und jetzt nach den Mindestsätzen in diesem Etat eingestellt sind.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
4, ordentlicher Etat, Tit.
33: zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Magdeburg, erste Rate, 233 300 Mark.
Das Wort hat der Herr Referent.
1 (D Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, beim Dienstgebäude für Magdeburg, das zurückverwiesen ist an die Kommission, hatte sich herausgestellt, daß diejenige Photographie, die uns in einer Petition des Vereins der Alterthumsfreunde für die Provinz Sachsen vorgelegt war, eine erhebliche Abweichung darstellt von demjenigen Zustande, in dem das Haus sich zur Zeit befindet.
Die Zeichnungen sind auf dem Tische des Hauses ausgelegt.
In der Photographie, die der Petition beigelegt war, war unter dem Erker, der besonders reizvoll an der alter Fa
ade ist, noch ein Konsul mit Karyatiden angebracht, das ebenfalls besonders reizvoll mit dem Erker zusammenhing.
Dieses Konsol ist bereits seit einigen Jahren beseitigt worden durch Einbruch einer Thüre und durch Herstellung eines Zigarrenladens an der linken Seite des Hauses.
Auch an dieser Stelle ist die reizvolle Fensterbildung beseitigt.
Es sind zwei kleine Konsolen zu Seiten der Thüre angebracht, die nichts mit der alten Zeit zu thun haben.
Weiterhin ist an der Faxade auch dadurch eine Aenderung herbeigeführt, daß, während früher in dem Giebel drei Pforten waren für das Waarenabsetzen, die unterste dieser Pforten beseitigt worden ist, daß die reizvolle Durchbrechung der Fensterreihe an der untersten Etage dieses Giebels durch die tiefer liegende Pforte beseitigt ist durch Einsetzung eines Fensters, welches in gleicher Höhe mit den übrigen Fenstern steht.
Diese vollständige Verschiebung und Veränderung in der Faxade führte in der Kommission dazu, daß diese derart gegen die alterthümliche Fassung der Faxade veränderte Gestalt keine Veranlassung bot, auf den Wunsch des Vereins der Alterthumsfreunde einzugehen, um so weniger, als man sich sagte, daß der Einspruch gegen den Niederbruch dieses Hauses vor zwei Jahren hätte erhoben werden müssen, als dieses Haus von der Postverwaltung erworben wurde.
Nachdem aber das Reich eine halbe Million Mark für dieses GeReichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1895.
1667 () bäude ausgegeben hat, hielt es die Kommission für unthunlich, dieses alte Haus in das neue Gebäude einzuschachteln, weil es nicht eine Ecke des neuen Gebäudekomplexes darstellt, sondern in dessen Mitte liegt.
Die Angelegenheit ist in der Kommission sehr eingehend geprüft worden, und auch diejenigen Freunde des Vereins der Alterthumsfreunde der Provinz Sachsen, die zuerst Einspruch gegen den Abbruch des Hauses erhoben hatten, zogen diesen Einspruch zurück, 1 und es ist alsdann1mit1allen gegen 2 Stimmen die Herstellung eines neuen Postgebäudes nach den Plänen der Postverwaltung von der Kommission genehmigt worden.
Ich bitte Sie, diesem Beschluß beizutreten und die erste Rate nach dem Etat zu bewilligen.
Präsident: 1 Das Wort hat der1Herr1Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, kaum wird bestritten werden können, daß der Beschluß einer Zurückverweisung dieser Forderung in die Kommission wesentlich hervorgerufen wurde durch den Eindruck, den die bei der erstmaligen Berathung hier zahlreich vertheilten Photographien des fraglichen Gebäudes, des sogenannten Rochschen Hauses am Breiten Wege, auf die Mehrheit des Reichstags ausgeübt haben.
1 Von diesen Photographien war denjenigen Mitgliedern, welche schon längere Zeit zuvor die „Denkschrift der Provinzialkommission zur Erforschung und Erhaltung1der1Denkmäler der Provinz Sachsen, betreffend das1Haus1Breiteweg 2031zu1Magdeburg ''erhalten hatten, bis zu jener Verhandlung im Plenum nichts zu Gesicht gekommen.
In der Denkschrift war allerdings hervorgehoben, daß das Haus heute nicht mehr den Anblick bietet, welchen die viel später und ohne Denkschrift hier vertheilte Photographie uns vorführte; es war aber dort vor allem insbesondere gesagt, das Haus sei „im ganzen unversehrt und im wesentlichen unverändert ''; „auch durch die (L) in neuester Zeit erfolgte Umgestaltung des Erdgeschosses zu Kaufläden habe es eine wesentliche Beeinträchtigung nicht erfahren ''.
Dann erst wurden die angeblich unwesentlichen Aenderungen vorgetragen.
Es sei so lautet es „das unterste Geschoß, wie erwähnt, durch den Einbruch von Kaufläden verändert, was wohl bedauert werden mag, aber doch dem Eindruck des Ganzen nur wenig abträglich geworden ist; auch würde sich, falls es mit der Bestimmung, welche das Gebäude erhalten könnte, in Einklang zu bringen wäre, der frühere Zustand, wie ihn die beigegebene Abbildung darstellt, ohne Schwierigkeit wieder vollständig herstellen lassen ''.
Ich wiederhole noch einmal, die Abbildung war der uns einzeln zugesandten Denkschrift nicht beigegeben; als sie hier massenhaft vertheilt ward, konnte kein nicht Eingeweihter wissen, daß es die in der Denkschrift angezogene sei.
In einer Anmerkung der letzteren ist auch noch ausdrücklich aufmerksam darauf gemacht, daß „bei der Einrichtung des untersten Giebelgeschofses zu Wohnzwecken dieses eine ''— so meint die Denkschrift „kaum bemerkbare Veränderung durch Umgestaltung der untersten Giebelluke in ein mit den übrigen in gleiche Höhe gerücktes Fenster erfahren habe ''.
Inzwischen hatte doch niemand von uns die Möglichkeit, die Behauptung, es seien diese Veränderungen theils kaum bemerkbar, theils nicht wesentlich, und jedenfalls leicht rückgängig zu machen, auf ihre Richtigkeit zu prüfen.
Erst der Anblick des Hauses, wie er uns hier im Plenum geboten wurde, ließ uns überhaupt, soweit wir nicht in Magdeburg selbst ortskundig waren, erkennen, daß es sich um einen wichtigen Gegenstand kunstgeschichtlicher Art handle, dessen Charakter die in Aussicht genommene Uebertragung nach der Prälatenstratze, die ebenfalls hier vorlag, allerdings nicht wahrte.
Dies, wie gesagt, war hauptsächlich bestimmend für das Haus, die Sache der Kommission zur abermaligen Berathung zurückzuschieben.
Was hat sich nun in der Kommission herausgestellt
Es hat sich herausgestellt, daß jenes Haus in seinem gegenwärtigen Zustand einen vollständig anderen Eindruck macht (6) als derjenige, den die Photographie seines früheren Zustandes in uns erweckt hatte.
Ich habe meinem Befremden darüber, daß man uns in dieser Weise, durch Vorlegung eines solchen Bildes im letzten Augenblick im Plenum, für die Erhaltung des Hauses zu interessiren gesucht, und zwar für die Erhaltung in der gegenwärtigen Stelle in der Kommission einen deutlichen Ausdruck gegeben.
Zeitungsberichte hierüber haben dann den Konservator der Denkmäler für die Provinz Sachsen veranlaßt, sowohl in seinem Namen als in demjenigen der Provinzialdenkmälerkommission eine sehr lebhafte Beschwerde über diese meine Aeußerung in der Kommission an den Herrn Präsidenten des Reichstags zu richten und meine Aeußerung als „eine so schwere Kränkung ihrer behördlichen und amtlichen Ehre ''zu bezeichnen, daß er „von Amtswegen ''um deren „Herstellung vor dem hohen Hause ''bitten müßte.
Ich gehe selbstverständlich auf eine Verwahrung gegen jene Charakterisirung meiner Worte und dieses Ansinnen nicht ein.
Ich habe zunächst gar nicht gewußt, daß es der Herr Konservator der Denkmäler für die Provinz Sachsen oder die Provinzialdenkmälerkommission selbst war, der uns diese falschen Bilder hier massenhaft und, wohlgemerkt, ohne die Denkschrift der letzteren, vorgelegt.
So habe ich auch bei meinem Vorwurfe weder jemanden genannt oder bezeichnet, noch an den Herrn Konservator oder an die Denkmälerkommission gedacht.
Sodann muß ich aufmerksam darauf machen, daß wir im Reichstag genau ebenso wie alle übrigen Menschen, Jung und Alt, viel eher geneigt sind, durch die Anschauung, als durch mündliche oder schriftliche Darlegungen, zumal wenn sie nicht gleichzeitig einwirken, uns beeinflussen zu kaffen.
Die Vorlegung jener Photographien ohne die gleichzeitige Erinnerung an die verlesenen Feststellungen der Denkschrift und ohne die Möglichkeit eines Vergleichs mit dem gegenwärtigen Zustande war also zweifellos eine, wenn auch nicht der Absicht, so doch der Wirkung nach in die Irre führende.
Schließlich, was hat denn den Herrn Konservator und die Provinzialkommission gehindert, uns das Bild des Hauses, wie es wirklich aussieht, genau ebenso vorzulegen wie das Bild des Hauses, wie es als Ganzes früher ausgesehen hat
Die Reichspostverwaltung ihrerseits hat dankenswerth gehandelt, wenn sie nun der Budgetkommission das richtige Bild des Hauses vorgestellt hat; und ich frage jeden, der sich für kunstgeschichtliche Denkmäler interessirt, ob wirklich diejenigen Veränderungen, die das Bild des jetzigen Zustands zeigt, als unwesentliche, wenig abträgliche, kaum bemerkbare angesehen und bezeichnet werden können.
Das ganze untere Stockwerk des fraglichen Rochschen Hauses in Magdeburg ist seines ursprünglichen Charakters vollständig entkleidet.
Um nicht in weitere Einzelheiten einzugehen, hebe ich hier nur hervor, wie ich es in der Budgetkommission hervorgehoben habe: 1 die charakteristische Entwicklung des bekannten Erkers aus der Wandfläche des Hauses ist beseitigt.
Derselbe ist auf zwei ganz gewöhnliche, beinah bei jedem modernen Erker wiederkehrende Stützen gestellt, zwischen denen eine Thüre eingebrochen wurde, während er früher auf schlanker Stele und mählig aus- und überkragten Steinen sich konstruktiv zum jetzigen Umfange herauswuchs.
Des weiteren aber sind zwei Thorbekrönungen beseitigt und durch die trivialsten Flachgewölbe ersetzt, von denen man meiner Meinung nach mit Recht behaupten kann: sie stehen in einem so engen Zusammenhang mit der Giebelformation des Hauses, daß man sie geradezu als die Ouvertüre zu der Oper dieses Giebels in Anspruch nehmen muß.
Diese sehr wesentlichen Renaissanceverdachungen der früheren zwei Thore haben, so wie im übrigen, ganz besonders in ihren charakteristischen Kugelornamenten bereits die schmucke Ausführung der Giebelschrägen so originell wie glücklich präludirt.
Das alles ist nun schon hinweggewischt; hinweggewischt ist auch die eigenthümliche architektonische Verzierung unter jedem einzelnen 1668 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1895.
) Fenster in dem Gesimsstreifen, welcher das Erdgeschoß vom ersten Stockwerk scheidet die unter den Fenstern des Obergeschosses ist zwar erhalten, hängt aber jetzt ohne konstruktive Begründung in der Luft.
So ist das Haus in seinem jetzigen Gesammtanblick kein in sich beschlossenes Ganzes mehr.
Dasselbe muß man, wie vom Erker, auch von dem Giebel sagen.
In der Denkschrift selbst, wie von dem Herrn Berichterstatter ist darauf hingewiesen, daß auch die Aufzugsluken für Kaufmannswaaren in den drei Stockwerken des Giebels, die dessen Dasein auf der Langseite der Fahrstraße begründeten und sofort das alte Kaufhaus erkennen ließen, nicht mehr so aussehen wie im ursprünglichen Gebäude.
Sie sind nur noch in den beiden oberen Giebelstockwerken erhalten, während die betreffende Luke im unteren Giebelstockwerk einem Fenster hat weichen müssen.
Das alles verändert aber nach der Ueberzeugung der Budgetkommission im ausgesprochensten, denkbar schärfsten Gegensatz zu der Behauptung des Herrn Konservators und der Provinzialkommission den baulichen Eindruck der fraglichen Fayade so wesentlich, daß man sagen kann: der neue Entwurf für die Fatzade des Reichspostgebäudes nach der Prälatenstraße giebt alles das, was jetzt noch an demRochschen Hause charakteristisch und in der That erhaltenswürdig ist, wieder; er versetzt lediglich die jetzige Fatzade vom Breiten Weg nach der Prälatenstraße, indem er Giebel und Erker so, wie sie jetzt sind, erhält.
Ich darf auch wohl noch darauf aufmerksam machen, daß mit aller Sorgfalt gleichermaßen die Verdachung mit ihren eigenthümlichen Dachfenstern und den darüber liegenden, etwas chinesisch geschlitzten Dachaugen nach der Prälatenstraße übertragen wird.
Unter diesen Umständen hat die Budgetkommission sich auf den Standpunkt stellen müssen: man würde auch seitens des Reichstags schon bei der vorigen Verhandlung im Plenum zu einem der Vorlage der verbündeten Regierungen zustimmenden Beschluß gekommen sein, wenn man uns das (8) richtige Bild von dem jetzigen Zustande der Fatzade zwischen demjenigen vom früheren und dem Entwurf für die Prälatenstraße vorgelegt hätte.
Dagegen aber, daß das nicht geschehen, einen recht schweren Vorwurf zu erheben, nehme ich als mein gutes Recht in Anspruch; und wer sich dadurch gekränkt fühlt, mag vor seiner eigenen, nicht vor meiner Thüre kehren.
Von der Denkschrift war bei jenem Vorwurf nirgends Rede.
Nun, meine Herren, komme ich zu der finanziellen Seite, die auch schon der Herr Referent hervorgehoben hat.
Die Reichspostverwaltung hat für das Gebäude rund eine halbe Million bezahlt es fehlen daran nur 5000 Mark.
Soll die Fatzade erhalten werden, so heißt das; es soll im Interesse der Erhaltung eines schon halb und sehr abträglich zerstörten, halb und sehr wesentlich modernisirten alten Bauwerks aus Reichsmitteln ein Betrag von beiläufig 300 000 Mark geopfertwerden; denn das, was umgebaut werden könnte, würde höchstens einen Werth von 200 000 Mark repräfentiren.
Dazu ihr Ja und Amen zu sagen, dazu dem Reichstag die Zustimmung zu empfehlen, hat die Budgetkommission in der That nicht für innerhalb ihrer pflichtmäßigen Obliegenheiten halten dürfen.
Wenn wir uns nun das Bild des Hauses so, wie es jetzt ist, ansehen und es vergleichen mit dem Entwurf der Reichs postverwaltung, so wird zugegeben werden müssen, daß die Fatzade nach der Prälatenstraße nicht nur in allem wesentlichen den gegenwärtigen Charakter wiedergiebt, sondern auch, daß sie durch das seitlich angelegte Treppenhaus diesen Charakter recht wesentlich markirt und glücklich unterstützt.
Ich mache insbesondere darauf aufmerksam, daß die ganze Baukonstruktion des alten Hauses, daß auch die feine Profilirung der Fenstergewände in dem neuen Treppenhaus sich wiederholt, soweit es in dem gegenwärtigen Gebäude noch hervortritt; und ich kann den Entwurf der Reichspostverwaltung nach der Prälatenstraße hin nur als einen durchaus glücklichen begrüßen.
Würde das Haus so aussehen, wie es in der uns vor- (L) gelegten Photographie sich darstellt, so würde ich meinerseits ernstes Bedenken getragen haben, in seine Zerstörung zu willigen.
Nachdem es bereits ein ganz anderes Aussehen gewonnen hat, glaube ich, tritt das finanzielle Interesse des Reichs und das Betriebsinteresse des Reichspostdienstes überwältigend in den Vordergrund.
Ich kann hier nur wiederholen, was ich in der Budgetkommission auch schon ansgesprochen habe der Herr Staatssekretär für das Reichspostamt wird mir das nicht übel nehmen —: ich schwärme gar nicht für die Fatzade des Neubaus nach dem Breiten Weg, wohl aber erkenne ich an, daß die Fatzade in der Prälatenstraße, soweit sie die jetzige Fatzade des Hauses 203 am Breiten Weg reproduziren will, allen billigen Anforderungen der Erhaltung solcher Alterthümer entspricht.
Wir haben die Gewißheit, daß mit vollster Sorgfalt und Sachkenntniß die alten Bautheile dort werden verwendet werden, und so kann ich auch meinerseits nur angelegentlichst empfehlen, der Vorlage der verbündeten Regierungen zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, der Herr Referent hat die Vorgänge in der Budgetkommission, wo eine sehr eingehende Prüfung der Vorlage, der Zeichnungen und Photographien stattgefunden hat.
Ihnen mit gewohnter Präzision ausführlich geschildert.
Ich kann auch von dieser Seite aus den Gründen nur vollkommen beitreten, die der Herr Abgeordnete Dr. Lieber in ästhetischer, in finanzieller und in technisch-praktischer Hinsicht für die Beibehaltung des Ihnen vorgeführten Bauplans angeführt hat.
Ich glaube daher lediglich eine Pflicht zu erfüllen, wenn ich mir zur Wahrung aller dieser verschiedenen Interessen erlaube, an das hohe Haus die Bitte zu richten, in Uebereinstimmung (v) mit dem mit überwiegender Mehrheit gefaßten Beschluß Ihrer Budgetkommission den Bauplan der Reichspostverwaltung zu billigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Abgeordneter von Leipziger: Meine Herren, ich will meinen in der Budgetkommission gemachten Versuch, den Bau zu retten, hier nicht wiederholen; ich sehe, ich kämpfe für eine verlorene Position; aber ich möchte mir erlauben, um den Alterthumsverein der Provinz Sachsen reinzuwaschen von den Verdächtigungen, die gegen ihn ausgesprochen worden sind, darauf hinzuweisen, daß in der Denkschrift, Seite 3, deutlich angeführt ist, daß das unterste Geschoß durch Einbruch der Kaufläden verändert ist, also die Absicht einer Täuschung seitens des Alterthumsvereins absolut nicht vorgelegen hat.
Weiter möchte ich mir gegen den Herrn Staatssekretär einige thatsächliche Erwiderungen auf das erlauben, was er in der Kommission gegen meinen Antrag und meine Bemerkungen über den alten Bau gesagt hat.
Er hat damals gesagt, der Bau wäre in einem so schlechten Zustande, daß er zusammenfiele und nicht zu erhalten wäre.
Demgegenüber kann ich nur sagen, daß nach den Nachrichten, die mir von sachverständiger Seite zugegangen sind, der Bau noch in einem Stande ist, daß er noch jahrhundertelang halten würde.
Des weiteren hat der Herr Staatssekretär gesagt, einen historischen Werth hätte das Gebäude nicht.
Demgegenüber möchte ich auf die Denkschrift Hinweisen, worin es heißt, daß unbestritten von allen noch erhaltenen älteren bürgerlichen Bauten dieses das weitaus werthvollste ist, weil es eines der ganz wenigen Häuser ist, die trotz des Brandes vom Jahre 1631 im ganzen unversehrt geblieben sind.
Was nun den prächtigen Bau anlangt, der mit seiner stolzen Fatzade nach dem Breitenweg zu ersetzt werden soll.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag dm 22.
März 1895.
1669 so wäre die Gelegenheit, gerade durch Einschaltung dieses Gebäudes die Fa§ade in drei Theile zu theilen, um so günstiger gewesen, als nach der Ansicht meines Gewährsmannes es überhaupt keine Stelle giebt, von der man einen Gesammtüberblick über die Fatzade gewinnen kann.
Die Dreitheilung hätte hier nur vortheilhast wirken können.
Was ferner den Punkt anlangt, daß die Geschäftsinteressen der Stadt Magdeburg es dringend nothwendig machten, daß bereits in diesem Jahre mit dem Bau vorgegangen werde, so möchte ich erwähnen, daß seit zehn Jahren, wie mir mein Gewährsmann schreibt, die Absicht vorliegt, in Magdeburg zu bauen, und daß im Publikum über die Zustände dieses Gebäudes, in dem sich jetzt die Oberpostdirektion befindet, niemals Klage geführt worden ist, ebenso wenig über die Abfertigung an den Schaltern, es sei denn in den Fällen, wo von den drei vorhandenen nur einer geöffnet gewesen wäre.
Klage wäre geführt worden über die kleineren Postämter, nicht aber über das Hauptpostamt.
Dann hat der Herr Staatssekretär gesagt, daß Magistrat, Handelskammer u. s. w. dringend dafür plädirten, daß der Bau nicht länger aufgeschoben würde.
Demgegenüber möchte ich erwähnen, daß in den letzten Tagen ein höherer Postbeamter in Magdeburg gewesen sein und auf die Presse, den Magistrat und das Publikum dahin eingewirkt haben soll, daß Petitionen ins Werk gesetzt würden, um den Reichstag dazu zu bewegen, die Sache jetzt vorwärts zu treiben.
Meine Herren, diesem Faktum gegenüber kann ich unmöglich den Karren, der im Rollen ist, aufhalten.
Ich bedaure, daß der Alterthumsverein der Provinz Sachsen seinen Einspruch nicht erhoben hat zu der Zeit, als die Postverwaltung durch Kauf sich in den Besitz dieses Grundstücks setzte, und ich muß einfach die Sache geschehen lasten, kann aber nicht Unterlasten, anzuerkennen, daß der Konservator der Provinz Sachsen sich Mühe gegeben hat, noch in der letzten Stunde dieses außerordentlich schöne und werthvolle Gebäude (L) zu retten.
1 (Bravo!
rechts).
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag der Budgetkommission zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Magdeburg, erste Rate, 233 300 Mark bewilligen wollen.
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr haben wir überzugehen auf die bezüglich des Postetats eingegangenen Petitionen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Möller (Dortmund): Meine Herren, die zahlreichen Petitionen, die eingegangen sind zum Postetat, sind im wesentlichen erledigt durch die Diskussion.
Zunächst betrachte ich als erledigt diejenigen Petitionen, die sich auf den Gegenstand, der hier soeben verhandelt worden ist, beziehen: die Petitionen für die Erbauung eines neuen Dienstgebäudes in Magdeburg.
Es sind das zwei.
Sodann ist eine große Zahl Petitionen eingelaufen über den Postbau in Metz, pro st oontra.
Auch diese Petitionen sind durch die Beschlußfassung über Metz erledigt.
Sodann ist eine Reihe Petitionen eingelaufen von Postbeamten, die sich beschwert gefühlt haben durch die Einführung des Dienstaltersstufensystems, und speziell von den Ober-Postsekretären, die ja, wie ich selbst schon in meinem Referat hervorgehoben habe, in früheren Jahren wiederholt sich darüber beschwert haben, daß sie bei der 1890 er Gehaltsrevision nicht berücksichtigt worden sind.
Auch diese Petitionen betrachte ich als erledigt durch die Beschlüsse, die das hohe Haus gefaßt hat.
Dann sind eine größere Zahl Petitionen eingelaufen, die hervorgerufen sind durch eine Grundpetition der Handelskammer in Gießen bezüglich der Herabsetzung der Telephongebühren auf einen Satz von 100 Mark.
Die Diskussion über diesen Reichstag.
S. Legisl.
-P. m. Session.
1894Sb.
Gegenstand war bei der Generaldiskussion schon mit unter- (6) gelaufen, und ich kann daher sagen, daß von diesen Petitionen diese Gruppe der Gießener Petitionen nach dem Beschluß der Budgetkommission den verbündeten Regierungen zur Erwägung überwiesen werden soll.
Eine zweite Gruppe von Petitionen beantragt sogar eine Herabsetzung der Telephongebühren auf 50 Mark, und eine Petition verlangt für die Telephongebühren, daß die Bezahlung nach einzelnen Gesprächen erfolgt.
Ueber diese beiden Gruppen von Petitionen hat die Budgetkommission beschlossen zur Tagesordnung überzugehen.
Es ist dann weiterhin noch eine Petition, deren ich schon Erwähnung gethan habe bei Schluß der letzten Berathung, eine Petition des deutschen Buchdruckervereins, betreffend die Umgestaltung des Postzeitungstarifs, eingegangen.
Die Budgetkommission hat darauf verzichtet, diesen Gegenstand in der letzten Sitzung, die dem Postetat galt, noch besonders zu verhandeln.
Ich habe aber zu berichten, daß bereits bei der Generaldiskussion des Postetats in der Budgetkommission eine Erörterung über diese Frage eingetreten ist, daß die Frage gestellt worden ist an die Reichspostverwaltung, wie sie den neuen Zeitungstarif einzurichten gedenke.
Es ist darauf lediglich die Antwort erfolgt, daß eine bestimmte Angabe darüber noch nicht gemacht werden könne, daß man aber damit beschäftigt sei, einen neuen Tarif aufzustellen, wie das im vorigen Jahre auch schon geschehen ist.
Ich habe Sie daher auch bei dieser Position nur zu bitten, daß sie den verbündeten Regierungen als Material überwiesen werde.
Hiernach sind alle Gruppen der Petitionen vorgebracht, mit Ausnahme einer Petition aus Worms.
In Worms hatte man neben der Unterstützung der Petitionen auf Herabsetzung der Gebühr auf 100 Mark auch noch gewünscht, daß eine Extragebühr von 36 Mark, die in Worms und einigen anderen Städten erhoben wird dafür, daß Abends nach Schluß der Büreaustunden auf den Fabriken das Telephon eingeschaltet wird nach den Privatwohnungen der Firmen- (v) inhaber, in Zukunft in Fortfall kommen möge, weil die geringe Arbeit des Umschaltens an jedem Abend außer Verhältniß stehe zu dieser Gebührenhöhe.
Auch diese Petition soll nach dem Antrag der Budgetkommission den verbündeten Regierungen zur Erwägung überwiesen werden.
Meine Herren, ich bitte Sie dementsprechend, die Beschlußfassungen der Budgetkommission zu bestätigen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion über die Petitionen ist geschloffen.
Die Abstimmung über dieselben wird für die dritte Lesung vorbehalten.
(Pause.)
Der Herr Referent theilt mir soeben mit, daß eine Gruppe von Petitionen noch nicht erwähnt ist.
Ich nehme an, daß Sie nichts dagegen haben, wenn ich die Diskussion wieder eröffne und dem Herrn Referenten das Wort gebe.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich bitte, mich zu entschuldigen, diese Petitionen sind mir erst im letzten Moment gebracht worden, eine Gruppe von Petitionen, in denen es sich darum handelt, daß das Gewicht einfacher Briefe von 15 auf 20 Gramm erhöht wird.
Diese Petitionen, die auch zahlreich eingelaufen sind und ebenfalls veranlaßt sind durch eine Grundpetition der Handelskammer in Gießen, sind, obgleich von Seiten der Reichspostoerwaltung erklärt worden ist, daß sie nicht in der Lage sei, in Aussicht zu stellen, diese Aenderung zu genehmigen, dennoch zur Annahme gelangt, und zwar auch mit dem Vorschlage, sie den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Der Herr Staatssekretär von Stephan und seine Vertreter haben in der Kommission ausgeführt, daß die Einfühmng dieser Aenderung, die kurzer Hand in Oesterreich durchgeführt worden sei, für unseren Postetat eine Mindereinnahme von mehreren Millionen bedeuten würde, und daß er aus diesem 234 1670 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1895.
(4.)
Grunde vor der Annahme des Antrags in der Kommission warne.
Nichtsdestoweniger hat die Kommission, weil es ein altes Verlangen ist, das aus weiten geschäftlichen Kreisen zu wiederholten Malen an die Kommission gekommen ist, beschlossen, dem Antrag auf Ueberweisung zur Erwägung zuzustimmen, und ich habe Sie namens der Kommission zu bitten, auch diese Gruppe der Petitionen den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Da das Wort nicht verlangt wird, ist die Diskussion wieder geschloffen.
Die Abstimmung über die zuletzt erwähnte, später verhandelte Gruppe der Petitionen wird ebenfalls für die dritte Lesung vorbehalten.
Meine Herren, es liegt ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und Dr. von Marquardsen.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, morgen, am Sonnabend den 23. d. M., eine Sitzung zu halten und zwar auf einen mehrseitig mir ausgesprochenenen Wunsch erst um 2 Uhr Nachmittags, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1. u.
2. den Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 Reichsstempelabgaben, Einnahme Kap.
2 Tit.
1 bis 4 (Hauptetat Seite 32) etr.
Anlage XV —, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission (Nr.
241 der Drucksachen) Referent: Abgeordneter Dr. Enneccerus; 4.
1 Etat für den Rechnungshof (Anlage XI) Referent: 8) 1 Abgeordneter von Podbielski; 5.
1 Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII) Referent: Abgeordneter Freiherr von Gültlingen; 6.
1 Etat der Reichsschuld (Anlage X) Referent: Abgeordneter Dr. Hammacher; 7.
1 Bankwesen, Kap.
5 Tit.
1 und 2 der Einnahmen (Hauptetat Seite 34), mit dem Antrag auf Nr.
86; 8.
1 bayerische Quoten: Kap.
44 der fortdauernden Ausgaben (Hauptetat Seite 8), Kap.
5 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, Tit.
171 (Hauptetat Seite 20) und Kap.
12 der einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats, Tit.
31 (Hauptetat Seite 16); 9.
1 zur weiteren Durchführung des Altersstufensystems bei den Beamtenbesoldungen: Kap.
85 der fortdauernden Ausgaben (Hauptetat Seite 16); 10.
1 zu Erstattungen auf aus Landesmitteln aufgewendete Kasernenbau- rc.
Kosten (Hauptetat Seite 24): einmalige Ausgaben, Kap.
12 (außerordentlicher Etat) Tit.
29; 11.
1 für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung (Hauptetat Seite 24): einmalige Ausgaben, Kap.
12 (außerordentlicher Etat) Tit.
30; 12.
1 besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen zu den Ausgaben für das Reichsschatzamt und den Rechnungshof, Kap.
17 der Einnahmen (Hauptetat Seite 36); 13.
1 Zinsen aus belegten Reichsgeldern (Hauptetat Seite 38), Kap.
19 der Einnahmen; 14.
1 aus der Veräußerung von ehemaligen Festungs.
1 terrains (Hauptetat Seite 38), Einnahme Kap.
20; 15.
1 Ueberschüffe aus früheren Jahren (Hauptetat Seite 38), Einnahme Kap.
21; 16.
1 Matrikularbeiträge (Anlage XIX), Einnahme Kap.
22 Titel 1 bis 26; 17.
1 außerordentliche Deckungsmittel (Hauptetat Seite (0) 4244): Kap.
23, aus der Anleihe, Tit.
1 bis 3; Kap.
24, sonstige außerordentliche Deckungsmittel, Tit.
1 bis 4; und endlich 18.
1 das Etatsgesetz, in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
5 der Drucksachen), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
241 der Drucksachen) Referenten sind die Herren Abgeordneten von Podbielski, Dr. Hammacher, Freiherr von Gültlingen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab!
geordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich will der (Tagesordnung nicht widersprechen; ich will mir nur die Be merkung erlauben, daß wir am 7.
März zu dem Etat der Zölle und Verbrauchssteuern, Einnahme Kap.
1 Tit.
1 bis 6 eine Resolution eingebracht haben.
Ich erlaube mir die Bitte, die Berathung dieser Resolution mit auf die morgende Tages 'Ordnung zu fetzen.

1 Präsident: Für die heutige Tagesordnung ist hierauf!
heute schon Bedacht genommen worden.
Hier in meinem
Etatsexemplar ist der Antrag bereits notirt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abge- ordnete Graf von Hompesch.

Abgeordneter Graf von Hompesch: Ich würde den Herrn Präsidenten bitten, die Sitzung morgen nicht um 2 Uhr, sondern um 1 Uhr anberaumen zu wollen.
Der Herr Präsident hat die Stunde von 2 Uhr vorgeschlagen in Bezug darauf, daß eine Anzahl Mitglieder dieses Hauses auch Mit- glieder des preußischen Abgeordnetenhauses sind und vielleicht (der dortigen wichtigen Verhandlungen wegen hier nicht pünktlich erscheinen könnten.
Es ist aber im höchsten Grade wahr scheinlich, daß die desfalsigen Verhandlungen bereits um 1 Uhr im Abgeordnetenhaus abgeschlossen sein werden, und darum bitte ich, daß der Herr Präsident die bisherige Zeit i von 1 Uhr beibehalten möge.
Präsident: Meine Herren, ich habe gar kein persönliches Interesse daran; mir ist die Stunde 1 Uhr gerade so lieb wie die Stunde 2 Uhr.
Ich habe nur auf den Wunsch einiger Mitglieder des Hauses mich für 2 Uhr entschieden.
Ich bemerke, daß die Wünsche des Hauses auseinandergehen, und daß wir zu einem Resultat nur durch eine Abstimmung kommen.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche, meinem Vorschlag entgegen, nach dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch die Sitzung morgen schon um 1 Uhr beginnen.
lassen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; wir werden also um 1 Uhr beginnen.
Die Herren Abgeordneten von Dewitz und Dr. Müller (Sagan) wünschen aus der VII.
beziehungsweise XII.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.