Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der für den 2. weimarischen Wahlkreis neugewählte Herr Abgeordnete Casselmann.
Derselbe ist der 3.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle der aus der IV.
VII.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Puttkamer Plauth, Buddeberg, von Winterfeldt Menkin, Meister und von.
Wolszlegier (Schönfeld) sind gewählt worden die Herren Abgeordneten, und zwar: in die IV.
Kommission Himburg; in die VII.
Kommission Beckh, und in die XII.
Kommission von Salisch, Singer, Fürst Radziwill.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Pflüger (Baden) für 6 Tage, Graf von Carmer für 6 Tage, Ancker, vr.
Schneider für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf von Douglas für 10 Tage, Leonhard für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Freiherr Saurma von der Jeltsch für 4 Wochen zum Gebrauch einer Badekur.
Da diesen Gesuchen nicht widersprochen wird, erkläre ich dieselben für bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Reindl, von Strombeck und vr.
Schneider wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der IV.
bezw.
VII.
XI.
und XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2., 3. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die privatrechtlichen Verhältnisse der Binnenschifffahrt (Nr.
81 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
253 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Placke.
272 1948 Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1895.
() Was die Geschäftsbehandlung betrifft, meine Herren, so bitte ich um die Erlaubniß, die einzelnen Paragraphen aufzurufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird und Anträge nicht gestellt werden, auch eine Abstimmung nicht ausdrücklich gefordert wird, die aufgerufenen Theile für genehmigt zu erklären.
Es widerspricht diesem Vorschlag niemand; ich konstatire deshalb ohne Widerspruch diesen Verhandlungsmodus als von Hause acceptirt.
Ich ertheile zunächst das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Placke: 1 Meine Herren, der namens der Kommission dem hohen Hause vorgelegte Bericht hat sich bemüht, in möglichst ausführlicher Darstellung der beschlossenen Abänderungen ein Bild der Berathungen der Kommission zu geben.
Ich glaube deshalb richtig zu handeln, wenn ich auf die Einzelheiten der Berathungen nicht eingehe.
Es wird die Aufgabe des Berichterstatters sein, lediglich in einem großen Zuge die Ergebnisse der Verhandlungen Ihnen vorzutragen.
Von wesentlichster Bedeutung sind die beschlossenen Abänderungen zu den K 4 und 57, welche sich mit der Haftung des Schiffseigners Dritten gegenüber und mit der Haftpflicht des Frachtführers in Bezug auf die von ihm übernommenen Güter befaßen.
Die bei dem Z 4 nach der Gesetzesvorlage bestehende Ungleichheit zwischen dem Schiffseigner, welcher sein Schiff durch einen Steuermann führen läßt, und dem Schiffseigner, welcher sein Schiff selbst führt, wurde mit Einstimmigkeit beseitigt.
Auch über eine gegenüber der Regierungsvorlage abgeänderte Fassung des Z 57, welcher sich mit der Haftpflicht des Frachtführers befaßt, wurde Uebereinstimmung dahin erzielt, daß die neue Fassung eine ausreichende Sicherheit dafür bieten will, daß der Frachtführer nur dann für Verlust oder Beschädigung der Frachtgüter in Anspruch genommen werden kann, wenn in jeder Beziehung die Außerachtlassung der Sorgfalt eines ordentlichen Frachtführers statt (6) gefunden hat.
Die Zulassung von Ortsgebräuchen, gegen deren Willkürlichkeit von jeher aus Schifferkreisen die Stimmen laut erhoben wurden, ist mit Einstimmigkeit gestrichen worden.
Die große Mehrzahl der übrigen Abänderungsbeschlüsse, als da sind Einschränkung der Lade- und Löschzeit, Einführung der Distanzfracht auch für verloren gegangene Güter, die Zulassung eines Mankos von V-, Prozent auf lose verladene Güter und auf Sackgetreide, Bestimmungen, welche ausgesprochenermaßen dem Interesse der Schifffahrt im allgemeinen und namentlich dem der Kleinschifffahrt zu gute kommen sollen, wurden ebenfalls mit Einstimmigkeit gefaßt.
Eine prinzipielle Gegnerschaft zeigte sich zwischen der Majorität und der durch eine Partei vertretenen Minderheit in Bezug auf die Vertragsfreiheit.
Die Minderheit war der Meinung, daß die durch die Kommission beschlossenen Normalbestimmungen über die Lade- und Löschzeit sowie über die Liegegelder auch auf dem Wege des Vertrages für die Folgezeit niemals abgeändert werden dürften.
Dem trat die Mehrheit mit Ausführungen gegenüber, die auf praktischen, für die Schifffahrt nützlichen Gründen beruhen.
Darüber, daß die Schiffsmannschaft, wie dies bereits aus der Vorlage bezw.
aus deren Motiven ersichtlich ist, den Bestimmungen der Gewerbeordnung zu unterliegen habe, war Uebereinstimmung in der Kommission.
Dagegen verhielt sich die Mehrheit ablehnend gegenüber dem Versuch, die Fahrzeit zu beschränken und einige die Schiffsdisziplin beeinträchtigende Vorschriften zu beschließen.
Eine beträchtliche Debatte entspann sich über die Einführung der Sonntagsruhe auf der Fahrt.
Es griff jedoch, mit Ausnahme einer Partei, die Ueberzeugung Platz, daß die Sonntagsruhe auf der Fahrt bei den eigenthümlichen Verhältnissen der Schifffahrt eine derartige Schädigung des gesammten Gewerbes Hervorrufen werde, daß nicht zum wenigsten gerade der Kleinschiffer und der Schiffsmann in seiner Erwerbsmöglichkeit zu leiden haben werde, zumal dem Gewerbe in den Zeiten der unfreiwilligen Ruhe, im Winter (6, und an den Lade- und Löschplätzen außergewöhnliche Arbeitspausen bereits zu gute kommen.
Der Einführung der bavaris Kvosss in die Binnenschifffahrt wurde von der durch eine Partei vertretenen Minderheit widersprochen unter Hervorhebung der Besorgniß hinsichtlich der namentlich der Kleinschifffahrt dadurch drohenden ungeahnten Schädigungen.
Dem wurden von der Mehrheit die auf dem Rhein mit diesen Bestimmungen gemachten günstigen Erfahrungen entgegengehalten und namentlich der Umstand, daß der Schiffseigner alle Schäden der großen Haverei bisher allein zu tragen habe, während für die Folgezeit der Ladungsbetheiligte antheilig dazu heranzuziehen sei.
Von derselben Minderheit wurde der Versuch gemacht, die Hafen-, Schleusen- und Kanalgebühren auf den Verlader zu übertragen.
Demgegenüber wurde von der Mehrheit die Ueberzeugung ausgesprochen, daß dadurch dem Schiffer in keiner Weise gedient sei, weil sich naturgemäß diese Mehrbelastung des Verladers dahin äußern werde, daß die Frachtsätze entsprechend vermindert würden.
Das, meine Herren, sind die wesentlichsten Punkte, worauf ich hinzuweisen habe, und ich habe nur noch namens der Kommission den Wunsch auszusprechen, daß Sie den gefaßten Abänderungsbeschlüssen zustimmen wollen.
Die Kommission legt Ihnen zugleich 5 Resolutionen zur Annahme vor.
Die unter V aufgeführte Resolution betrifft die möglichste Herbeiführung eines Schutzes der deutschen Küstenfrachtschifffahrt gegen die erdrückende Konkurrenz der niederländischen, dänischen, schwedischen und norwegischen Flagge.
Es ist in dem Bericht die ausführliche Begründung der Resolution, die der Herr Antragsteller gegeben hat, aufgenommen worden, ebenso die Antwort des Herrn Regierungsvertreters, weshalb ich darauf nicht weiter einzugehen brauche.
Eine weitere Resolution unter Nr.
I beschäftigt sich damit: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch die Kommission für Arbeiterstatistik auch Erhebungen über die (v) Sonntagsarbeit im Binnenschifffahrts- und Flößereibetriebe anstellen zu lassen.
Zu dieser Resolution ist man gekommen im Anschluß an die Berathungen der Kommission über die Sonntagsruhe auf der Fahrt, und es ist dieser Resolution einstimmig zugestimmt worden, da man nach jeder Seite hin es für nützlich hielt, daß durch Erhebungen festgestellt wird, ob und inwieweit eine derartige Sonntagsruhe überhaupt eingeführt werden kann.
Eine fernere Resolution, die unter II, weist darauf hin, daß es erwünscht ist, daß die Einrichtung von Schifferschulen erweitert wird.
Die Schifferschulen haben sich am Rhein und an der Elbe bewährt.
Eine dritte Resolution, die nicht die einstimmige Zustimmung gefunden hat, macht darauf aufmerksam, daß es erwünscht wäre, die Einrichtung der Gewerbeinspektion auch bei der Schifffahrt einzuführen.
Die dissentirende Minorität war der Meinung, daß eine solche Resolution nicht nöthig sei in Anbetracht der bestehenden Bestimmungen der Gewerbeordnung, M 120 und 1395.
Im Anschluß an den von der Minorität gemachten Versuch, die Kanal-, Schleusen- und Hafengebühren auf die Verlader abzuwälzen, ist eine Resolution vorgeschlagen worden, welche einem Beschlusse des Zentralverbandes der Binnenschifffahrt entspricht, des Inhalts, daß die bestehenden Kanalgebührentarife einer Neuregelung und damit einer Verbesserung unterzogen werden möchten.
Schließlich habe ich im Namen der'Kommission zu empfehlen, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über dieses Gesetz als erledigt zu erklären.
Präsident: Ich rufe auf A 1, eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Abgeordneten Stadthagen das Wort.
Abgeordneter Stadthagen: 1 Meine Herren, ich bitte Sie, den Z 1, der ja an sich keine große Bedeutung hat.
1949 Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1895.
M dennoch ablehnen zu wollen.
Der gesammte Gesetzesinhalt ist ja derartig unklar, soweit er technische Fragen behandelt, und ist derart klar, soweit es sich um Beseitigung von Rechten der Arbeiter, sowohl des Schiffers wie der Schiffsbesatzungen, handelt, daß es nicht gut möglich ist, überall Verbesserungsanträge zu stellen, sondern daß die beste Verbesserung sein wird, die einfache Streichung zu beschließen.
Im Z 1 ist nun, an sich scheinbar unverfänglich, gesagt: Schiffseigner im Sinne dieses Gesetzes ist der Eigenthümer eines zur Schifffahrt auf Flüssen oder sonstigen Binnengewässern bestimmten und hierzu von ihm verwendeten Schiffes.
In den Motiven ist hierzu eine Erläuterung gegeben, über die zwar nicht abgestimmt wird, die aber bei dem Mangel eines Widerspruchs als zugestanden erachtet werden könnte.
Was gehört eigentlich zu „Schiffen ''
Die Motive meinen: zu Schiffen gehört das, was nach allgemeinem Sprachgebrauch als Schiff bezeichnet zu werden pflegt.
Wenn man das aber annimmt, so ist §1 wenigstens überflüssig; denn er sagt dann nur: Schiffseigner ist der Eigenthümer eines Schiffes.
Mit dieser großen Weisheit brauchen wir wirklich nicht ein Gesetz zu beginnen.
Die Motive fahren fort: „Gewöhnliche Boote, Nachen, Gondeln und ähnliche kleine Fahrzeuge, welche zu Luftfahrten oder zum Uebersetzen von Personen benutzt zu werden pflegen, fallen daher nicht unter das Gesetz.
Meine Herren, da ist nun eine ganze Kategorie von Personen, von der es nach Annahme eines derartigen Paragraphen zweifel« haft wäre, nach welchem Recht sich ihre Verhältnisse schließlich regeln.
Ich weiß nicht, welches das unterscheidende Merkmal sein soll zwischen den Schiffen und den kleineren Fahrzeugen, und ich weiß noch weniger, wie sich eigentlich die Regierung denkt, nach welchem Recht die Personen, die als Besatzungen solcher kleinen Fahrzeuge dienen, behandelt werden sollen.
Die Herren Vertreter der Regierung hatten mitgetheilt, sie hätten dieses Binnenschifffahrtsgesetz insbesondere vorgelegt, (L) um die zweifellos große Rechtsunstcherheit, die bei dieser Bevölkerungsklaffe über ihre eigenen Rechtsverhältnisse besteht, in etwas zu mildern.
Gerade Z 1 fängt nun aber damit an, die Rechtsunsicherheit zu stärken.
Ich habe genau den Bericht der Kommission gelesen, ich habe mir auch eben die Mühe gegeben, genau zuzuhören dem ausführlichen Referat des Herrn Berichterstatters; aber noch jetzt weiß ich nicht: was ist eigentlich ein „Schiff '', auf welches dieses Gesetz Anwendung findet, und welches Fahrzeug nennt man kein Schiff, auf welches dieses Gesetz also nicht Anwendung findet
Ich bitte Sie, ZI zu streichen, er ist an sich überflüssig, da darin nichts weiter gesagt ist als: Schiffseigenthümer ist der Eigner des Schiffes; und er ist gefährlich, weil angenommen werden könnte: durch eine Annahme einer derartigen Bestimmung dokumentiren Sie, daß Sie den vagen Deduktionen, die die Regierung in den Motiven macht, zustimmen, d. h. daß Sie Hunderte und Tausende von Personen in Ungewißheit darüber lassen, ob sie zu gewerblichen Arbeitern, ob sie zu Binnenschiffern oder ob sie gar zum Gesinde gehören.
Es soll angeblich Klarheit durch dies Gesetz geschaffen werden: ziehen Sie hieraus die Konsequenz und fangen Sie mit der Ablehnung des Z 1 an.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Z 1 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren zu °ch°b-n. Das ist die Mehrheit; Z 1 ist angenommen.
Z 2.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire die Annahme des Z 2.
Z 3.
Zu Z 3 hat der Herr Abgeordnete Stadthagen folgenden Antrag gestellt: § 3 zu streichen, eventuell nach den Worten „Schiffseigner ist ''und den Worten „für den Schaden ''ein- (6) zusetzen „nicht '', so daß also Z 3 nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen lauten würde: Der Schiffseigner ist nicht für den Schaden verantwortlich rc.
Das Wort ertheile ich zunächst dem Herrn Antragsteller.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, Z 3 schneidet in ungeheuerlicher Weise in die Rechte des kleinen Schiffers ein, der Eigenthümer und gleichzeitig Arbeiter ist, und begünstigt in außerordentlich erheblicher, von den allgemeinen Rechtsgrundsätzen abweichender Weise die Vortheile des Großkapitals.
Wenn Sie hier setzen: Der Schiffseigner ist für den Schaden verantwortlich, welchen eine Person der Schiffsbesatzung einem Dritten durch ihr Verschulden in Ausführung ihrer Dienstverrichtungen zufügt, so würden Sie zunächst etwas sagen, was, wenn man die technische Lupe anlegt, ganz eigenthümlich klingt.
Es soll darnach wörtlich, wenn eine Dienstverrichtung ausgeführt wird, für den Schaden der Eigenthümer hasten.
Das ist offenbar nicht gemeint, sondern gemeint ist wohl, eine Haftung trete ein, wenn die Dienstverrichtung nicht ordentlich ausgeführt wird.
Denn, wenn die „Dienstverrichtungen ''ordentlich ausgeführt sind, so kann ein Schaden nicht entstehen.
Wenn eine einen Anderen schädigende Dienstverrichtung ausgeführt wird auf besonderen Befehl, so ist keine besondere Bestimmung nöthig; denn1da1gelten die allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen.
Also dies beides kann nicht gemeint sein; bleibt nur übrig: es soll in Gegensatz zu den Rechtsgrundsätzen, welche sich sonst der Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs, wenn auch in recht wenig ausgiebiger Weise, durchzusetzen bemüht, daß derjenige, der einen Vortheil hat, auch für den Nachtheil verantwortlich sein soll dieser Grundsatz lädirt werden.
Den Vortheil beim Transport (O) hat, abgesehen vom Schiffseigner, der Verfrachter.
Das wäre in erster Linie der Großkapitalist, der den Schiffer benutzt, in dessen Gewerbe der Schiffer, der Schiffseigner, häufig fungirt.
Dieser wäre daher in erster Linie nach den allgemeinen Rechtsgrundsätzen für Versehen verantwortlich zu machen.
Ich gebe zu: das entspricht nicht dem bestehenden Rechtszustand in ganz Deutschland, weil wir keine allgemeinen Rechtsgrundsätze haben.
Es entspricht dies aber dem Ooäc civil, und ihm nähern sich einige Bestimmungen im bürgerlichen Gesetzbuch, z.
B. des Z 234 desselben.
Wenn Sie hier aber ausdrücklich bestimmen, der Schiffseigner ist für den Schaden verantwortlich, so muß die Rechtsprechung dahin kommen, zu sagen: also ist der Großkapitalist, zu dessen Nutzen diese Arbeiten geschehen, nicht verantwortlich.
Sie schaffen also hier ein Ausnahmegesetz zu Ungunsten des Arbeitenden bei dem Schiffstransport und zu Gunsten des Großkapitals.
Um dies in recht krasser Weise klar zu machen, habe ich mir gestattet, zu beantragen.
Sie möchten das Entgegengesetzte beschließen: der Schiffseigner ist nicht für den Schaden verantwortlich, den eine Person der Schiffsbesatzung durch ihr Verschulden in Ausübung ihrer Dienstverrichtungen einem Anderen zufügt.
Dann würden unzweifelhaft bestehen bleiben die allgemeinen Bestimmungen, insbesondere die der Gewerbeordnung Z 120a bis Z 120c, aus denen heraus dann aber der Kapitalist, der Verfrachter, in einigen Fällen allerdings auch der Schiffseigner, haftbar gemacht werden könnte.
Ich bitte Sie also, diesen Antrag anzunehmen im Interesse der mittleren Besitzer, die ihre Arbeitskraft schwer verwenden müssen, und denen Sie durch diese Bestimmung eine ungeheure Last im Gegensatz zu den übrigen allgemeinen Rechtsgrundsätzen auferlegen würden.
Präsident; Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath vr.
Hoffmann.
272 1950 Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1895.
() Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Dr. Hoffmann: Der Herr Vorredner hat seine Ausführungen mit der Bemerkung begonnen, daß dieser Z 3 eine Ausnahmebestimmung enthalte zu Gunsten des Großkapitals und zum Nachtheil der kleinen Gewerbetreibenden.
Das genaue Gegentheil ist der Fall.
(Sehr wahr!)
Nach dem Paragraphen wird haftbar werden der Großrheder, die Schiffahrtsgesellschaft, die durch ihre angestellten Schiffskapitäne ihre Schiffe fahren läßt; sie wird haftbar werden in dem Fall, daß diese Angestellten ein Verschulden sich zur Last kommen lassen.
Es tritt dadurch eine Haftung für diese Gesellschaften und Großrheder ein, die bisher nach dem geltenden Recht in dem weitaus größten Theil von Deutschland nicht bestanden hat, sondern ihnen jetzt erst auferlegt wird.
Dagegen hat gerade der kleine Gewerbetreibende, der Eigenthümer des Schiffs ist, es auch selbst führt, bisher überall für das Verschulden gehaftet, das ihm persönlich zur Last fällt.
Für diesen wird aber nichts geändert; für ihn hat der Paragraph überhaupt keine Bedeutung.
Der Paragraph enthält also gerade umgekehrt, wie der Herr Vorredner gemeint hat, nur eine Belastung der größeren Betriebe.
Dann hat der Herr Vorredner bemängelt, es sei nicht zu verstehen, was gemeint sei damit, daß der Schiffseigner haften soll für ein Verschulden, das eine Person der Schiffsbesatzung sich zur Last kommen läßt „bei Ausübung ihrer Dienstverrichtungen ''.
Ich meine, der Sinn wäre doch vollkommen klar.
Wenn der Schiffsmann ans Land geht und dort z.
B. in einer Rauferei einen Anderen beschäftigt, dann haftet der Schiffseigner nicht; denn es ist nicht in Ausübung von Dienstverrichtungen geschehen.
Wenn aber der Schiffsmann bei Löschung des Schiffs einen Ballen Waare vorsätzlich oder aus grober Leichtfertigkeit ins Wasser wirft, dann ist der Schiffseigner haftbar; denn das ist ein Versehen, das eine Person der Schiffsbesatzung bei Ausübung der Dienstverrichtungen sich hat zu Schulden kommen lassen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich gedenke, zuerst über den Antrag Stadthagen abstimmen zu lassen, für den Fall der Annahme des Paragraphen als viertes Wort das Wort „nicht ''einzufügen; des weiteren gedenke ich dem Antrag auf Strich des ganzen Paragraphen dadurch gerecht zu werden, daß ich, falls der erste Antrag abgelehnt wird, über den Antrag der Kommission abstimmen lasse.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen entsprechend, als viertes Wort das Wort „nicht ''einschicken wollen, sich von den Plätzen zu erheben, geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nuumehr diejenigen Herren, welche den Z 3 in der von der Kommission beantragten Form annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Kommissionsantrag ist angenommen.
Z 4.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, ich erhebe nur ungern Widerspruch gegen eine Bestimmung der Kommissionsvorlage, nachdem die Verhandlungen Ihrer Kommission mit den Vertretern der verbündeten Regierungen zu einer im großen und ganzen, wie ich dankbar anerkennen muß, erfreulichen Verständigung geführt haben.

(Sehr richtig!
rechts.)
Ich könnte zwar Anstand nehmen, dieser meiner Dank- (0) barkeit für die eingehende und verständnißvolle Arbeit der Kommission Ausdruck zu verleihen, nachdem in den letzten Tagen uns und, wie ich annehme, auch den Mitgliedern dieses hohen Hauses in der „Deutschen Schifferzeitung ''ein Artikel zugegangen ist, der gerade aus dieser Verständigung zwischen Haus und Regierung den Anlaß entnimmt, um gegen Ihre Kommission wobei denn auch natürlich die Vertreter der Regierungen etwas abbekommen Beschuldigungen und Schmähungen auszusprechen.
Ich glaube, der Inhalt dieses Artikels steht so tief unter der Würdigung dieses hohen Hauses, daß ich mich dadurch nicht abhalten zu lassen brauche, unsere Anerkennung für die Arbeit der Kommission gleichwohl hier zu betonen.
Um so schwerer wird es mir, gegen einen Beschluß der Kommission Widerspruch anzumelden.
Dieser Einspruch bezieht sich auf die Bestimmung im Absatz 2 des § 4, auf den Schlußsatz dieses Absatzes, der durch fetten Druck hervorgehoben ist, auf die Frage, in welchem Umfang ein Schiffsführer haftbar zu machen ist für Beschädigungen, die dritten Personen durch sein Verschulden in der Führung des Schiffes zugefügt sind.
Der Satz behandelt sehr wichtige Interessen, auch einen außerordentlich weitgreifenden Rechtsgrundsatz; gerade vermöge der weiten Konsequenzen, die sich für viele Rechtsbeziehungen des hier in Betracht kommenden geschäftlichen Lebens aus den Kommissionsbeschlüffen ergeben, möchte ich die geltend zu machenden Bedenken auch hier im Plenum noch vertreten, nachdem dies leider in der Kommission vergeblich geblieben ist.
Der Entwurf der verbündeten Regierungen ging bei der Bestimmung darüber, in welchem Umfang der Schiffseigner und die Schiffsmannschaften für schuldhafte Beschädigungen der Interessen Dritter aufzukommen haben, von den Grundsätzen des allgemeinen bürgerlichen Rechts aus.
Darnach haftet derjenige, welcher persönlich durch sein Verschulden einen Dritten schädigt, für die Deckung dieses Schadens in jedem Fall und unbegrenzt (v) mit seinem ganzen Vermögen; dagegen liegt die Sache anders in solchen Fällen, wo der Schaden nicht durch jemanden persönlich, sondern durch Vermittlung der von ihm beschäftigten und angestellten Leute zugefügt wird.
In dieser Beziehung enthalten die bestehenden Rechte verschiedene Vorschriften: während das gemeine deutsche Recht und auch das preußische Recht den Arbeitgeber in solchen Fällen nur in geringem Umfange haftbar machen, muß der Arbeitgeber nach rheinischfranzösischem Recht in sehr großem Umfange für diesen Schaden aufkommen.
Nun, meine Herren, hat der Entwurf die allgemeinen Grundsätze in letzter Beziehung, was das Verschulden des Schiffers oder der Mannschaften persönlich betrifft, einfach auf die Flußschifffahrt übertragen.
Es handelt sich hier um einen Rechtsgrundsatz, der, möchte ich sagen, Weltrecht repräsentirt.
Er gilt in allen Kulturstaaten, diesseits und jenseits des Oceans, er gilt zu Wasser und zu Lande: wer einem Dritten Schaden zufügt durch eigene Schuld, hat für diesen Schaden aufzukommen, unbekümmert darum, wie weit er selbst dadurch in seinen Vermögensverhältnissen getroffen wird.
Was dagegen den Schaden durch dritte Personen betrifft, so hat sich der Entwurf weder dem preußischen noch dem rheinischen Rechte angeschloffen; er hat einen Mittelweg eingeschlagen, indem er bestimmt, daß der Arbeitgeber für die Schäden, die die von ihm auf einem Schiff angestellten Personen dritten Leuten schuldhaft zufügen, aufzukommen hat in Höhe des Werthes von Fracht und Schiff.
Meine Herren, in diesem letzten Punkte besteht zwischen Ihrer Kommission und der Regierung kein Zwiespalt, aber eine tiefgehende Meinungsverschiedenheit besteht allerdings bezüglich des ersten Punktes.
Während die verbündeten Regierungen den Grundsatz statuirt zu sehen wünschen, der, wie ich schon bemerkte, allgemeiner Rechtsgrundsatz ist, daß der Eigenthümer des Schiffes oder auch der Schiffsführer unbedingt haftet für jeden Schaden, Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1895.
1951 M den er persönlich einem Dritten zufügt, sagt Ihre Kommission und hat dies in der beanstandeten Bestimmung des Entwurfs zum Ausdruck gebracht: nein, der Schiffsführer haftet, wenn er sein eigenes Schiff führt, nicht unbedingt und in vollem Umfange in allen Fällen für den durch die Führung des Schiffs verursachten Schaden; er haftet für den Schaden nur insoweit, als er durch Schiff und Fracht gedeckt wird.
Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich Ihnen an einigen Beispielen klarmache, zu welchen meiner Meinung nach unhaltbaren Konsequenzen dieser Satz des Kommissionsvorschlags führt.
Es sind das juristische Ausführungen, die ja natürlich das Haus wenig interessiren; ich bin aber verpflichtet, das meinige zu thun, um diesen Satz nicht unwidersprochen in die Welt gehen zu lassen, und in der Hoffnung, daß meine Bedenken einige Würdigung doch auch bei Ihnen finden werden.
Also Ihre Kommission sagt: der Schiffer, der sein eigenes Schiff führt, haftet nur für den Schaden in Höhe von Schiff und Fracht.
Wie steht ihm gegenüber nun seine Mannschaft
Ich will mal sagen: der Schiffer hat auf seinem Schiff einen Maschinisten oder Steuermann angestellt; er zieht sich, um der Ruhe zu pflegen, von dem Kommando des Schiffes zurück, der Steuermann übernimmt das Kommando des Schiffes; während dieser das Kommando führt, ereignet sich durch sein Verschulden ein Schadensfall, dessen Folgen eine dritte Person treffen setzen wir den Fall, es kommt zu einer Kollision, die ein fremdes Schiff zum Sinken bringt.
Wie stellt sich nun nach dem Beschluß Ihrer Kommission das Rechtsverhältniß
Folgendermaßen: wenn der Schaden eingetreten wäre in der Zeit, wo der Eigenthümer des Schiffes, das die Kollision herbeigeführt hat, das Kommando führte, haftet der Eigenthümer, der zugleich Führer des Schiffes ist, nur in dem Umfang des Werthes, den Fracht und Schiff repräsentiren; ereignet sich dagegen der Schaden in der Zeit, in der der Steuermann das Kommando führt, dann haftet der Steuermann unbeschränkt, (L) ohne jedes Limitum, mit seinem ganzen Vermögen.
D. h. der Mann, der nicht einmal im Besitz des Schiffes ist, der angewiesen ist auf seine Löhnung, der vielleicht und höchstens zu Hause ein kleines Gärtchen und Häuschen besitzt, der muß ohne jede Beschränkung für den Schaden aufkommen, wohingegen sein Schiffsherr, im Besitz eines eigenen Schiffes, also in besseren Vermögensverhältnissen als er, bezüglich seiner Entschädigungsverpflichtung beschränkt ist auf dasjenige, was Schiff und Fracht repräsentiren.
Ich frage Sie, meine Herren: ist das logisch konsequent und ist das sittlich recht
Zweitens.
Ich setze den Fall, daß zwei Schiffe in Kollision gerathen, der Führer des einen Schiffes ist Eigenthümer des von ihm geführten Schiffes, der Führer des anderen ist nicht Eigenthümer, sondern er führt ein fremdes Schiff als Lohnschiffer.
Liegt der Fall nun so, daß derjenige Schiffer, der gleichzeitig Schiffseigner ist, den Schaden herbeigeführt hat, dann haftet er wiederum nur auf Höhe des Werthes von Schiff und Fracht; liegt der Fall umgekehrt, hat der andere Schiffer, der nicht Eigenthümer des von ihm geführten Fahrzeuges ist, die Schuld an der Kollision, dann haftet dieser Mann in seiner ungünstigeren finanziellen Situation dennoch unbeschränkt, über jedes Limitum hinaus mit seinem ganzen Vermögen.
Ich frage wieder: können Sie diese Konsequenz verantworten
Drittens, meine Herren.
Es ereignet sich eine Kollision auf einem Flusse zwischen dem Besitzer einer Schiffsmühle oder einer fliegenden Fähre und einem Schiffe.
Wie liegt das Verhältniß nun hier
Folgendermaßen nach dem Beschlusse Ihrer Kommission: ist die Schuld dieses Unfalls zurückzuführen auf das Verhalten des Führers des Schiffes, das ihm gehört, dann haftet er wiederum nur in den von mir vorher bezeichneten Grenzen; liegt die Schuld umgekehrt auf der Seite des Schiffsmühlenbesitzers oder des Fährmanns, dem die fliegende Fähre gehört, so haftet dieser dem Schiffer gegenüber wiederum unbeschränkt mit seinem ganzen Vermögen ein Widerspruch, der nach meiner- Ansicht von der öffentlichen L) Meinung niemals wird verstanden werden.
Endlich, meine Herren, nehmen Sie an: auf dem Unterelbgebiete kommt es zu einer Kollision zwischen einem die Elbe hinabführenden Elbkahn, der dem Führer gehört, und einem die Elbe aufwärtskommenden Seeschiffe, das sich ebenfalls im Eigenthum des Schiffers befindet.
Wenn in diesem Fall der Eigenthümer des Seeschiffs die Schuld der Kollision getragen hat, so hastet er nach Seerecht unbeschränkt für den Schaden, den er zugefügt hat, ohne Rücksicht auf den Werth des von ihm geführten Schiffes, mit seinem ganzen Vermögen.
Wenn dagegen umgekehrt der Führer des Elbkahns, der auch Eigenthum des Führers ist.
Schuld an dem Unfall trägt, dann haftet er dem Seeschiffe gegenüber nur wieder in Höhe des Werthes des Kahnes.
Meine Herren, das ist nach meiner Meinung eine Ungerechtigkeit, die wir nicht verantworten können.
Diese verschiedenen Fälle mit ihrem inneren sittlichen und rechtlichen Widerspruch werden Ihnen, glaube ich, klarmachen, daß der von der Kommission in den Entwurf eingefügte Satz, 2.
Absatz des Z 4, seine großen Bedenken hat.
Man muß sich in der That fragen, aus welchen Gründen denn die Kommission dazu hat gelangen können, einen so weitgehenden, in sich widerspruchsvollen Satz in den Entwurf aufzunehmen.
Da muß ich nun anerkennen, daß es allerdings aus einer gewissen Rücksicht gegenüber einer schwer bedrängten Klaffe von Schifffahrttreibenden geschehen ist, einer Rücksicht, die an und für sich durchaus Achtung und Anerkennung verdient.
Aber die Rücksicht ist hier an unrichtiger Stelle angebracht, und es wird gewissermaßen Gefühlspolitik getrieben im Widerstreit mit der Logik der Sätze des bürgerlichen Rechts.
Zur Begründung des Antrags hat Ihre Kommission zunächst angeführt, die Flußschiffer hätten eine ganz besonders schwere Aufgabe bei der Führung des Schiffes, es sei keine Kleinigkeit, in jedem Augenblick den sich entgegenstellenden Schwierigkeiten auf dem Strome gerecht zu werden, und eine solche besonders schwierige Lage dürfte Rücksicht in Anspruch (0 nehmen, sobald es sich um Schadenersatzverpflichtungen im Fall eines Unglücks handle.
Wenn der Satz aber richtig ist, trifft er dann nur zu Gunsten derjenigen Schiffer zu, die selbst ein Schiff besitzen, nicht auch zu Gunsten aller Leute, die nicht im Besitz eines Schiffes sind (sehr richtig!)
und auch bei der Handhabung des Schiffes betheiligt sind, ihrerseits aber unbeschränkt für den Schaden aufkommen müssen, obwohl sie nur auf Lohn angewiesen sind, während die Schiffer im Besitz eines eigenen Schiffes nur beschränkt haftbar sind
Würde man nicht im Gegentheil sagen müssen: vor allem muß der nicht im Besitz eines Schiffes befindliche Steuermann, der Maschinist nur in beschränktem Umfange haften
So weit ist Ihre Kommission nicht gegangen; das würde zu unabsehbaren Konsequenzen im bürgerlichen Recht führen.
Weil sie aber nicht so weit gegangen ist, hat sie selbst anerkannt, daß der Satz, den sie aufgestellt hat zu Gunsten der Schiffsführer, die im Besitz eines eigenen Schiffes sind, nicht überall durchführbar ist; und darin liegt seine Schwäche.
Zweitens ist gesagt worden, ja, es komme auch in Betracht die schwierige Lage der Leute im gesammten Schifffahrtsverkehr.
Ist denn aber die Lage der kleinen Seeschiffer gegenüber der überhandnehmenden großen Dampfschifffahrt nicht ähnlich schwierig
Und doch wird niemand bis dahin zu gehen wagen, daß aus dieser Rücksicht allein ein wichtiger Grundsatz des bürgerlichen Rechts zu Gunsten dieser einen Klaffe von Mitbürgern, welche im kleinen Seeschifffahrtsbetrieb beschäftigt sind, umgestaltet wird.
Man hat dann weiter gesagt: man muß hier besonders Rücksicht auf die Vermögenslage der Schiffer nehmen; sie kämen bei ihren beschränkten Verhältnissen in eine ganz besonders schwierige Lage, wenn sie für Entschädigungen von unbegrenztem Umfang haften sollten.
Man denkt dabei freilich 1952 Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1895.
(L.) nie an diejenigen Leute, die den Schaden erleiden und einen berechtigten Anspruch darauf haben, daß derjenige, der ihnen schuldhaft den Schaden beigebracht hat, für den Schaden auch aufkommen soll.
Was Ihre Kommission statuirt hat, ist in sich ungerecht und gegen die kleinen Leute ein zweischneidiges Schwert; denn in vielen Fällen, in denen der kleine Schiffer nicht der Veranlasser, sondern das Opfer des Unglücksfalles ist, führt der Beschluß dazu, daß der Schiffer in seinem Schadensersatzanspruch nicht dasjenige findet, was jeder Andere unter anderen Verhältnissen außerhalb des Schifffahrtsverkehrs auf Grund des bürgerlichen Rechts zu beanspruchen in der Lage ist.
Zu so ungerechten Sätzen kommt man, wenn man in der Weise, wie ich es sagte, Gefühlspolitik treibt.
Der Fährmann auf dem Strom, der kleine Nachenführer auf dem Fluß, der Droschkenbesitzer mit seiner Droschke in dem bewegten und schwierigen Verkehr der Großstadt, der Fuhrmann mit seinem Frachtwagen, der Seeschiffer, der Lootse, der Fabrikant, der Arbeiter mit seinem Werkzeug —sie alle sind zu unbedingtem Schadensersatz verpflichtet zu haften, nicht in den Grenzen des Werthes ihres Werkzeugs oder Arbeitsmaterials, sondern sie müssen aufkommen im vollen Umfang des Schadens, den sie durch eigenes Verschulden einem Dritten beigebracht haben.
Und hier führen Sie zu Gunsten einer beschränkten Klasse von Gewerbetreibenden —oder ich darf nicht einmal sagen: zu Gunsten einer Klasse, sondern vielmehr, da es sich nur um schiffsbesitzende Kapitäne handelt, zu Gunsten eines Theils, und zwar des besser situirten Theils einer bestimmten Klasse von Gewerbetreibenden einen Grundsatz ein, der in allen anderen Gebieten des Rechtslebens niemals wird Anerkennung finden können.
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie, diesen Satz der Vorlage abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich muß auch meinerseits der (L) Kommission meine volle Anerkennung für ihre Arbeiten aussprechen und namentlich anerkennen, daß sie mit Erfolg bemüht gewesen ist, die Verhältnisse der kleinen Schiffer günstiger zu gestalten, als es in dem Entwurf vorgesehen war.
Gleichwohl habe ich doch Bedenken, diesem Antrag der Kommission zuzustimmen, und zwar weniger aus den Gründen, die der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts eben angeführt hat, als aus einem anderen meines Erachtens durchschlagenderen Gesichtspunkte.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat zunächst auf eine Reihe praktischer Inkonsequenzen aufmerksam gemacht; er hat darauf aufmerksam gemacht, daß es niemand verstehen würde, wenn in solchen Fällen, in denen das Kommando vom Eigenthümer geführt wird, eine andere Haftpflicht einträte als in denjenigen Fällen, in denen das Kommando vom Steuermann oder einer sonstigen Person geführt wird.
Ich glaube, diese praktischen Bedenken ließen sich dadurch beseitigen, wenn man die Haftung für die anderen Personen entsprechend den Vorschlägen der Kommission ermäßigte; dadurch würden diese praktischen Bedenken, die aus der Inkongruenz der Haftung sich ergeben, beseitigt werden.
Ebenso wenig lege ich auf die juristischen Gesichtspunkte einen besonderen Werth.
Der Herr Staatssekretär sagt, es wäre ein Weltrecht, daß jeder für jedes Verschulden und für alle Schäden, die durch sein Verschulden herbeigeführt sind, haften müsse.
Das ist ja in gewissem Umfange richtig.
Wir haben aber doch in einer Reihe von Rechten solche erhebliche Abstufungen über den Grad des Verschuldens, für das gehaftet werden muß, und über die Höhe der Haftung.
Wir haben beispielshalber die verständigsten Grundsätze des preußischen Landrechts, nach denen in der Regel nur für mäßiges Verschulden und für den wirklichen Schaden zu haften ist; andere Rechte dehnen die Haftung für Versehen sowie den Umfang der Schadensleistung sehr viel weiter aus, am'weitesten geht anscheinend das rheinische Recht.
Aus dem Beschluß der Kommission wolle der Herr Staatssekretär übrigens entnehmen, daß in (0) weiten Kreisen der Bevölkerung viel eher das Bestreben und der Wunsch besteht, die bisherigen Bestimmungen über die Haftung, über den Grad des Verschuldens, wie auch über den Umfang der Haftung einzuschränken und nicht, wie es vom bürgerlichen Gesetzbuch beabsichtigt ist, erheblich auszudehnen.
Ich meine, das ist ein sehr beachtenswerthes Symptom, was die Herren Gesetzgeber nicht unbeachtet lassen sollten.
Diese Gründe würden mich nicht veranlassen, gegen den Beschluß der Kommission ein Bedenken zu haben; ich fürchte aber, daß derselbe dazu führen wird, die Kleinschiffer aus dem Schiffsgewerbe herauszudrängen; denn es wird für den Verfrachter in Zukunft durchaus nicht gleichgiltig sein, wie der Frachtvertrag lautet, ob der Frachtführer eine Haftung über die Schiffsfracht und das Schiff hinaus übernimmt oder nicht.
Es wird, fürchte ich, durch diese Bestimmungen die Errichtung großer Schiffahrtsgesellschaften begünstigt werden, die dem Verfrachter gegenüber die Hoffnung über die von der Kommission vorgeschlagenen Bestimmungen hinaus übernehmen; und der Verfrachter wird, da der Schiffseigenthümer nur mit Schiff und Ladung haftet, und nicht mit seinem sonstigen Vermögen, geneigt sein, diesen großen Gesellschaften den Vorzug zu geben.
Ich glaube also, daß die wohlwollenden Absichten, welche die Kommission unzweifelhaft gehabt hat, nicht realisirt werden würden, und ich fürchte im Gegentheil, daß diese Bestimmung dazu beitragen wird, die kleinen Schiffe immer mehr und mehr zu verdrängen und konkurrenzunfähiger zu machen gegenüber dem Großschifffahrtsbetrieb, der sich in der Lage befindet, durch besondere Verabredungen mit dem Verfrachter das Risiko über diese Bestimmungen hinaus zu übernehmen.
Deshalb möchte ich bitten, sich der Regierungsvorlage anzuschließen, und den Herrn Präsidenten ersuchen, über den fett gedruckten Theil des Paragraphen besonders abstimmen zu lassen, sodaß über den von der Kommission beschlossenen Theil allein abgestimmt wird.
1 (0) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Abgeordneter Baffermann: Meine Herren, ich möchte, entgegen den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, bitten, es bei dem Beschlusse der Kommission zu belassen.
Der Kommissionsbeschluß ist nach sehr reiflichen und eingehenden Erwägungen zu Stande gekommen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat ausgeführt, daß der Beschluß eine Durchlöcherung eines allgemeine Giltigkeit beanspruchenden Rechtsprinzips darstelle.
Das dürfte nun im vollen Umfange doch nicht richtig sein; denn es ist bekannt, daß beispielsweise die Haftung des englischen Rechts ja eine eingeschränkte ist, und daß dort bei nautischen Versehen auf eine bestimmte Summe, die sich nach dem Tonnengehalt des Schiffes bemißt, die Haftung beschränkt ist.
Sie waren der Ansicht, daß wir in dieser Frage uns nicht von juristischer Pedanterie wenn ich mich so ausdrücken darf leiten lassen sollen, sondern daß wir in der That den Verhältnissen der Kleinschifffahrt, des Partikulärschifferstandes Rechnung zu tragen genöthigt sind.
Der Herr Staatssekretär hat ja in seiner Rede auseinandergesetzt, daß in der That dieser Berufsstand schwer zu kämpfen hat das wird ihm auch jeder, der mit den Schifffahrtsverhältnissen vertraut ist, bestätigen —, daß der Konkurrenzkampf gegen die großen Gesellschaften ein immer schwierigerer wird.
Wir gingen nun in der Kommission bei Fassung des Beschlusses davon aus, daß es ein Gebot der Billigkeit sei, den kleinen Schiffer nicht schlechter zu stellen, als die Aktiengesellschaften, großen Gesellschaften, Rhedereien.
Wenn eine Aktiengesellschaft auf ihr Schiff einen Kapitän setzt und dieser Kapitän fährt einen Schaden, haftet für diesen Schaden nur der Werth des Schiffes und nur der Betrag der Fracht.
Der kleine Schiffer dagegen, der sich aus seinen Ersparnissen vielleicht ein kleines Haus gekauft hat, ist mit seinem Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1895.
1953 () ganzen Vermögen verhaftet und kommt also in die Lage, nicht nur sein Schiff, sondern auch sein weiteres Vermögen einzubüßen.
Meine Herren, diese Ungleichheit in der Regierungsvorlage hat ja bekanntlich in den Kreisen der kleinen Schiffer einen vollständigen Sturm der Entrüstung hervorgerufen.
Wir kommen hier auf die schwierige Frage der nautischen Versehen, und diese Frage ist ja zweifellos für die ganze Auffassung des ß 4 von großer Bedeutung.
Diese nautischen Versehen haben doch vielfach einen ganz anderen Charakter als eine andere vertragsmäßige oder außervertragsmäßige Verschuldung.
Sie hängt zusammen mit der Eigenartigkeit des Schifferberufs, damit, daß der eine, der kaltblütig, besonnen, von raschem Entschluß ist, unter Umständen im Moment der Gefahr sofort das richtige Mittel findet zur Abwendung derselben, während der andere, schwerfälligere Mann, der bedächtiger, der nicht so rasch zu einem Entschluß kommt, unter Umständen einen Schaden fährt.
Nun kommt es zum Prozeß; in diesem Prozeß wird die Frage, ob ein nautisches Verschulden vorliegt, fast immer nur von Sachverständigen entschieden werden, sehr oft werden sich die Anschauungen in den sachverständigen Kreisen nicht decken, allein der Richter hält die eine Ansicht für richtig, und die Verurtheilung erfolgt, der Schiffer hat den Schaden zu bezahlen.
Er soll aber, wenn er sogar unter Umständen bei leichteren nautischen Versehen dadurch in Schaden kommt, wenigstens nicht schlechter stehen als die Aktiengesellschaft.
Wir wollen ihn dann nur mit seinem Schiff und seiner Fracht haften lassen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat nun auf verschiedene Beispiele hingewiesen, um daraus den Beweis zu führen, daß wir eine gewisse Inkongruenz der Rechtsverhältnisse schaffen.
Und nun, meine Herren, was die Vergleichung mit dem Steuermann anlangt, so scheint mir dieselbe doch nicht recht zutreffend zu sein.
Wenn einem Steuermann ein Verschulden zustößt und er infolge dessen schadenersatzpflichtig wird, dann haftet er allerM dings mit seinem Vermögen.
Das können wir aber sehr schwer wenden; wir können ihn nicht für das Schiff haften lassen, da das Schiff ihm nicht gehört, und ebenso wenig mit der Fracht, da er nicht einzukassiren hat.
Also wir müssen es in diesem Fall bei der gewöhnlichen Haftbarkeit bewenden lassen.
Und was den Fall mit der Schiffsmühle anlangt, so scheint mir auch der zu versagen; denn wenn dem Schiffsmüller ein Verschulden zur Last zu legen ist, so wird das in fast allen Fällen kein nautisches Verschulden sein, sondern ein gewöhnliches Verschulden, für das er haftet, wie jeder andere auch, den ein Verschulden trifft.
Eine Inkongruenz der Haftbarkeit liegt auch in der Regierungsvorlage.
Die Regierungsvorlage läßt die große Aktiengesellschaft, die den Kapitän auf das Schiff setzt, auch nicht mit dem ganzen Vermögen haften.
Die Konsequenz der Ausführung des Herrn Staatssekretärs wäre meines Erachtens gewesen, daß in der Regierungsvorlage hätte vorgeschlagen werden müssen, daß zum mindestens auch große Aktiengesellschaften mit dem ganzen Vermögen haften.
Und das wäre eine viel geringere Unbilligkeit gewesen; denn gerade die Aktiengesellschaft ist unter allen Umständen viel leichter in der Lage, einen Schaden voll und ganz zu bezahlen, und wird außerdem in allen Fällen viel leichter in der Lage sein, jeden Schaden durch Versicherung zu decken.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp anlangt, so würde ich gegen eine Ermäßigung der Haftbarkeit bei Steuerleuten nichts einzuwenden haben.
Ich kann mir nur juristisch schwer den Weg denken, wie das zu erreichen ist, da wir hier auf bestimmte Objekte, auf die die Haftbarkeit eingeschränkt werden kann, nicht hingewiesen sind.
Ich möchte dann noch einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Gamp entgegentreten.
Er hat ausgeführt, die Wirkung des Kommissionsantrags werde unter Umständen den Erfolg haben, daß man mit großen Gesellschaften lieber abschließen wird, da diese großen Gesellschaften ihre Haftbarkeit über das Gesetz hinaus ausdehnen werden.
und daß dadurch der kleine Schiffer zu Schaden kommt.
Nun, (0) meine Herren, diese Tendenz liegt offenbar nicht in dem Verkehr; denn wenn der Herr Abgeordnete Gamp die Eingabe der Handelskammer München-Gladbach und dann später die große Eingabe des Versicherungsverbandes großer Gesellschaften liest, so wird er daraus ersehen, daß sich diese Versicherungsgesellschaften gerade beschweren, daß die großen Transportgesellschaften fortwährend bestrebt sind, ihre Haftbarkeit einzuschränken und nicht anszudehnen; und gerade aus diesen Erwägungen heraus beantragen die Versicherungsgesellschaften, wir mögen die Vertragsfreiheit aufheben und den Umfang der Haftpflicht und Beweislast durch Gesetz normiren, ohne daß eine Abänderung zulässig ist.
Ich halte den Kommissionsbeschluß für wohl erwogen.
Ich glaube, daß er den wirtschaftlichen Verhältnissen, insbesondere der kleinen Schiffer, richtig Rechnung trägt, und möchte Sie daher bitten, es bei dem Kommissionsbeschluß bewenden zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, nicht nur der letzte Herr Redner, sondern auch der Herr Abgeordnete Gamp hat geglaubt, mir darin widersprechen zu müssen, daß der Satz, jedermann habe für ein persönliches Verschulden unbedingt auf der Höhe seines ganzen Vermögens zu haften, allgemein giltig sei.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat auf bestimmte Vorschriften anderer Gesetzgebungen nicht Bezug genommen, der Herr Abgeordnete Bassermann hat auf das englische Recht Bezug genommen und behauptet, daß im englischen Recht eine Beschränkung derart, wie die Vorlage sie hier empfiehlt, bestehe.
Meine Herren, ich bleibe bei meiner Behauptung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gamp stehen, der sie nicht M) durch Anführung anderer Gesetze widerlegt hat, aber auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bassermann, der mich dadurch geglaubt hat widerlegen zu können, daß er auf das englische Recht Bezug genommen hat.
Mein Satz ist richtig, er ist auch gegenüber dem englischen Recht richtig.
Ich habe hier die Vorschriften der Nerollant LllippinK von 1894, des neuesten diese Verhältnisse regelnden Gesetzes, das übrigens in dieser Beziehung von dem früheren Recht Englands nicht verschieden ist.
In diesem Gesetze werden, gerade wie bei uns, zwei Fälle unterschieden: die Haftung des Schiffseigenthümers in solchen Fällen, in denen er das Schiff nicht führt, und die Haftung des Schiffseigenthümers in denjenigen Fällen, in denen er das Schiff führt.
Die Haftung des Schiffseigenthümers, welcher sein Schiff nicht führt, ist in der Weise beschränkt, wie der Herr Abgeordnete Bassermann es hier richtig angeführt hat, in grundsätzlicher Uebereinstimmung auch mit unserem Entwurf.
Dahingegen ist die Haftung des Schiffsführers, der sein Schiff selbst führt, keineswegs in dieser Weise beschränkt; das ist ein Mißverständniß des Herrn Abgeordneten; in diesem Punkte steht das englische Gesetz durchaus auf dem Standpunkt des Vorschlags der verbündeten Regierungen und auf dem Standpunkt dessen, was ich als Weltrecht bezeichnete.
Der einschlagende Paragraph der Nsrollant LllippinA sagt ausdrücklich: In diesem Theil des Gesetzes verzeihen Sie, wenn es nicht schön ausfällt; ich muß es schnell aus dem Englischen übersetzen soll nichts so verstanden werden, daß dadurch irgend eine Haftung beseitigt werde, zu welcher ein Schiffsführer, der gleichzeitig Schiffseigner oder Eigenthümer eines Antheils an dem Schiffe ist, verpflichtet ist.
Mit anderen Worten: sobald ein Schiffseigenthümer auch das Schiff, das ihm gehört, führt, greifen die allgemeinen Grundsätze über Entschädigungspflicht ein, und er muß für 1954 Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1895.
(M jedes Verschulden, das ihm in der Führung des Schiffes zustößt, unbeschränkt hasten.
Ich möchte das aufrecht erhalten und konstatiren, wenn Sie in der That geneigt sein sollten, gegen den Widerspruch der verbündeten Regierungen und auch gegen einen Grundsatz, der im gesammten Recht und auch im gesammten Schifffahrtsrecht Geltung hat, hier einen neuen Grundsatz zu proklamiren.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat mir den Grundsatz entgegengehalten: die kleinen Schiffer dürfen nicht schlechter gestellt werden als die Aktiengesellschaften.
Meine Herren, das ist nach meiner Meinung eine unrichtige Formulirung des hier in Frage stehenden Satzes.
Zunächst werden sie nicht schlechter gestellt; denn ein Schiffer, der zwei Schiffe besitzt, von denen er das eine selbst bedient, das andere nicht, oder, wie es auch vorkommt, ein Schiffer, der mehrere Schiffe besitzt, vielleicht zwei Söhne hat, denen er diese Fahrzeuge anvertraut, während er selbst auf ein größeres fremdes Schiff als Kapitän geht, wird genau beurtheilt wie die Aktiengesellschaften.
In dieser Beziehung besteht kein Unterschied, in diesem Punkt ist vollständige Rechtsgleichheit vorhanden.
Aber, meine Herren, Sie bringen einen Unterschied hervor.
Sie führen eine Rechtsungleichheit ein zwischen dem Führer des Schiffes, dem das Schiff gehört, und zwischen seinen Leuten, die kein Schiff in Besitz haben.
Diese letzteren in ungünstigerer Lage befindlichen Leute sollen nach Ihren Grundsätzen unbedingt haften; der Schiffseigenthümer, der in besserer Lage ist, soll nur beschränkt haften.
Das ist eine Ungleichheit, die Sie dem Gefühl der Bevölkerung nicht werden plausibel machen können.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat dann mein Beispiel als nicht zutreffend bezeichnet bezüglich der Schiffsmühlen; er behauptet, es käme kein nautisches Vergehen bei dem Schiffsmühlenbetrieb vor.
Ich könnte Ihnen ja nun statt der Schiffsmühlen die Fähren anführen, bei denen doch zweifellos nautische Versehen vorkommen; aber ich behaupte: es (L) kommen bei den Schiffsmühlen auch nautische Versehen vor, und zwar namentlich in dem Falle, wenn eine Mühle von einer Stelle zur anderen dirigirt wird, um dort weiter zu arbeiten, was nicht ausgeschlossen ist, da diese Mühlen nicht immer an einem Punkt festliegen, sondern stromab- und aufwärts gesteuert werden.
Kommt es dabei zu einer Kollision, so greift durchaus Platz, was ich vorhin anzuführen mir gestattet habe.
Ich glaube nicht, daß der Standpunkt, den wir hier einnehmen, bezeichnet werden kann als juristische Pedanterie, wie der Herr Abgeordnete Baffermann sagte; mit so leichten Worten soll man sich darüber nicht hinwegsetzen.
Mein Standpunkt repräsentirt das, was in der ganzen Welt Rechtens ist, und, ich glaube, auch das, was der sachlichen Gerechtigkeit am meisten entspricht.
Ich muß Sie deshalb nochmals bitten, in diesem Punkt gegen Ihre Kommission nicht nachgiebig zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Langen.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Langen: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts meinte, daß der Kommissionsbeschluß zum Z 4 ein allgemeines Weltrecht durchbreche.
Ja, es ist doch zunächst die Frage, wie lange ein Recht Weltrecht ist.
Die Begriffe des Rechtes ändern sich im Laufe der Zeit, und ich würde gar nicht zurückschrecken, ein Weltrecht zu durchbrechen, wenn ich etwas besseres an die Stelle zu setzen habe, ebenso wenig, wie ich davor zurückschrecken würde, an Stelle des römischen Rechtes in unserem Vaterlande ein deutsches Recht einzuführen.
Außerdem ist gerade dieses Gewerbe ein so besonderes, daß es schwerlich in das Schema 1 ''sich hineinzwingen läßt, und daß es unmöglich ist, alles, was in diesem Beruf vorkommt, unter eine feste Norm zu fassen und darnach zu beurtheilen.
Wenn der Herr Staatssekretär meinte, auch in dem Kommissionsantrage läge insofern eine Ungerechtigkeit, als (6) wir den das Schiff führenden Schiffseigner besser stellen als die Schiffsbemannung, so wären ja gerade die verbündeten Regierungen in der Lage gewesen, dies auszugleichen, indem sie die Schiffsbemannung besser stellten, als geschehen ist, vielleicht in der Weise, daß auch bei dieser die Haftpflicht beschränkter wäre, daß sie vielleicht nur mit ihrer Löhnung oder dergleichen zu haften hätte.
Ich glaube, daß unser Kommissionsbeschluß eine bedeutende Verbesserung gegenüber dem Regierungsentwurf ist.
Es ist doch nicht wegzustreiten, dünkt mich, daß ein Schiffseigner, der sein Schiff selbst fährt, durch den Regierungsentwurf schlechter gestellt ist als einer, der sein Schiff durch einen Bootsmann führen läßt.
Diejenigen aber, die ihr Schiff selbst fahren, sind gerade die wirthschaftlich Schwächeren; denn diejenigen, die sich noch Schiffsführer dingen können, stehen besser als diejenigen, die ihr Schiff selbst führen.
Man spricht und hört so viel von dem Schutz der wirthschaftlich Schwachen.
Aber es darf nicht bei der Phrase bleiben, man muß diese Gesinnung auch durch die That bekunden; die That ist in dem Kommissionsbeschluß ausgeführt worden, und deshalb bitte ich Sie, für die Kommissionsvorlage zu stimmen.
Ich fürchte auch den Vorwurf nicht, der in den Worten des Herrn Staatssekretärs liegen könnte: wir trieben eine Art Gefühlspolitik.
Ja, sollen wir uns denn durch eine Politik ohne Gefühl leiten lassen
Ich für meine Person nehme den Vorwurf gern auf mich, daß ich mich hier von dem Gefühl habe leiten lassen, gerade die wirthschaftlich Schwachen zu schützen und zu stützen.
Ich bitte Sie nochmals, gerade im Interesse der kleinen Schiffer: stimmen Sie für die Vorlage der Kommission!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stephan (Beuthen).
Abgeordneter Dr. Stephan (Beuthen): 1 Meine Herren, (v) ich kann Sie nur dringend bitten, die beiden Zusätze der Kommission abzulehnen.
Sie sind in der That gar nicht zu vereinbaren mit den allgemeinen Rechtsgrundsätzen.
Die Zusätze bestimmen, daß der Schiffseigner, wenn er selbst das Schiff führt, für einen durch fehlerhafte Führung des Schiffes entstandenen Schaden ausschließlich mit Schiff und Fracht haftet, es sei denn, daß ihm eine bösliche Handlungsweise zur Last fällt.
Es wird also hier, meine Herren, die Haftpflicht des Schiffers in einer Weise eingeschränkt, wie sich dies anderswo im gewerblichen Leben nicht wiederfindet.
Nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen haftet man doch nicht bloß für bösliches Thun, für sogenannten äolus, wie die Juristen es nennen, sondern auch für ein vertretbares Verschulden, für eine oulxa.
Diese allgemeinen Rechtsgrundsätze sollen nunmehr plötzlich durchbrochen werden zu Gunsten des Schiffseigners.
Liegt denn dazu irgend ein Grund vor
Ich meine: nicht der geringste.
Denn wenn jemand in Ausübung seines Berufes, seines Gewerbes ein Verschulden begeht, so sollte er nach meinem Dafürhalten sogar noch in höherem Grade haften, als der Laie, der in Folge von Unachtsamkeit einen Schaden verursacht; und dieser Gedanke ist auch an verschiedenen Stellen, sowohl des Zivil- wie des Strafrechts zum Ausdruck gebracht.
Ich erinnere Sie, meine Herren, daran, daß z.
B. im preußischen Landrecht derjenige sogar für ein sogenanntes geringes Vergehen haftet, welcher in Bezug auf das in Betracht kommende Verhältniß als Sachverständiger gilt.
Ich erinnere Sie ferner daran, daß im Strafrecht derjenige erhöht bestraft wird, der in Ausübung seines Berufes oder seines Gewerbes eine Körperverletzung begeht.
Also alle diese allgemeinen Rechtsgrundsätze werden durch die Zusätze der Kommission gewissermaßen auf den Kopf gestellt.
Ich kann auch dem Herrn Freiherr von Langen durchaus nicht recht geben, wenn er meinte, dies geschähe im Interesse der kleinen Leute.
Der verehrte Herr Vorredner hat dabei Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1895.
1955 () ganz vergessen, auch an den Beschädigten zu denken; es kann ja gerade der Beschädigte zu den sogenannten kleinen Leuten gehören.
Wenn z.
B. durch eine unrichtige Führung des Schiffes ein Arbeiter verletzt wird, so soll nach Fassung der Kommissionsvorlage der Schiffseigner, welcher das Schiff führt, obwohl ihn vielleicht ein grobes Verschulden trifft, nur haften mit seinem Schiff und seiner Fracht.
(Zuruf.)
Nein, das reicht nicht aus!
Ich möchte doch dem Herrn Kollegen Baffermann erwidern, daß, wenn z.
B. der Schiffer weiterfährt und demnächst sein Schiff verkauft, der Beschädigte dann überhaupt keinen Gegenstand hätte, an den er sich halten könnte.
Ich bin also der Ansicht, man sollte hier den allgemeinen Rechtsgrundsatz, der dahin geht, daß jeder nicht bloß für seinen ckolus, sondern auch für ein vertretbares Versehen haftet, nicht ohne weiteres aus der Welt schaffen, und zwar obendrein aus einer ganz merkwürdigen und nicht verständlichen Gefühlspolitik.
Berücksichtigt man die Lage des Beschädigten, so wird man immer zu der Konsequenz kommen, daß der Beschädiget, namentlich wenn er sich in Ausübung seines Berufs befindet, für den Schaden verantwortlich gemacht werden muß, und zwar auch mit seinem sonstigen Vermögen, also nicht bloß mit Schiff und Fracht, falls ihm ein vertretbares Verschulden zur Last fällt.
Der Herr Staatssekretär hat schon mit Recht darauf hingewiesen, daß bei einem und demselben Vorfall eine ganz verschiedene Entscheidung unter Umständen ergehen würde.
Wenn z.
B. ein Verschulden durch den Steuermann begangen wird, so haftet der Steuermann mit seinem ganzen Vermögen, er haftet also auch mit dem Hause, das er etwa besitzt, mit seinen Kapitalien u. s. w. Begeht der Schiffer das Verschulden, so soll er bloß mit seinem Schiff und seiner Fracht haften, abgesehen von dem Fall, daß er den Schaden ab (2) sichtlich zugefügt hat.
Ich meine, das ist eine derartig frappirende Konsequenz, über die Sie, meine Herren, nicht hinwegkommen; und ich bin deshalb der Ansicht, daß wir unter allen Umständen die beiden letzten Zusätze der Kommission streichen müssen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat nun darauf hingewiesen, daß dann die Aktiengesellschaften besser ständen als die einzelnen Personen.
Das folgt aus ganz allgemeinen Gründen; denn eine Aktiengesellschaft kann natürlich nicht ein persönliches Verschulden begehen, das kann nur begangen werden durch die betreffenden Vertreter der Aktiengesellschaft.
Die Aktiengesellschaft selbst ist eine juristische Person, die natürlich nicht in der Führung des Schiffes ein Verschulden begehen kann; das liegt klar auf der Hand.
Es ist aber auch von anderer Seite schon darauf hingewiesen worden, daß ja der Schiffseigner auch selbst das Schiff gar nicht zu führen brauche, und dann ist er genau in derselben Lage wie die Aktiengesellschaft, er haftet da nicht anders als die Aktiengesellschaft.
Ich bitte Sie daher, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Auf die Frage, ob der von der Kommission beschlossene Zusatz juristisch und logisch zu rechtfertigen ist, will ich nicht eingehen.
Ich möchte nur Ihre Aufmerksamkeit richten auf die mancherlei Unzuträglichkeiten, welche gegenwärtig im Binnenschifffahrtsverkehr bestehen, und welchen hauptsächlich die vielerlei Havarien und Schiffsbeschädigungen zuzuschreiben sind; und ich möchte mir die Frage erlauben, ob es sich nicht einrichten ließe, daß durch Verschärfung der polizeilichen Bestimmungen der häufigen Wiederkehr derartiger Unfälle vorgebeugt wird.
In erster Linie rechne ich hierzu eine Beschränkung der Schnelligkeit des Fahrens der Dampfer auf Kanälen und Flüssen.
Es Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
wird mir aus meiner östlichen Heimat mitgetheilt, daß die (6) Dampfer, welche vielfach in Konkurrenz mit den Eisenbahnen ihren Verkehr besorgen, so schnell auf den Kanälen fahren, daß sie kaum im Stande sind, den kleineren Schiffen auszuweichen.
Derartige Polizeiverordnungen, wenn sie überhaupt bestehen, lassen namentlich die Tages- und Nachtzeit ganz unberücksichtigt.
Gerade in der Dunkelheit, in der Dämmerung passiren solche Unfälle am meisten, und es wird dringend gewünscht, daß Vorschriften erlassen werden möchten, welche die Fahrgeschwindigkeit der Dampfer auf den Binnenwasserstraßen einschränken.
Um einen Fall zu erwähnen: von Königsberg nach Tilsit beträgt die Flußfahrtstrecke 28 Meilen, und die schnellsten Dampfer legen diese Strecke in 12 Stunden zurück, müssen außerdem unterwegs an verschiedenen Punkten anlegen, haben mehrere Schleusen und andere Hindernisse zu überwinden.
Diese Geschwindigkeit ist also eine viel zu große, und es dürfte sich im Interesse des Schiffsverkehrs wohl empfehlen, hier eine Beschränkung eintreten zu lassen.
Ferner möchte ich noch bitten, in dem gerichtlichen Verfahren zur Geltendmachung von Ersatzansprüchen wegen erlittener Havarie eine kleine Beschleunigung eintreten zu lassen.
Das gehört allerdings nicht in das Gesetz hinein, dürfte sich aber doch durch Verordnungen oder Anweisungen der vorgesetzten Justizbehörden erreichen lassen.
Für den Rhein und die Elbe existiren besondere Gerichtsbehörden, und ist ein besonderes beschleunigtes Verfahren vorgeschrieben, für die östlichen Binnenwasserstraßen aber nicht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte aber doch den Herrn Redner bitten, sich nicht zu tief in die Materie einzulassen, die nur sehr lose, ich möchte sagen, gar nicht mit dem Paragraphen zusammenhängt.
Es handelt sich hier nur um die Haftpflicht; auf Bestimmungen, die erst erlassen werden sollen, können wir uns bei diesem Paragraphen nicht einlassen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Ich kann das, was ich hier noch sagen will, allerdings bei Z 6 ausführen.
Also werde ich bitten, mir bei Z 6 wieder das Wort zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg).
Abgeordneter Metzger (Hamburg): Meine Herren, ich bin durchaus nicht überzeugt worden von den sämmtlichen Herren Vorrednern, daß der Beschluß der Kommission eine Rechtsungleichheit enthält.
Freilich ist ja von dem Herrn Abgeordneten Dr. Stephan gesagt worden, daß der kleine Schiffer sich mit dem Großschiffer, mit der Aktiengesellschaft u. s. w. gewissermaßen gleichstellen kann, und zwar dadurch, daß er die Führung seines Schiffes einem seiner Leute überläßt.
Sie wollen also damit den kleinen Schiffseigner, der sein Schiff selbst führt, einer besonderen Strafe unterstellen, indem Sie ihn persönlich haftbar machen.
Wenn der Schiffseigner die Führung seines Schiffes dem Bootsmann überträgt, und ein Malheur angerichtet wird, dann ist nicht er haftbar, sondern der Bootsmann.
Ich kann mich aus diesem Grunde nicht für die Streichung des Kommissionsbeschlusses erwärmen, sondern bin der Ansicht, daß der Kommissionsbeschluß eine nothwendige Ergänzung dieses Paragraphen bildet und so den kleinen Schiffer nur mit der Aktiengesellschaft gleichstellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Abgeordneter Bassermann: 1 Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Stephan gegenüber mir eine Bemerkung gestatten.
Die Haftbarkeit des rheinischen Rechts ist die, daß heute, wenn ein Kapitän einer Aktiengesellschaft einen Schaden fährt, die Aktiengesellschaft mit ihrem ganzen Vermögen haftet.
Wenn Sie also die Kommissionsvorlage nicht annehmen, 273 1956 Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1895.
M sondern die Regierungsvorlage und nur noch haften lassen mit Schiff und Ladung, dann verschlechtern Sie am Rhein das Recht oder verändern dasselbe ganz direkt zu Gunsten der großen Gesellschaften, die doch viel eher in der Lage sind, den ganzen Schaden voll zu bezahlen.
Wenn ein Kapitän einer großen Gesellschaft einen Schiffer kaput fährt und er führt unter Umständen einen alten Kasten, dann kann sich der Schiffer an das alte Schiff und an die Fracht halten; umgekehrt haftet er mit seinem ganzen Vermögen.
Das ist meines Erachtens eine große Unbilligkeit.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Berichterstatter Abgeordneter Placke: Bevor das hohe Haus zur Abstimmung schreitet, möchte ich darauf verweisen, daß mit dem Abänderungsbeschluß die Kommission sich eigentlich in einer Selbstbeschränkung befindet.
Wie aus dem Bericht ersichtlich ist, hatte man, wenn auch nicht von der Mehrheit der Kommission, so doch mit 9 gegen 9 Stimmen und wenn der Gedanke weiter verfolgt wäre, so war, wie ich einfügen will, bei der zweiten Lesung die Majorität herbeizuführen zu dem Z 3 in der ersten Lesung den Antrag gestellt: Die Haftung fällt weg, wenn eine bösliche Handlungsweise der Schiffsbesatzung vorliegt, oder wenn der Schiffseigner nachweist, daß er bei der Wahl der Schiffsmannschaft die nöthige Sorgfalt angewendet hat.
Seitens der Herren Regierungsvertreter wurde die Zustimmung zu diesem Antrage für unmöglich erklärt, und deswegen hat sich die Kommission, und zwar einstimmig, beschränkt auf den nunmehr vorliegenden Beschluß zu Z 4.
Die Kommission hat dabei die Erwägung gehabt, daß der kleine Schiffseigner, der sein Schiff selbst führt, wenn nicht die Bestimmung der KomMission angenommen wird, gar nicht in die Lage versetzt wird, sich gegen den Schaden zu versichern, den er verursachen kann und mindestens die Versicherungsmöglichkeit muß doch so ein kleiner Mann haben.
Wird die Beschränkung so gefaßt, daß er nur herangezogen werden kann zum Ersatz des verursachten Schadens mit Schiff und Fracht, so hat er die Möglichkeit der Versicherung.
Das ist ein Hauptmotiv für den Beschluß der Kommission gewesen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde der Anregung des Herrn Abgeordneten Gamp dadurch gerecht werden, daß ich in erster Reihe die Frage stellen werde, ob die beiden fett gedruckten Sätze am Schluß des Kommissionsantrages zu ß 4 aufrecht erhalten werden sollen, und dann erst über den Kommissionsantrag in der Form abstimmen lasse, wie er sich durch die vorausgegangene Abstimmung gestaltet haben wird.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission auch in ihren beiden letzten fettgedruckten Sätzen aufrecht erhalten wissen wollen, sich von ihren Plätzen zu Das ist die Mehrheit; die beiden Schlußsätze sind aufrecht erhalten.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem gesammten Vorschlag der Kommission zu 8 4 ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; Z 4 ist nach dem Antrag der Kommission angenommen.
Z 5, Z 6, Z 7.
Ich konstatire die Annahme der Paragraphen.
Ich rufe nunmehr auf Z 8 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Roeren.
Abgeordneter Roeren: Meine Herren, ich darf mir wohl (6) zum Z 8, der Bestimmungen über die Entrichtung der Schiffssteuer enthält, erlauben, mit einigen Worten auf eine Unzuträglichkeit aufmerksam zu machen, die in der ungleichen Besteuerung der preußischen Schiffer auf der Saar gegenüber den reichsländischen Schiffern besteht.
Auf der Saar wird von den anliegenden Ortschaften der preußischen Kreise Merzig, Saarlouis, Saarburg, Saarbrücken und Land Trier ein reger Schiffsverkehr nach den Reichslanden und auf den anschließenden Kanälen nach Frankreich und Belgien betrieben.
Die gewöhnliche Befrachtung dieser Schiffe besteht aus Saarkohlen, die nach dem Elsaß und nach Frankreich und Belgien transportirt werden.
Für dies Gewerbe haben die preußischen Schiffer am Heimatsorte eine Schiffssteuer von 12 bezw.
16 Mark zu zahlen.
Um die Rückfahrt nicht vergeblich zu machen, werden die Schiffe, die aus Frankreich und Belgien zurückkommen, je nach passender Gelegenheit mit Steinen, Erzen, Schlacken oder auch Früchten beladen, die dann von den Schiffern auf dem Rückwege in den Reichslanden oder an der Saar abgesetzt werden.
Für diese Rückfahrt und den Absatz der Rückfahrtladung wird in den Reichslanden, also in Elsaß-Lothringen, eine nochmalige Schiffspatentsteuer von den preußischen Schiffern der Saar erhoben und zwar zum Betrage von 19 Mark, der also noch höher ist als die bereits in Preußen gezahlte Steuer.
Die elsaß-lothringischen Schiffer, die ganz in derselben Weise das Schiffsgewerbe betreiben, haben, wenn sie aus Frankreich und Belgien kommen und auf der Saar im preußischen Gebiet ihre Rückfahrtfracht absetzen, eine solche zweite Steuer nicht zu zahlen.
Dadurch sind die preußischen Schiffer gegenüber den reichsländischen benachtheiligt, und diese Belastung der preußischen Schiffer drückt um so schwerer auf die Schiffer, weil durch die wirthschaftlichen Verhältnisse jener Gegend die dortige Bevölkerung zum großen Theile auf das Schiffergewerbe zu ihrem Lebensunterhalt angewiesen ist.
Die preußischen Schiffer haben dieserhalb sich an das (v) Ministerium in Elsaß-Lothringen gewandt; es wurde ihnen geantwortet, daß, wenn sie mit Rückfahrtladung aus Frankreich und Belgien kämen und dieselbe in Elsaß-Lothringen absetzten, sie als ausländische Schiffer behandelt und nach dem reichsländischen Schiffspatentsteuergesetz nochmals zur Steuer herangezogen werden müßten.
Nun meine ich, daß, wenn die elsaß-lothringischen Schiffer, die mit Rückfahrtladung aus Frankreich und Belgien auf preußisches Gebiet kommen und dieselbe dort absetzen, nicht als Ausländer betrachtet werden, dann nach den Grundsätzen der Reziprozität auch die preußischen Schiffer nicht in den Reichslanden als Ausländer behandelt und doppelt besteuert werden dürfen.
Ich glaube, es genügt, hier die betheiligten Regierungen auf diese große Unzuträglichkeit aufmerksam zu machen, um zu veranlassen, daß dieselbe recht bald beseitigt wird.
Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Roeren auch die Bemerkung machen, daß das, was er vorgetragen hat, nicht zum vorliegenden Paragraphen gehört.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Das hohe Haus wird mir gleichwohl gestatten, ein paar Worte hierauf zu sagen.
Ich meine, daß der von Herrn Abgeordneten Roeren berührte-Gegenstand eigentlich nicht in die Reichskompetenz hineinfällt.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich um die Ausführung preußischer oder elsaßlothringischer Steuergesetze; wir sind gar nicht in der Lage, uns über die Handhabung solcher Gesetze wirksam auszusprechen.
Wir sind aber gern bereit das möchte ich dem Herrn VorReichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1895.
1957 M redner erklären —, aus seinen Ausführungen Anlaß zu nehmen, die Regiemngen von Preußen und den Reichslanden auf diesen Gegenstand aufmerksam zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Nachdem der Herr Präsident, und zwar meines Erachtens mit Recht, dem Herrn Abgeordneten Roeren gegenüber bemerkt hat, daß seine Ausführungen mit dem Z 8 absolut in gar keinem Zusammenhang stehen, befinde ich mich nicht mehr in der Lage, darauf näher einzugehen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordnter Roeren: Ich glaube, daß diese letzte Bemerkung eher dem Herrn Präsidenten zugekommen wäre als dem Herrn Abgeordneten Gamp.
Dem Herrn Vertreter der Regierung möchte ich nur erwidern, daß ich diese selbe Angelegenheit im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache gebracht habe und dort hier an den Reichstag verwiesen bin, wohin sie meines Erachtens auch gehört.
Ich glaube wohl, daß sie besser bei der Resolution IV hätte vorgebracht werden können; aber da dieser Z 8 nun mal über die Entrichtung der Schiffssteuer im Auslande handelt, so steht das, was ich hier vorgebracht habe, doch recht wohl mit diesem Paragraphen in Zusammenhang.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich glaube mich für berechtigt halten zu können, zu motiviren, weshalb ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roeren nicht weiter eingehen konnte.
Präsident; Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung dürfte nicht nothwendig sein, da der Inhalt des Paragraphen nicht beanstandet (2) ist.
Sie sind damit einverstanden.
Ich rufe auf Z 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 18, 19, 20, 21, 22 und erkläre die sämmtlichen Paragraphen für angenommen.
Ich rufe auf Z 23.
Zu diesem liegt ein Antrag vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen: An Stelle des Absatzes 2 des Z 23 folgendes zu setzen: Ohne Erlaubniß des Schiffers darf der Schiffsmann das Schiff nicht verlassen; doch darf ihm außer der Arbeitszeit, wenn nicht triftige Gründe vorliegen, diese Erlaubniß nicht verweigert werden.
Auch ist ihm der Zeitpunkt der Rückkehr stets anzugeben.
Ist dies unterblieben, so reicht der Urlaub bis zu dem Zeitpunkt, mit welchem am anderen Tage die Arbeit beginnt.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Derselbe Antrag ist in der Kommission gestellt worden und leider dort abgelehnt worden.
Der Antrag bezweckt klar, das sklavenartige Abhängigkeitsverhältniß, in welches eine Schiffsmannschaft gerathen kann, zu mildern und wenigstens in seiner Sklavenart unmöglich zu machen.
Der Antrag spricht im übrigen so für sich selbst, daß ich es für überflüssig halte, irgend ein Wort zu seiner Begründung hinzuzufügen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Placke: 1 Wie der Herr Vorredner bereits angeführt hat, ist derselbe Antrag schon in der Kommission gestellt und dort mit allen gegen 3 Stimmen abgelehnt worden.
Die Kommission hat in ihrer Majorität darauf hingewiesen, daß durch Annahme eines derartigen Antrags die Schiffsdisziplin auf das äußerste gefährdet werden (6) würde.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Langen.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Langen: Meine Herren, ich wende mich auch heute gegen diesen Antrag Stadthagen, der meiner Ueberzeugung nach geradezu etwas Feindseliges hineintragen würde in die Beziehungen von Leuten, die ziemlich denselben Kreisen angehören und jetzt noch friedlich mit einander verkehren.
Gerade durch Ausdrücke wie „sklavenartige Abhängigkeit ''wird der Friede gestört, der jetzt vorhanden ist.
Ich bitte Sie, gegen den Antrag Stadthagen zu stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Der Herr Vorredner übersieht, daß er dieses sklavenartige Verhältniß schafft, wenn er den Absatz 2 des Z 23 annimmt: der Schiffsmann darf das Schiff ohne Erlaubniß des Schiffers nicht verlassen.
Wenn Sie diese Bestimmung annehmen, so würde damit allerdings ein sklavenartiges Verhältniß geschaffen.
Eine derartige Bestimmung ist auch, insoweit es nothwendig ist, daß der Schiffsmann auf dem Schiffe bleibt, überflüssig, da aus den folgenden Bestimmungen des Gesetzes sich ergiebt, daß die Gewerbeordnung in ihrem ganzen Umfange auf das Verhältniß zwischen Schiffsmannschaft und Schiffer Platz greifen soll; und wenn der § 121 der Gewerbeordnung bereits sagt: Gesellen und Gehilfen und denen stehen die Schiffsmannschaften gleich sind verpflichtet, den Anordnungen der Arbeitgeber in Bezug auf die ihnen übertragenen Arbeiten und auf die häuslichen Einrichtungen Folge zu leisten, so ist das eben genügend.
Etwas mehr nenne ich allerdings die Freiheit des Einzelnen mehr einengen als nothwendig und ein sklavenartiges Verhältniß da hineinschaffen.
Sie sagen hier: unter keinen Umständen soll er ohne Erlaubniß des Schiffers das Schiff verlassen dürfen.
Wir sind insofern entgegengekommen, als wir beantragt haben: doch darf ihm außer der Arbeitszeit, wenn nicht triftige Gründe vorliegen, diese Erlaubniß nicht verweigert werden.
Sie wollen das streichen und wollen damit zugeben: es kann ohne irgend einen in der Natur der Sache liegenden Grund die Erlaubniß verweigert werden.
Ich glaube nicht, daß da der Ausdruck, den ich gebraucht habe, zu scharf gewesen ist.
Wir wollen ferner verlangen, es müßte der Zeitpunkt der Rückkehr angegeben werden, damit kein Mißbrauch getrieben werden kann.
Heute liegt es so, daß bei dem Kleinschiffer, der selbst fährt, weder der Vorschlag der Vorlage, noch der der Kommission, noch vielleicht auch unser Antrag, der ja nur ein Repelle dazu ist, nothwendig wäre.
Anders liegt es da, wo größere Gesellschaften den Schiffsbetrieb bereits in Händen haben; da ist es allerdings absolut nothwendig, dem Schiffsmann einen Schutz zu gewähren, ihm eine Lage zu schaffen, daß er wenigstens in den Fällen, wo er nicht nothwendig gebraucht wird, das Schiff mit Erlaubniß des Schiffers verlassen darf, und eine Bestimmung zu treffen, durch die der Schiffer nicht willkürlich seine Erlaubniß versagen darf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Langen.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Langen: Meine Herren, die Stellung dieses Antrags ist bezeichnend.
Ich habe auf den Tisch des Hauses eine Petition niedergelegt, mit 4096 Unterschriften bedeckt, einige hundert habe ich noch hier auf meinem Platz liegen und noch mehrere hundert zu Hause.
Die 273 1958 Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1895.
() kleinen Schiffer, auch die, die nicht selbst Schiffe besitzen, haben sich genügend zu der Sache geäußert.
An mich und ich glaube, darin die Zustimmung der meisten Mitglieder des Hauses zu finden ist keine Petition aus Schifferkreisen gelangt, die dem Antrag des Abgeordneten Stadthaaen entspricht.
Meine Herren, wenn man von einem sklavenartigen Verhältniß der Schiffsmannschaft zu den Schiffsführern reden will, dann sind wir, glaube ich, alle mehr oder weniger Sklaven.
Der Droschkenkutscher z.
B. darf auch seine Droschke nicht verlassen.
Ich glaube ebenso wenig, daß auf den Rechtsanwaltsbüreaus Büreauvorsteher und Schreiber zu jeder Zeit, wann sie wollen, ohne Erlaubniß sich entfernen dürfen.
Von sklavenartigem Abhängigkeitsverhältniß zu sprechen ist durchaus nicht berechtigt, und ich bitte Sie daher, entschieden den Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen zurückzuweisen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, dieser Passus ist jedenfalls einem gleichlautenden Passus der Seemannsordnung nachgebildet; aber ich hatte es für total falsch, wenn man gleichlautende Bestimmungen aus die ganz anderen Verhältnisse der Binnenschifffahrt anwenden will.
Es mag ein solcher Passus für die Seemannsordnung berechtigt sein, weil vielfach das Schiff nach Orten hinkommt, wo bei Desertation irgend eines Schiffsmanns ein Ersatz nicht zu finden ist.
Aber nur da werden derartige weitgehende Bestimmungen zur Aufrechterhaltung der Disziplin nothwendig sein; bei der Binnenschifffahrt sind sie mindestens überflüssig.
Nun wird hier hervorgehoben und es wundert mich, daß das gerade von jener Seite (nach rechtst geschieht —: dieser Passus ist ganz gerecht.
Nun nehmen Sie einmal an, der Schiffsführer würde es seinem Schiffsmann verweigern, daß er zur Kirche gehen kann; er hat gerade in dieser Be (6) stimmung ein Mittel in der Hand, womit er einen gläubigen Menschen daran hindern kann, am Gottesdienst theilzunehmen.
Sie sehen, daß ein derartiger Mißbrauch mit einer solchen Bestimmung getrieben werden kann.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Freiherr von Langen: ja, das muß sein zur Aufrechterhaltung der Disziplin; der Droschkenkutscher darf seine Droschke auch nicht verlassen.
Das ist mir ganz neu, daß die Droschkenkutscher auch dann, wenn sie nicht im Dienst sind, auf der Droschke sitzen müssen, es dürfte das wohl nur in der Phantasie des Herrn von Langen vorkommen.
Der Schiffer muß selbstverständlich während der Arbeitszeit an Bord sein; das braucht im Gesetz nicht näher ausgedrückt zu werden.
Aber daß er außer der Arbeitszeit auf dem Schiff sein muß, auch selbst, wo seine Verwendung nicht nothwendig ist, ist eine überflüssige Härte, die aus dem Gesetz ausgemerzt werden sollte.
Ich möchte deshalb empfehlen, den Antrag anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Hier kann es sich nur darum handeln, von zwei Uebeln das größere zu vermeiden und das kleinere zu wählen.
Es kann dabei niemals zu schlimm werden, wenn der Schiffer in einem einzelnen Falle es dem Schiffsmann verweigern sollte, das Schiff zu verlassen; das kann eine Unbequemlichkeit für den einzelnen Schiffsmann sein, aber der umgekehrte Fall, daß wir den Schiffsleuten die Berechtigung geben, beliebig vom Schiffe fortzugehen und dem Schiffer auf der Nase zu spielen, ist viel schlimmer.
Ich möchte dies als das größere Uebel bezeichnen, welches wir vermeiden müssen.
Ich glaube, daß der Schiffer nicht so leicht in die Lage kommen wird, dem Schiffsmann zu verbieten, in die Kirche zu gehen.
Es könnte aber vorkommen, daß er während der Kirchzeit den Schiffsmann nothwendig an Bord gebraucht, und dann würde ich es für berechtigt halten, wenn der Schiffer ihm verbieten (0) würde, zur Kirche zu gehen.
Ich bitte Sie, es bei den Beschlüssen der Kommission zu lassen und diesen Antrag abzulehnen, zumal seine Tendenz ganz erkennbar die ist: zwischen Schiffer und Schiffsmannschaft einen neuen Keil hineinzutreiben.
Es mag ja da, wo ein Schiffseigner viele Leute hat, angebracht sein, in erster Linie zu erwägen, wie wir diese abhängigen Leute schützen sollen.
Auf den kleinen Schiffen aber ist, Gott sei Dank, das Verhältniß zwischen Schiffer und Schiffsmann noch ein so vorzügliches, patriarchalisches, daß wir nicht zu befürchten haben, daß der Schiffer seinem Knecht, wie die Schiffsleute im Volk heißen, Ungelegenheiten bereitet.
Ich bitte, wie gesagt, es bei dem Kommissionsbeschluß zu belassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbnhr: Wenn der Herr Abgeordnete Hahn sich darauf verlassen will, daß es ein patriarchalisches Verhältniß ist, welches zwischen dem Schiffsmann und Schiffer besteht, dann brauchten wir eigentlich gar keine Gesetze zum Schutze der Arbeiter zu machen.
(Sehr gut!
links.)
Nur in dem Falle, wo ein Mißbrauch getrieben wird, soll das Gesetz schützend für den Arbeiter eingreifen.
Man sollte in keinem Gesetz Bestimmungen stehen lassen, die nur dann erträglich sind, wenn die Milde des Arbeitgebers keine Ungehörigkeiten schafft, und der Arbeitgeber keinen ungehörigen Gebrauch von den Bestimmungen des Gesetzes macht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgoordnete Gerisch.
Abgeordneter Gerisch: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Langen hat uns eine Reihe von Fällen angeführt, aus denen hervorgehen sollte, daß auch andere Berufe unter dem gleichen Zwange leiden.
Er hat nur vergessen, daß es keine (v) Bestimmung für den Droschkenkutscher giebt, ununterbrochen auf dem Bock zu bleiben, keine Bestimmung für den Büreaubeamten, ununterbrochen am Pult zu bleiben; sondern diesen allen schlägt die Erlösungsstunde, in der ihre Berufzeit zu Ende geht.
Ganz anders liegt die Sache aber hier bei dem Schiffspersonal, zumal bei den Angestellten der Großschifffahrt.
Den Leuten bleibt in der That keine freie Stunde, sie können selbst nicht zur Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte, zur Theilnahme an Versammlungen u. s. w. dieses Recht beanspruchen.
1 (Heiterkeits rechts.)
Ja, meine Herren, das Recht, an einer Versammlung theilzunehmen, haben auch die Schiffsleute.
Und wenn Ihnen das lächerlich erscheint, dann beweisen Sie nur, welche Stellung Sie dem Arbeiter im großen und ganzen zuweisen wollen.
Die Schiffsmannschaft untersteht der Gewerbeordnung und hat die Rechte, die ihr diese gewährt, auch wahrzunehmen.
Es können Hunderte von Fällen vorkommen, in denen das Schiff ruhig im Hafen liegt, wo der Mann gar nicht gebraucht wird, und wo ihm doch willkürlich die Erlaubniß vorenthalten wird.
Für diese Fälle würde unser Antrag dem Schiffsmann das Recht geben, das Schiff verlassen zu dürfen.
Unser Antrag ist so formulirt, daß durch seine Annahme die Disziplin an Bord nicht leiden würde; er kommt den Interessen der Schiffseigenthümer so weit entgegen, daß Sie ihn wahrhaftig annehmen könnten.
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Placke: In der Kommission ist auch über die „triftigen Gründe '', die der Herr Abgeordnete Stadthagen in seinem Antrag vorgebracht hat, des ausführlichen gesprochen worden, und man hat an die Minderheit die Frage gerichtet, was unter diesen triftigen Gründen zu Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1895.
1959 (L.) verstehen wäre und wer über diese triftigen Gründe zu befinden habe.
Die Kommission hat eine Antwort darauf nicht erhalten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde in folgender Weise verfahren: zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen abstimmen lassen, die Frage dahin stellend, wer für den Fall der Annahme des § 23 an Stelle des Abs.
2 des Kommissionsantrags den Antrag Stadthagen setzen will.
In zweiter Reihe werde ich sodann über den so gestalteten Antrag der Kommission abstimmen lassen.
Die Herren sind damit einverstanden.
Damit ersuche ich nunmehr diejenigen Herren, welche den Abs.
2 in der Fassung des Antrags Stadthagen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Z 23 nach dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 23 ist angenommen.
Es liegt nunmehr ein Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen vor, einen § 23a einzuschieben und zwar folgenden Inhalts: Nach Eintritt der Nacht haben alle Schiffe, mit Ausnahme der Dampfschiffe ohne Anhang, an der nächsten zum Halten geeigneten Stelle ihre Fahrten einzustellen.
An Sonn- und Feiertagen ist die Arbeit an Bord der Frachtschiffe nur in Fällen der Noth gestattet.
Ich eröffne hierüber die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Metzger (Hamburg).
(L) Abgeordneter Metzger (Hamburg): Meine Herren, wir haben diesen Antrag bereits auch in der Kommission eingebracht.
Er ist jedoch auch, wie der Bericht hervorhebt, abgelehnt worden, und der Herr Berichterstatter hat dies ja auch noch besonders bei seinem heutigen Bericht betont und den Druck darauf gelegt, daß durch Einführung der Sonntagsund Nachtruhe namentlich die Kleinschiffer geschädigt würden.
Nun ist es ganz absonderlich, daß die Kleinschiffer erst Belehrung darüber erhalten sollen, wodurch sie geschädigt werden, von Seiten eines Abgeordneten, der, soviel mir bekannt, weder Kleinschiffer ist noch es jemals war.
Aus den Reihen der Kleinschiffer heraus ist der Antrag gestellt worden.
Vor einiger Zeit tagte hier in Berlin ein Schiffertag, auf welchem 13 000 Rheinschiffer vertreten waren.
Ich selbst war auf diesem Schiffertag anwesend, und da ist wiederholt der Wunsch nach Nacht- und Sonntagsruhe ausgesprochen worden, und ich rufe den Herrn Abgeordneten von Langen zum Zeugen auf, da er diese Frage auf diesem Schiffertage selbst angeschnitten hat.
Es wurde mit einer einzigen Ausnahme von sämmtlichen Kleinschiffern erklärt: jawohl, schafft uns die Sonntags-, die Nachtruhe.
Es ist vor längerer Zeit ein Artikel durch verschiedene Blätter liberaler Richtung gegangen, worin dieser von uns eingebrachte Antrag als ein Antrag bezeichnet ist, der „so recht die schablonenhafte Behandlung der Arbeiterfragen von Seiten der Sozialdemokratie und die Mißachtung aller praktischen Verhältnisse ''kennzeichne.
Ja, der Antrag war ja garnicht von uns gekommen; nur auf Wunsch und Verlangen der Kleinschiffer haben wir diesen Antrag gestellt und wiederholen ihn auch heute.
Nachdem er bereits von der Kommission abgelehnt war und die Kleinschiffer davon Kenntniß erhielten, sind mir von einer ganzen Anzahl Kleinschiffer Briefe zugegangen mit dem Ersuchen, im Plenum des Reichstags nochmals den Antrag einzubringen und den ersten Versuch zu machen, mindestens eine sechsstündige Nachtruhe für sie zu schaffen.
Es ist gesagt: das paßt nicht in den Rahmen dieses Gesetzes.
Ja, nun weiß ich nicht, weshalb (6) dann eine Bestimmung über die Arbeitszeit in der Seemannsordnung enthalten ist.
Die Seemannsordnung enthält eine Bestimmung über die Arbeitszeit der Seeleute.
Weshalb soll dieses Gesetz, welches die privatrechtlichen Verhältnisse der Binnenschiffer regelt, nicht auch eine Bestimmung über die Arbeitszeit der Schiffsleute enthalten
Also das kann der Grund nicht sein, eine diesbezügliche Bestimmung diesem Gesetz nicht einzuverleiben.
Im Namen und Auftrag der Kleinschiffer ersuche ich Sie dringend, dafür zu stimmen, diesen unseren Antrag anzunehmen.
Ich erinnere mich nicht, ob Herr von Langen zu der Zeit auf dem Schiffertag anwesend war, als von Seiten mehrerer Schiffer verwiesen wurde auf die Choleraperiode im Jahre 1892.
Da mußten sie eine bestimmte Nacht- und Sonntagsruhe innehalten; das war polizeilich in den verschiedenen Stromgebieten vorgeschrieben, und die Leute sehnen sich nach dieser Cholerazeit jetzt zurück.
Es war eine gute und schöne Zeit, sagten sie, wo wir bei unserer harten, schweren Arbeit um unseren Lebensunterhalt mindestens die Nacht frei hatten und schlafen konnten; so möchten wir sie wieder haben, natürlich ohne die Cholera.
Die damaligen Bestimmungen über Fahrzeit und Ruhe möchten wir gesetzlich festgelegt haben.
Es ist mir von einer Reihe von Kleinschiffern, die sich bei Bergfahrten schleppen lassen müssen, gesagt worden, daß sie häufig gezwungen sind, 36 Stunden und noch länger an Steuer zu stehen und dem vornsausenden Dampfer zu folgen, ihr Schiff zu steuern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß da die Kraft des Mannes erlahmt und sehr leicht ein Unfall herbeigeführt werden kann, ist so selbstverständlich wie nur etwas.
Auf dem schleppenden Dampfer sind Kräfte, die sich gegenseitig ablösen können, wogegen der Mann am Steuer auf den geschleppten Kähnen fortwährend als einzelner Mensch dasteht und in Nacht und Nebel mit gespannter Aufmerksamkeit den Bewegungen des Dampfers folgen muß, wenn nicht ein Unglück herbeigeführt werden soll.
Aus diesem Grunde ersuche ich Sie, abzusehen von allen Einwendungen, die gegen unseren Antrag erhoben worden sind, und für denselben stimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Langen.
Abgeordneter Or.
Freiherr von Langen: 1 Ich freue mich, als Zeuge dem Herrn Kollegen Metzger dienen zu können.
In dieser großen Versammlung, dem Norddeutschen Schiffertage, der sehr reichlich besucht war und meist von Delegirten von Ortschaften oder Vereinen, wurde beinahe einstimmig, auf meine Anregung hin, der Wunsch nach Sonntagsruhe im Schiffergewerbe ausgesprochen.
Zwei oder drei nur sprachen dagegen, und von denen habe ich inzwischen schon Zuschriften bekommen, daß sie ihre Meinung geändert haben und gleichfalls die Sonntagsruhe für ihr Gewerbe wünschen.
Natürlich widerspricht die Sonntagsruhe in einzelnen Fällen den Interessen des Großbetriebs, aber sie entspricht erstens denen der Majorität der Schifffahrttreibenden und zweitens denen der bei der Schifffahrt Angestellten und der kleinen Schifffahrttreibenden.
Ich kann auch nur bestätigen, daß die Leute mir gesagt haben: während der Zeit der Cholera, als wir Sonntagsruhe halten und während der Nacht liegen bleiben mußten, haben wir uns sehr wohl befunden, wir sind auch nicht geschädigt worden, denn dadurch wurde so viel mehr Arbeitskraft frei.
Meine Herren, wir haben in der Kommission des langen und breiten über die Sonntagsruhe im Schiffereigewerbe gesprochen, und es braucht auch wohl nicht mehr gesagt zu werden, daß meine politischen Freunde durchaus auf dem Boden stehen, daß sie die Sonntagsruhe streng inne halten und den Sonntag geheiligt wissen wollen.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1895.
1960 M Eine andere formelle Frage ist aber die, ob wir einseitig in dieser Materie die Sonntagsruhe regeln können, oder ob wir abwarten müssen, bis in der Gewerbeordnung dieser so einschneidende Schritt für alle unter die Gewerbeordnung fallenden Berufsklassen gethan wird.
Nun, meine Herren, haben wir uns in der Kommission geeinigt zu einer Resolution an den Herrn Reichskanzler, in der wir ihn ersuchen, an der Hand der Statistik auch über die Sonntagsruhe und Nachtruhe im Schiffergewerbe Erhebungen anstellen zu lassen.
Ich gebe Ihnen sehr gern zu, daß sehr häufig solche Wünsche eben fromme Wünsche bleiben, die zu nichts führen; aber ich glaube, daß wir in diesem Fall nicht weiter gehen können.
Ich hoffe auch, daß wir von den verbündeten Regierungen uns dessen vollauf versehen können, daß sie mit dem besten Willen und mit Eifer in dieser Materie eintreten wollen.
Ist doch auf allen anderen Gebieten die Einführung der Sonntagsruhe zum Segen geworden.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, vorläufig von der Einführung der Sonntagsruhe in diesem Gewerbe absehen, aber dafür desto energischer für die Resolution, die die Kommission eingebracht hat, einstehen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Nach den ersten Ausführungen des verehrtem Herrn Vorredners glaubte ich eigentlich, er würde sich für den Antrag der Herren Sozialdemokraten aussprechen, und das war hauptsächlich der Grund, weshalb ich mich zum Wort meldete.
Wie wir uns der Resulution gegenüberstellen, das wird ja demnächst noch zur Erörterung kommen.
Ich möchte nur darauf Hinweisen, wie die Verhältnisse im Schifffahrtsbetriebe so außerordentlich verschieden liegen, daß es ganz unmöglich ist, ohne schwere Schädigung der erheblichsten wirthschaftlichen Interessen und auch der Interessen der Arbeiter eine obligatorische Sonntagsruhe sowie obligatorische Bestimmungen über die Nachtruhe in ein Gesetz aufzunehmen.
(L) Ich halte es für sehr wohl möglich, daß für gewisse Wafferstraßen, namentlich auch für solche Wasserstraßen, auf denen überhaupt ein Nachtverkehr nicht stattfindet, durch Verordnungen dafür gesorgt werden kann, daß der ganzen Mannschaft eine gewisse Nachtruhe gewährt wird.
Anders liegen aber die Verhältnisse schon bei dem Segelbetrieb und wenn es sich um Binnengewässer handelt, bei denen auch in der Nacht der Segelbetrieb gestattet ist.
Hier kann es vorkommen, daß die Schiffsmannschaft wegen Windstille den ganzen Tag nichts zu thun hat und schlafen kann; und wollte man eine obligatorische Nachtruhe einführen, wenn gerade der Wind günstig bläst, und die Ausnutzung dieser vielleicht kurzen Zeit im Interesse der Schiffsführer wie der Mannschaft liegt, so wäre das meines Erachtens sehr wenig zweckmäßig.
Ebenso liegen die Verhältnisse in Bezug auf die Sonntagsruhe.
Zunächst kommt beim Schifffahrtsbetrieb ein Gesichtspunkt hinzu, den man bei der Frage der Sonntagsruhe nicht ignoriren darf: das ist nämlich der, daß die Schiffsmannschaft ihr religiöses Bedürfniß ja gar nicht in der Weise befriedigen kann, wie die Arbeiter auf dem Lande.
Wir haben im allgemeinen nur am Sonntag einen Gottesdienst.
Es ist also ganz gerechtfertigt, daß man bestrebt ist, der arbeitenden Bevölkerung den Sonntag freizumachen, damit sie am Sonntag den Gottesdienst besuchen kann.
Für die schifffahrttreibende Bevölkerung fällt aber diese Bedeutung des Sonntags weg.
Der Sonntag ist für sie ein Tag wie andere Tage auch, weil sie am Sonntag ihr religiöses Bedürfniß nicht anders befriedigen können als an anderen Tagen, nämlich nur dadurch, daß sie die Bibel und das Gesangbuch zur Hand nehmen und darin lesen.
Schon dieser Gesichtspunkt spricht dafür, die schifffahrttreibende Bevölkerung anders zu behandeln als die Arbeiter auf dem Lande.
Also ich behalte mir die Stellungnahme zu der Resolution noch vor, bitte aber im übrigen, den Antrag der Sozialdemokraten als ganz unpraktisch abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klees.
(6) Abgeordneter Klees: Wenn ich zu den Ausführnngen des Herrn Abgeordneten Gamp das Wort nehme, so will ich im Anschluß an die Ausführungen meines Freundes Metzger nur darauf Hinweisen, daß wir seiner Zeit den Antrag der Mehrheit der Kommission, der sich mit dem jetzigen Antrage des Herrn Abgeordneten Gamp deckte, zurückgewiesen haben, und zwar deshalb, weil wir beantragten und die Kommission dem zustimmte, daß das Schiffergewerbe ebenfalls unter die Gewerbeordnung gestellt werden soll.
Es ist ja schon oft dagewesen, daß die Herren sagten: ja, diese Einrichtungen können in unseren Beruf nicht eingeführt werden.
Ich erinnere hier an das Bäckereigewerbe.
Da ist auch gesagt worden, wenn im Bäckereigewerbe die Sonntagsruhe, selbst auch in beschränkter Form, zur Einführung gelange, müsse das ganze Gewerbe zu Grunde gehen.
Ich meine aber im Gegentheil: wenn man den Arbeitern gegenüber nur den guten Willen zeigt und die Sonntagsruhe einführt, so läßt sich das schon durchführen.
Wir haben uns daher wundern müssen, daß die Herren Kommissionsmitglieder mit Ausnahme unserer drei Stimmen sich gegen die Nachtruhe wandten.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz vorhin in seinen Ausführungen auf die Mißstände in den Binnenwäsiern der Ostseeprovinzen, Weichsel, Oder u. s. w. Bezug nahm und darauf hinwies, daß ihm aus Schifferkreisen mitgetheilt worden sei, daß hier die meisten Unglücksfälle zu der Nachtzeit vorkämen und er deshalb die Fahrtgeschwindigkeit der Dampfschiffe eingeschränkt wissen wollte, weil durch das schnelle Fahren der Dampfschiffe bei Nacht sehr häufig Unfälle herbeigeführt würden, so will ich hinzufügen, daß dies auch auf dem Schiffertage in Berlin konstatirt worden ist.
Herr Freiherr von Langen wird bestätigen müssen, daß bei der Schifffahrt gerade zur Nachtzeit die meisten Havarien und Unglücksfälle hervorgerufen werden.
Ich meine, daß die beiden Thatsachen Thatsachen lassen (v) sich nicht aus der Welt schaffen den Beweis liefern, daß es nothwendig ist, die Sonntags- sowie die Nachtruhe, wie wir sie für die Schiffer gefordert haben, zu gewähren.
Wenn die Kommission in ihrer großen Mehrheit unseren Antrag nun abgelehnt hat, so behaupte ich, daß sie dies nur im Interesse der Großschifffahrt gethan hat, um dieser zu garantiren, daß bei Tag und Nacht gearbeitet werden kann.
Und dem wollten wir begegnen.
Ich bitte Sie, wenn Sie die Einführung der Sonntags- und Nachtruhe für die anderen Gewerbe als berechtigt anerkennen, so müssen Sie das Gleiche den Arbeitern im Schiffergewerbe, wenn auch nur in beschränkter Form, ebenfalls gewähren.
Ich bitte Sie daher, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Meine Herren, es ist nicht zu verkennen, daß der sozialdemokratische Antrag eine Tendenz hat, die wohl geeignet ist, sympathisch zu berühren.
Ich glaube nicht, daß hier im Hause unter den verehrten Herren Kollegen auch nur ein einziger ist, der nicht bereit wäre, unseren Schiffsleuten so viel Nachtruhe als nur möglich ist zu gewähren, soweit es nur irgend mit der Art des Dienstbetriebs auf den Schiffen vereinbar ist, und ihnen ebenso auch die Sonntagsruhe so weit wie möglich zu bewilligen.
Die Entscheidung darüber, ob wir es bei der Annahme der Resolution I bewenden lassen oder den Antrag der Herren Sozialdemokraten annehmen sollen, meine ich, muß von praktischen Erwägungen abhängen.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat schon ausgeführt, daß die Verhältnisse der Schifffahrt außerordentlich verschieden liegen; und ich selber, der ich ein warmer Freund und Anhänger der möglichsten Ausdehnung der Sonntagsruhe bin, habe mir in der Kommission erlaubt, dem Herrn Kollegen Metzger gegenüber hervorzuheben, daß es für den Schiffer eine eigenthümReichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1895.
1961 (M liche Lage ist, wenn er durch das Gesetz durchaus genöthigt werden soll, vor Eintritt der Nacht vor Anker zu gehen.
Ich habe dabei auf die Verhältnisse der Unterelbe hingewiesen, wo es mit Rücksicht auf den Wind und wegen Ebbe und Fluth dem einzelnen Privatschiffer sehr ungelegen kommen kann, wenn er genöthigt werden soll, seine Chance nicht auszunutzen, sondern bei Einbruch der Nacht vor Anker zu gehen und vielleicht einen Tag später in Hamburg einzutreffen.
Ich bitte andererseits aber auch nicht zu verkennen, daß es auf den großen Flüssen des Binnenlandes nothwendig sein wird, dafür zu sorgen, daß die Ausbeutung der Schiffsmannschaft, die, wie ich nicht bestreiten will, vielfach wirklich vorhanden ist ich habe das in der Kommission augeführt —, in Zukunft möglichst vermieden wird.
Ich glaube, das kann alles erst geschehen, wenn wir ausreichendes Material über die Sonntagsarbeit in der Schifffahrt haben, wenn die Kommission für Arbeiterstatistik die nöthigen Erhebungen gemacht hat.
Mit einem alle Verhältnisse über einen Leisten schlagenden Antrag kommen wir nicht aus.
Wir würden mit einem solchen Antrag zwar viele Schiffsleute des Binnenlandes erfreuen, aber andererseits viele Schiffer, die auf Ebbe und Fluth Rücksicht zu nehmen haben, schwer schädigen, die sich dann denen anschließen würden, welche über die bestehenden Bestimmungen bezüglich der Sonntagsruhe schelten und damit unzufrieden sind.
Ich bitte Sie, es aus praktischen Erwägungen bei der Resolution zu belassen, über die nachher verhandelt werden wird, und den sozialdemokratischen Antrag abzulehnen.
Die Verhältnisse sind auf den einzelnen Strömen, im Binnenland und an den Mündungen der Flüsse so verschieden, daß es nicht möglich ist, mit einem Antrag diese Verhältnisse generell zu regeln; das kann erst geschehen, wenn wir den jetzigen Zustand ganz genau im einzelnen kennen.
Ich bitte deshalb, diesen Antrag abzulehnen.
(L) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerisch.
Abgeordneter Gerisch: Ich möchte zunächst in betreff der Ausführungen meines Freundes Metzger richtigstellen, daß wir diese Anträge bereits in der Kommission gestellt hatten, ehe der Norddeutsche Schiffertag stattfand.
Auf dem letzteren sind diese Fragen dann später zur Behandlung gekommen, und die dort versammelten praktischen Männer haben sich voll und ganz unserer Auffassung angeschloffen.
Wenn der Herr Abgeordnete Gamp meint, die verschiedenartigen Verhältnisse der Binnenschifffahrt ließen es nicht zu, derartige ganz allgemein geltende Bestimmungen zu schaffen, so wurde auch diese Frage den praktischen Schiffern vorgelegt; und diese Leute, denen auch der Herr Abgeordnete Gamp Sachkunde gewiß nicht absprechen wird, haben sich voll und ganz für diesen Antrag ausgesprochen.
Wir behalten uns für den Fall der Ablehnung dieses unseres weitergehenden Antrags für die dritte Lesung eventuell einen weiteren Antrag vor, der wenigstens die sechsstündige Nachtruhe fordert.
Man hat allerdings behauptet, die durchschnittliche Arbeitszeit der Schiffsmannschaft sei eine niedrigere; nach Mittheilungen jedoch, die mir aus Schifferkreisen geworden sind, liegen die Dinge doch wesentlich anders; und auch alle die Hilfsmittel der Neuzeit, der maschinelle Betrieb bei dem Entladen der Schiffe u. s. w. kommen den Arbeitern nur in sehr bedingter Weise zu gute, weil sie dann ebenso schnell wieder die Waaren herbeischaffen müssen, als durch die Maschinen die Ausladung erfolgt.
Also der Wunsch nach einer mindestens sechsstündigen Nachtruhe ist ganz allgemein, und ich sollte meinen, einem solchen Wunsch kann man die Berechtigung nicht versagen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Placke: Meine Herren, ich (0) habe den Eindruck gewonnen, als ob mir der Herr Abgeordnete Metzger den Vorwurf gemacht hat, daß ich den Beschluß der Kommission nach meinen persönlichen Motiven vorgetragen habe.
Die von mir angegebenen Motive waren diejenigen der Mehrheit der Kommission.
Ich halte mich auch gegenüber der mehrfachen Bezugnahme auf den Norddeutschen Schiffertag für verpflichtet, mitzutheilen, daß der Kommission eine große Anzahl Petitionen von vielen Hunderten kleiner Schiffer, Bootsleuten, Steuermännern vorgelegen hat, die gegen die Einführung der Fahrzeitbeschränkung sowie der Sonntagsruhe protestirt haben; und die Kommission stellte sich auf den Standpunkt, daß sie dem ruhigen Besinnen der Unterzeichner der Petitionen mehr Gewicht beilegen zu sollen glaubte, als den summarischen Beschlußfassungen in einer einseitig zusammengesetzten und einseitig beeinflußten Versammlung.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde den Antrag Stadthagen und Genoffen als ß 23a zur Abstimmung bringen lassen.
Sie erlassen mir die nochmalige Verlesung.
Ich stelle dies fest und bitte diejenigen, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 24, H 25, Z 26.
Ich konstatire die Annahme.
Zu § 27 liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Langen vor, dahingehend, in Bezug auf Absatz 2 hinter den Worten „an einem der ortsüblichen Ladeplätze ''die Worte einzuschalten „oder in Ermangelung eines solchen an dem nächstgelegenen ''.
Ich eröffne die Diskussion über Z 27 und über diesen Antrag und ertheile das Wort dem Herrn Antragsteller.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Langen: Meine Herren, dieser Antrag ist lediglich formeller Natur.
Es ist mir aus Schifferkreisen das Bedenken vorgetragen worden, es könnte einmal vorkommen, daß an einem Ort die ortsüblichen Anlagestellen besetzt wären, und alsdann der Absender der Waare sagen könnte: du hast überhaupt nicht an einem der ortsüblichen Anlageplätze angelegt, in Folge dessen bekommst du auch kein Liegegeld.
In einem solchen Falle wäre der Schiffer schwer benachtheiligt, und ich bitte deshalb, diesen an der Sache sonst nichts ändernden Zusatz anzunehmen.
Schaden kann er nicht; aber es lassen sich Fälle denken, wo er nützen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober Regierungsrath Dr. Hoffmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Dr. Hoffmann: Meine Herren, es ist außerordentlich schwer, sich im Augenblick über einen solchen Antrag sofort ein Urtheil zu bilden.
Er ist mir jetzt erst durch die Verlesung bekannt geworden.
Es scheint mir aber zweifelhaft, was für ein Ladeplatz gemeint ist, wenn es kein ortsüblicher zu sein braucht.
Soll jeder beliebige Platz genügen, auch wenn dort der Zugang für die Ladung vielleicht außerordentlich schwierig ist
Ist auch das ein Ladeplatz im Sinne des Antrags
Es soll nach der Vorlage doch eine gewisse Begrenzung hinsichtlich der Wahl der Ladeplätze eintreten, indem eventuell nur ortsübliche Ladeplätze gestattet werden, wo eine gewisse Garantie vorhanden ist, daß die Ausführung der Beladung ohne Schwierigkeit möglich ist.
Es ist im Augenblick schwer zu sagen, ob nicht dadurch, daß von der Ortsüblichkeit abstrahirt wird, und jeder in der Nähe gelegene Platz gestattet wird, die Ausführung der Beladung erheblich erschwert wird.
1962 Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1895.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Langen.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Langen: Meine Herren, ich glaube, dieser Antrag ist von dem Herrn Vorredner mißverstanden worden.
Es wird ja nicht abstrahirt von den ortsüblichen Anlagestellen.
Aber wenn keine da ist, was soll dann der unglückliche Schiffer machen
Soll er darunter leiden
oder wäre es nicht die Sache des Absenders, dem Schiffer eine Anlagestelle anzuweisen
Ich glaube, diesem käme es zu, und ich möchte es deshalb vermeiden, daß dem Schiffer ein Nachtheil daraus erwachsen kann, daß z.
B. in einem Jahr so viel Verkehr ist, daß kein ortsüblicher Anlageplatz frei ist.
Ultra xo886 usmo odÜAatur; wenn kein Anlageplatz da ist, kann er nicht anlegen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Langen zur Abstimmung bringen, dessen Inhalt die Herren kennen, und dessen Verlesung Sie mir erlassen, und sodann den Antrag der Kommission, je nachdem er sich gestaltet hat.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Langen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission gemäß den Z 27 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen und damit der § 27.
§ 28.
Ist angenommen.
Zu Z 29 hat der Herr Abgeordnete Metzger den Antrag gestellt, den Absatz 4 zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Metzger (Hamburg): Meine Herren, es handelt sich bei diesem unserem Antrage um Beseitigung einer häufig wiederkehrenden Bestimmung, welche wir schon in der Kommissionsberathung aus dem Gesetz herauszubringen versucht haben, was uns aber nicht gelungen ist.
Wenn ich mich auch keiner großen Hoffnung hingebe, daß es hier gelingen wird, so will ich doch wenigstens den Versuch gemacht haben.
Der Schlußsatz des 8 29 lautet nach dem Kommissionsbeschluß: Die Vorschriften im Absatz 2 und 3 finden nur insoweit Anwendung, als nicht durch Vereinbarung oder Verordnung der höheren Verwaltungsbehörde ein Anderes bestimmt ist.
Der zweite und dritte Absatz des A 29 enthält Bestimmungen über die Ladezeit für die Schiffe nach den verschiedenen Größen.
Nun kommt der Passus betreffs der „freien Vereinbarung ''außer in diesem Paragraphen weiter vor in den K 31, 32, 40, 41, 48, 50, 58 und 63.
Ueberall dort soll es dem Verfrachter möglich sein, die dem Schiffer günstigen gesetzlichen Bestimmungen außer Kraft zu setzen.
Dagegen haben sich die Schiffer, namentlich die Kleinschiffer in allererster Linie, ganz gewaltig gewehrt.
Und nicht allein auf dem norddeutschen Schiffertage, sondern in verschiedenen Schifferversammlungen, denen ich und meine Freunde beigewohnt haben, ist immer der Antrag wiedergekommen: zunächst Beseitigung der „örtlichen Verordnungen '', wie es in der Vorlage heißt, und dann Beseitigung der „freien Vereinbarungen ''.
Es ist uns in der Kommission gesagt worden: man darf das freie Vertragsrecht nicht einschränken.
Aber, meine Herren, in den Ladescheinen sind so absonderliche Bestimmungen enthalten, wodurch die Schiffer in so gewaltiger Weise bedrückt werden, daß von einer freien Vereinbarung gar nicht mehr (0) die Rede sein kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe hier eine Anzahl Ladescheine und stelle Ihnen frei, sich dieselben anzusehen —, die geradezu Ungeheuerliches enthalten.
Aus allen ohne Ausnahme geht hervor, daß es eine freie Vereinbarung nicht ist, die zwischen dem Befrachter und dem Schiffer abgeschloffen wird; es ist die freie Vereinbarung, die der Koch mit den Hühnern eingeht, indem er ihnen die Wahl überläßt, ob sie gebraten oder gekocht werden wollen, aber geschlachtet werden sie unter allen Umständen.
Da sind z.
B. die Bedingungen des Vereins der Hamburger Getreidehändler; da heißt es im Z 4: Entzieht sich der Schiffer seinem Engagement, so hat derselbe ein Reugeld von 15 Pfennig pro 100 Kilogramm zu zahlen, sofern nicht die Befrachter einen größeren Schaden nachweisen; erfüllt der Befrachter seinen Kontrakt nicht, so hat er dem Schiffer für dessen Schaden aufzukommen.
Also der Verfrachter zahlt kein Reugeld.
Ferner heißt es: Meinungsverschiedenheiten über die Qualität entscheidet die Sachverständigenkommission des Vereins der Getreidehändler der Hamburger Börse.
Nun, wenn Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Kleinschiffer und einem Mitglieds des Vereins der Getreidehändler der Hamburger Börse entstehen, dann werden zweifellos die Mitglieder der Kommission des Vereins der Getreidehändler doch nicht ihrem eigenen Kollegen zum Schaden ein Urtheil fällen.
In Z 7 dieser Bedingungen heißt es: Die von dem Vorstand des Vereins der Getreidehändler der Hamburger Börse eingeführten Konossemente sind von den Schiffern ohne Widerspruch zu unterzeichnen.
Wenn sie nicht unterzeichnen, bekommen sie einfach keine Fracht.
M Es heißt ferner in den Bestimmungen: Laden und löschen muß auf Verlangen der Befrachter auch Nachts geschehen ohne Vergütigung.
Also Tag und Nacht muß auf Verlangen der Verfrachter geladen und gelöscht werden, ohne daß der Schiffer eine Vergütigung für die Leute, die er für Nachtarbeit anstellen und denen er eventuell höhere Löhne als den Tagarbeitern zahlen muß, beanspruchen kann.
Ferner: Die Prokureurgebühren sind vom Schiffer zu entrichten.
Die Hamburger Aktienreismühle hat unter ihren Bedingungen die, daß die Gesellschaft das Recht hat, jederzeit und ohne vorherige Kündigung die Entlöschung des Kahns zu verlangen, auch vor Ablauf der vereinbarten Zeit, wohingegen es seitens des Schiffers einer 14 tägigen Kündigung bedarf.
Entzieht sich der Schiffer seinem Engagement, so hat derselbe ein Reugeld von 15 Pfennig per 100 Kilogramm zu zahlen.
Die Aktiengesellschaft bezahlt kein Reugeld.
Ganz dasselbe ist von Seiten der Hamburg-amerikanischen Packetfahrtgesellschaft vorgeschrieben.
Auch dort sind diese Bedingungen vorgesehen in den Ladescheinen, welche die Schiffer zu unterzeichnen haben.
Die Firma Ehlers und Löwenthal in Hamburg hat unter ihren Bedingungen folgende: Für die übernommene Verbindlichkeit muß der Schiffer mit Kahn und Vermögen bürgen sowie für ein sich etwa bei Abnahmen herausstellendes Gewichtsmanko, beziehungsweise etwaigen Minderwerth der Qualität.
Für Ueberliegetage giebt es keine Entschädigung.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1895.
1963 O) Einer der unverschämtesten Ladescheine, der mir vorgekommen ist, ist der von der Schleppschifffahrtsgesellschaft Breslau.
Es heißt darin: Während der Reise selbst habe ich, sobald ich unter Dampf fahre, den Anordnungen des Schiffsführers des Schleppdampfers hinsichtlich der Fahrt Folge zu leisten, auch bei den Kohlenstationen mit meinen Schiffsleuten zur Einnahme von Kohlen für das Schleppschiff Hilfe zu gewähren.
Wenn bei der Schlepptour meinem Fahrzeuge Schaden durch den Schleppdampfer zugefügt wird, so ist die Gesellschaft nur dann hierfür haftbar, wenn der betreffende Dampfer ein ihr gehöriger ist, und außerdem dem Schiffsführer ein Verschulden nachgewiesen werden kann.
Also bei einem von der Gesellschaft selbst gecharterten, ihr nicht als Eigenthum gehörenden Dampfer haftet die Gesellschaft nicht für den Schaden.
Kurzum, es sind geradezu ungeheuerliche Bestimmungen in allen in meinen Händen befindlichen Ladescheinen enthalten.
Eine Anzahl Gesellschaften schreiben sogar den Schiffern vor, daß sie für eine Fahrt, beispielsweise von Breslau bis Hamburg, 6 Wochen ihr Schiff der Gesellschaft zur Verfügung stellen müssen, während für die ganze Reise nur ein Zeitraum von höchstens 4 Wochen nöthig ist.
Diese längere Zeit wird von der Gesellschaft bedungen, damit der Schiffer kein Liegegeld beanspruchen kann; er wird für die Zeit fest angenommen, damit die Gesellschaft die Lagermiethe für die Fracht rc.
ersparen kann.
Ich stelle diese Ladescheine für die Herren, die sich dafür interesstren, zur Einsichtnahme zur Verfügung.
Diese geradezu grauenhaften Bedingungen, welche die kleinen Schiffer unterschreiben müssen, wenn sie Brod haben wollen, sind es, die ihnen den Nothschrei ausgepreßt und sie veranlaßt haben, sich an uns mit dem Ersuchen zu wenden, doch nach Möglichkeit dafür Sorge zu tragen, diese (9) freien Vereinbarungen aus dem Gesetz herauszubringen.
Ich will hierbei gleich bemerken, daß auch die örtlichen Verordnungen und „Ortsgebräuche ''die früher in der Regierungsvorlage enthalten waren, wie schon bemerkt, viele Anfechtungen ab Seiten der kleinen Schiffer erfahren haben, und von sämmtlichen Parteien, wenn ich mich nicht irre, sind in der Kommission diese Beschwerden der kleinen Schiffer anerkannt, und den Wünschen derselben insoweit Rechnung getragen worden, daß durch „örtliche Verordnung ''dieses Gesetz nicht durchbrochen werden kann, und nur die „höhere Verwaltungsbehörde ''befugt sein soll, von diesem Gesetz abweichende Verordnungen zu erlassen.
Nachträglich ist eine ganze Anzahl Handelskammern auf Einladung der Kaufmannschaft in Magdeburg zusammengetreten und hat beschlossen, sich an den Reichstag mit der Bitte zu wenden, die „örtliche Verordnung ''in den genannten Paragraphen wiederherzustellen.
Selbst wenn Sie meinen Antrag, den letzten Satz des Z 29 zu streichen, ablehnen sollten, bitte ich Sie doch dringend, unter keinen Umständen diese „örtlichen Verordnungen ''u. s. w. wieder in das Gesetz einzuführen, sondern, wie die Kommission beantragt, nur der höheren Verwaltungsbehörde die Befugniß zuzugestehen, von diesem Gesetze abweichende Bestimmungen zu erlaffen.
Es ist nicht möglich, das den „örtlichen Verordnungen ''zu überlaffen; denn dabei würden allemal die Schiffer die Geschädigten sein, wenn wir uns vergegenwärtigen, von wem die örtlichen Verordnungen ausgehen.
Dieselben werden von den Gemeindevorständen erlaffen, und darin sitzen diejenigen, die ein Interesse daran haben, von diesem Gesetz zu Ungunsten des Schiffers abweichende Bestimmungen wieder einzuführen.
Deshalb bitte ich nochmals, den Antrag anzunehmen, auf jeden Fall aber, wenn er abgelehnt wird, die Kommissionsfassung beizubehalten und die „höhere Verwaltungsbehörde ''hier wie in allen den Paragraphen, die ich vorhin genannt habe, bestehen zu lassen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session 189495.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Baffermann.
Abgeordneter Bassermann: Meine Herren, Abweichungen zuzulassen durch Verfügung der höheren Verwaltungsbehörde war die Kommission dadurch genöthigt, daß die Verhältnisse auf einzelnen Strömen, namentlich auf kleineren Flußgebieten so liegen können, daß die allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen nicht paffen.
Das kann insbesondere sein, was die Dauer der Lade- und Löschfristen anlangt und die Höhe der Liegegelder.
Wir waren der Ansicht, daß ausnahmsweise Abänderungen hier zugelassen werden müssen, und daß auch die Regierungen solche Abänderungen nur nach gehöriger Prüfung zulassen werden.
Im übrigen haben wir diesem Gesichtspunkt, den wirthschaftlich Schwächeren zu schützen, dadurch Rechnung getragen, daß wir die örtliche Verordnung aus der Vorlage beseitigt und die Ortsgebräuche gestrichen haben.
Das ist meines Erachtens mit vollem Recht geschehen; denn die Ortsgebräuche sind vielfach sehr willkürlich zu Stande gekommen, theilweise von Handelskammern vorgeschrieben, von Handelskammersekretären ausgearbeitet worden, oder sie haben sich nach und nach gebildet, indem einzelne Sachverständige der Ansicht waren, daß es in der oder jener Weise gemacht werden soll.
Die Sache ist nunmehr klargestellt: das Gesetz gilt, und ausnahmsweise kann für einzelne Fälle und einzelne Gebiete die höhere Verwaltungsbehörde Abänderungen zulassen.
Dagegen waren wir nicht der Ansicht, daß wir zu einem derart exorbitanten Mittel greifen sollen, die Vertragsfreiheit vollständig aufzuheben, d. h. Normalkonoffemente zu schaffen.
Die Vertragsfreiheit besteht im allgemeinen im ganzen Rechtsgebiet; sie ist aufgehoben worden da, wo monopolartige Verhältnisse vorliegen, wie beispielsweise bei dem Eisenbahnbetrieb, und sie könnte darüber hinaus nur dann aufgehoben werden, wenn der Beweis erbracht wäre, daß generelle Mißbräuche vorliegen, daß generell der wirthschaftlich Schwächere durch (v) den wirthschaftlich Stärkeren unterdrückt werde.
Dieser Beweis schien uns in der Kommission nicht geführt.
Er kann meines Erachtens aus einzelnen Konoffementen auch nicht geführt werden; es wird in jedem Rechtsgebiet Leute geben, die ihre wirthschaftliche Uebermacht mißbrauchen.
Aber der Beweis eines generellen Mißbrauchs ist nicht geführt.
Es ergiebt das meiner Ansicht nach der Standpunkt der rheinischen Interessenten in dieser Frage.
Ehe der Gesetzentwurf eingebracht wurde, als seine Grundzüge veröffentlicht waren, sprachen sich die Versicherungsgesellschaften am Rhein für Aufhebung der Vertragsfreiheit aus.
In einer Eingabe der führenden Handelskammer von München-Gladbach heißt es: Waareneigenthümer wie Spediteure könnten sich gegen die Verfrachtungsbedingungen und speziell gegen die haftausschließenden Klauseln überhaupt nicht wehren, wenn sie auch wollten, da dieselben allgemein im Gebrauch sind; also selbst wo Auswahl zwischen verschiedenen Frachtführern vorhanden ist, kann davon kein Nutzen gezogen werden.
Also gerade am Rhein sagen die Versicherungsgesellschaften, daß der Waarenbesitzer der Willkür der Frachtführer überlassen ist.
An einer anderen Stelle heißt es, es sei das eine noch im Fluß befindliche Bewegung, die in ihrem Endpunkt klar sei: es solle erreicht werden die vollständige Unverantwortlichkeit des Frachtführers für die ihm anvertrauten Güter.
Ich wollte damit nur beweisen, daß die Verhältnisse sehr verschieden liegen, daß, wenn im Osten vielleicht Mißstände hervortreten ich gebe zu: vielleicht in recht vielen Fällen —, indem man mißbräuchliche Klauseln in die Konoffemente einführte, auf dem Rhein sich eine Entwicklung zu Gunsten der Einschränkung der Haftbarkeit der Frachtführer darstellt.
Dadurch scheint mir bewiesen, daß generelle Mißstände, die allein 274 1964 Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1895.
M uns zur Aufhebung der Vertragsfreiheit führen können, nicht vorliegen.
Ich bitte daher, es beim Kommissionsantrag zu belassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Ich möchte glauben, der Herr Abgeordnete Metzger kann sich darüber beruhigen, daß die örtlichen Verordnungen, die wir aus dem Gesetze hinausgethan haben, wieder hereingebracht werden.
Nach der heute hier hervorgetretenen Stimmung dürfte zu derartigen Besorgnissen keine Veranlassung sein.
Ich habe nicht ohne ein gewisses Behagen manche Ausführungen des Herrn Abgeordneten Metzger gehört, wo er von den geradezu bösartigen Bedingungen mancher Ladescheine sprach.
Im Interesse des Schifferstandes ist es erfreulich, daß solche Ausbeutungen durch wirtschaftliche Uebermacht hier vorgetragen werden.
Allein wir können volles Vertrauen zu den höheren Verwaltungsbehörden haben, daß sie die im Abs.
2 festgesetzten Bestimmungen über die Ladezeit nicht abändern lassen werden.
Ich glaube auch, daß die Handelskammern und andere Korporationen, die sich bis jetzt zu unserem Gesetz äußerten, nicht solchen Einfluß besitzen, daß man annehmen könnte, die höheren Verwaltungsbehörden würden sich ohne weiteres ihre Anschaunngen zu eigen machen.
Die Verwaltungsbehörden werden schon bei ihren Verordnungen dafür sorgen, daß die Schiffer nicht benachteiligt werden.
Nun wird es sich weiter darum handeln: wollen wir hier die Vertragsfreiheit aus der Welt schaffen
Ich verkenne nicht, daß, wo dieselbe besteht, sie auch in gewissen Fällen eine mißbräuchliche Anwendung finden wird zu Gunsten der wirtschaftlich Stärkeren.
Aber die Vertragsfreiheit aus der Welt zu schaffen und allgemein gleiche Verhältnisse durch Gesetz für ganz Deutschland herzustellen, das möchte ein Zentralismen und Normalisiren sein, welches diesem Gesetze viele Feindschaft erwecken würde.
Auf beiden Seiten sind hier Uebelstände zu vermeiden, auf der einen Seite die Ausbeutung durch wirtschaftlich Stärkere, auf der andern die Schablonisirung.
Ich möchte bitten, nicht zu sehr zu normalisiren und zu schematisiren.
Wir müssen für besondere Verkehrsgebiete auch die Möglichkeit gewähren, ihre speziellen Verhältnisse zu berücksichtigen, und deshalb die freie Vereinbarung zulassen.
Vielleicht wählen die Herren bei der dritten Lesung eine andere Fassung, um ihre Wünsche zum Ausdruck zu bringen.
Aber so generell den Absatz 4 abzulehnen, dazu würde ich mich nicht entschließen können und möchte Sie darum bitten, den Antrag der Herren Sozialdemokraten abzulehnen und bei der Fassung des Kommissionsbeschlusses zu bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerisch.
Abgeordneter Gerisch: Meine Herren, mein Freund Metzger hat bereits einige Proben der Konossements angeführt, aber bei weitem nicht die schlimmsten.
Mir haben welche vorgelegen, in welchen bestimmt war, daß der Schiffer sogar für inneren Verderb der Waare, für Leckage, kurz für alles mögliche, was an der Waare überhaupt passiren konnte, haftbar gemacht wurde.
Und wenn der Herr Abgeordnete Bassermann erklärt, der Beweis, daß diese Mißstände ganz generell vorhanden seien, sei nicht in dem Maße erbracht worden, daß er sich für unseren Antrag erwärmen könne, dann muß ich bedauern, daß er nicht eine Stunde Zeit gefunden hat, um dem Norddeutschen Schiffertage beizuwohnen.
Während in den Fragen der« Sonntagsruhe sich noch eine divergirende Stimme unter den Schiffern gefunden hat, waren in Bezug auf die freie Vereinbarung alle der gleichen Meinung, daß von einer wirklich freien Vereinbarung keine Rede sein könne; der Schiffer muß sich den von den Kapitalisten gestellten Bedingungen unbedingt unterwerfen.
Und der Herr Abgeordnete Bassermann hat uns ja selbst den Schlüssel gegeben, warum der Schiffer selbst die für ihn so drückenden und ungerechten Bestimmungen an- (6) nehmen muß: 1 der Herr Abgeordnete Bassermann hat in der Kommission erklärt, daß verschiedene der großen Gesellschaften bereits schwarze Listen führen, allerdings nur für diejenigen Schiffer, die „unbillige Forderungen ''stellen.
Was aber als unbillige Forderung anzusehen ist, darüber entscheiden selbstverständlich die betreffenden Gesellschaften und Kaufleute, die die Listen führen; und derjenige Schiffer, der sich den geradezu unverschämten Forderungen, die manchmal an ihn gestellt werden, nicht fügt, darauf nicht eingehen will, ist einer von denjenigen, die Unbilliges verlangen, und er kommt auf die schwarze Liste.
Ich will nicht sagen, daß dies zutrifft für alle Gesellschaften, welche der Herr Abgeordnete Bassermann im Sinne hatte; aber mir sind auch aus anderen Gegenden, von der Oder her, gleich schlimme Dinge über die Führung schwarzer Listen berichtet worden.
Wir geben uns durchaus nicht der Illusion hin, als ob wir den wirthschaftlich Schwachen, den Schiffer, durch diese Bestimmungen gegen die Ausbeutungen überhaupt schützen könnten; aber eine Norm, nach der zu verfahren ist, die nicht willkürlich durchbrochen werden darf, sollte wenigstens in dem Gesetz vorhanden sein; und ich begreife nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hahn sich so gegen eine Schablonisirung wenden kann.
In einer ganzen Anzahl der übrigen Paragraphen ist durchaus kein Spielraum für eine freie Vereinbarung gelassen, da gilt die Norm; und alles Gesetzmachen ist schablonisiren, darüber kommen wir nicht hinweg, es wird immer der Einzelne eimm bestimmten Zwang unterworfen werden.
Wenn das Gesetz auch nur den bescheidenen Wünschen der Schiffer genügen soll, dann muß darin eine bestimmte Norm gegeben sein, nach der der Schiffer sich zu richten hat, und worauf er sich stützen kann.
Sonst erleben wir, daß die Mißstände, welche bisher in Form der Ortsgebräuche bestanden haben, in der Weise wieder aufleben, daß jeder einzelne Großkaufmann seinen Ortsgebrauch für sich macht und dann der Schiffer wieder genau so schlimm daran ist, wie früher unter den alten Orts- (v) gebräuchen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Der Herr Vorredner hat sich auf weite Gebiete begeben, auf Leckage und andere Beschwerden, auf die ich ihm, ohne der Rektifizirung durch den Herrn Präsidenten zu verfallen, nicht folgen kann.
Ich beschränke mich in meinen Aeußerungen auf den hier vorliegenden Z 29.
Ich hätte es von den Herren Sozialdemokraten vollständig verstanden, wenn sie die Bestimmungen im letzten Absatz dahin geändert zu sehen gewünscht hätten, daß eine Abänderung der im ersten Absatz befindlichen Bestimmungen durch Vereinbarung des Kontrahenten ausgeschlossen würde.
Denn ich kann es begreifen, wenn er die Befürchtung hegt, daß die sehr wohlwollenden Bestimmungen des ersten Absatzes in vielen Fällen durch Vereinbarung zum Nachtheil der Schiffer geändert werden würden; da der Schiffer, vielleicht nicht immer, aber doch in vielen Fällen, der schwächere Theil ist, so kann es allerdings vorkommen, daß er sich den Bedingungen wird fügen müssen, die von den Verflachtem festgestellt sind.
Darin liegt allerdings ein gewisses Bedenken, und persönlich stehe ich auch dem Wunsche sympathisch gegenüber, die Vereinbarungen nicht zuzulassen.
Wenn ich mich aber gleichwohl mit der Fassung der Kommissionsbeschlüsse einverstanden erkläre, so geschieht das deshalb, weil ich überzeugt bin, daß unter der Einwirkung der von der höheren Verwaltungsbehörde getroffenen Festsetzungen die Bedingungen des Frachtkontraktes nicht zu Ungunsten des Schiffsführers werden normirt werden.
Ich bin überzeugt, daß, wenn für einen bestimmten Ort in Abweichung von der gesetzlichen Bestimmung die Ladefristen durch die höhere Verwaltungsbehörde geändert worden sind, dann nicht leicht ein Schiffsvertrag abgeschlossen werden wird, der für den Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag dm 29.
April 1895.
1965 M Schiffer wesentlich ungünstigere Bedingungen enthält.
Es würde, glaube ich, ein Appell an die öffentliche Meinung und der Hinweis auf die von der höheren Verwaltungsbehörde getroffenen Bestimmungen genügen, um derartige Verträge bald zu beseitigen.
Ich glaube also, ein praktisches Bedürfniß, den Schiffsführer in dieser Beziehung zu schützen, wird nicht hervortreten.
Dagegen verstehe ich es gar nicht von den Herren von der Sozialdemokratie, daß sie auch die Verordnungen der höheren Verwaltungsbehörde beseitigen wollen.
Ja, meine Herren, darin liegt doch für die Schiffer ein außerordentlicher Schutz gegenüber dem gegenwärtigen Rechtszustande, in dem die Ladefristen durch Handelsusancen festgesetzt worden sind.
Diese Handelsusancen entstehen, wie der Herr Kollege Baffermann ganz richtig aus der praktischen Erfahrung heraus Ihnen dargelegt hat, oft durch die Handelskammersekretäre und durch die Beschlüsse der Handelskammern, wobei die Schiffer gar nicht gehört werden.
Ich glaube also, daß die Schiffer einen sehr viel wirksameren Schutz von den höheren Verwaltungsbehörden zu erwarten haben, als bei dem gegenwärtigen Rechtszustand.
Uebrigens muß ich doch auch zur Ehre mancher Handelskorporation und namentlich auch der hiesigen Kaufmannschaft bemerken, daß auch hier die Bedingungen für die Schiffer keineswegs ungünstig normirt sind, sondern im großen ganzen in Bezug auf die Ladefristen das bereits jetzt eingeführt ist, was hier im Z 29 des Gesetzes bestimmt ist.
Wenn der Herr Kollege Hahn ausführt, daß durch die Beseitigung der freien Vereinbarung ein gleiches Recht für ganz Deutschland geschaffen würde, und daß dieses mit Rücksicht auf die Verschiedenheit der Verhältnisse nicht angängig wäre, so beruht das wohl auf einem Irrthum; denn die höhere Verwaltungsbehörde würde schon dafür eine Garantie bieten, daß nach den lokalen Bedürfnissen die Ladefristen sachgemäß normirt werden.
Daß aber für viele Orte ein Bedürfniß vorliegt, die (L) Handelsusancen durch behördliche Anordnung zu ersetzen, darüber kann gar kein Zweifel sein.
An manchen Orten werden die Schiffe geradezu als Lagerplätze für Getreide rc.
benutzt, und das hat eine sehr große nationalökonomische Bedeutung z.
B. in Bezug auf die Einfuhr von Getreide.
Von diesen Gesichtspunkten aus halte ich auch hier dafür, daß die Kommission das Richtige getroffen hat; und ich möchte Sie daher bitten, bei den Kommissionsbeschlüssen zu verbleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Hoffmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Dr. Hoffmann: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bereits darauf hingewiesen, daß ein großer Theil dessen, was der erste Herr Redner aus verschiedenen Konossementsbedingungen vorgetragen hat, nicht zu dem Z 29 gehört; es handelte sich um eine ganze Menge von Verabredungen, die mit Ladezeit und Löschzeit nichts zu thun haben.
Ich weiß auch nicht, wie man es sich vorstellt, wenn man eine Sicherheit dagegen schaffen will, daß derartige Bestimmungen überhaupt getroffen werden sollen; man müßte dann vorschreiben, daß überhaupt gar nichts mehr vereinbart werden dürfte zwischen Schiffer und Absender.
Das würde aber zur Voraussetzung haben, daß im Wege des Gesetzes ein obligatorisches Vertragsformular eingeführt würde, in welchem alles und jedes bestimmt, und jegliche Einzelheit für alle Eventualitäten vorgesehen würde, die auf irgend einem der verschiedensten Stromgebieten Deutschlands in irgend welcher Lage überhaupt vorkommen könnten.
Ich halte das für absolut undurchführbar; das ist ein Gedanke, der gar nicht zu realisiren ist.
Im übrigen möchte ich darauf hinweisen, daß alle die Bestrebungen, die Vertragsfreiheit in Bezug auf die Leistungen, die den Frachtführern obliegen, zu beseitigen, ganz gegenstandsund zwecklos sind, wenn man die Gegenleistungen, die der (0) Frachtführer bekommt, nicht auch feststellen kann.
Was hilft es, wenn man die Ungleichheit beseitigen wollte, daß man eine absolute Norm für die Leistungen der Frachtführer vorschriebe
Das würde doch nicht im geringsten hindern, daß die Ungleichheit dann in der Frachtvergütung hervortritt; solange man nicht daran geht, auch eine Normalfracht für alle Flüsse festzustellen, ist das ganz bedeutungslos.
Nun möchte ich auf das beschränktere Thema zurückkommen, um das es sich hier handelt, um den Z 29.
Indem man beantragt, den Absatz 4 zu streichen, soll erreicht werden, daß die Ladezeit und dasselbe würde für die Löschzeit gelten sich ausschließlich nach den Vorschriften des Gesetzes bestimmt, und daß keine andere Vereinbarung zulässig ist.
Damit würde man den Schiffern in Wirklichkeit einen schlechten Dienst erweisen.
Es giebt z.
B. Umschlagsplätze, wo Waaren, die mit der Bahn ankommen, dem Wassertransport übergeben werden, und wo eine Vertheilung der Plätze an den Ladestellen durch die Eisenbahnverwaltung vorgenommen wird; diese giebt dem Frachtführer einen Zettel mit der Nummer, wonach sich die Reihenfolge bestimmt, in der er zum Laden kommt.
Nehmen wir z.
B. den Fall an, daß ein Breslauer Spediteur sich gewöhnlich eines bestimmten Schiffers bedient zu beiderseitiger Zufriedenheit; dieser hat nun einmal eine höhere Nummer bekommen, er geht zu seinem Spediteur und sagt ihm: nehmen Sie mich doch wieder an und geben Sie mir Ihre Ladung für Berlin oder Stettin; ja, sagt der Spediteur, das würde ich ganz gern thun, aber Sie haben eine zu hohe Nummer bekommen, das dauert vielleicht 3 bis 4 Tage, und ich müßte dann für mehrere Tage Liegegeld zahlen; ich kann andere Frachtführer bekommen, die eine niedrigere Nummer haben, die kommen morgen schon heran; ach, sagt der Frachtführer, das schadet nichts, wir berechnen die Ladezeit auch erst von dem Augenblick an, wo mein Schiff zum Ladeplatz kommt; das geht nicht, müßte der Spediteur sagen, das ist im Gesetz ausgeschlossen, die Dauer der Ladezeit beginnt sofort, wir M) können da nichts anderes ausmachen, suchen Sie sich einen anderen Ablader, mit Ihnen kann ich das Geschäft nicht machen.
Müßte der Frachtführer das nicht als einen ganz ungerechtfertigten Nachtheil empfinden
er würde es in keiner Weise verstehen.
Das ist nur ein Beispiel.
In vielen anderen Fällen würde es sich gerade so verhalten.
Man erweist dem Frachtführer mit dem Ausschluß der Vertragsfreiheit keinen Dienst; im Gegentheil, indem man ihm die Freiheit der Vereinbarung nimmt, würde man ihn im Konkurrenzkampf schwächen und lähmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerisch.
Abgeordneter Gerisch: Wenn irgend ein Beispiel geeignet wäre, das Gegentheil von dem zu beweisen, was es beweisen sollte, so ist es das, welches soeben der Herr Geheimrath Hoffmann vorgeführt hat.
Wenn sich irgendwo unerhörte Mißstände herausgebildet haben, so ist es bei der Verladung der Kohlen in Breslau unter dem dortigen Nummerwesen.
Gerade unter den gegenwärtigen Zuständen, und wenn wir das Gesetz in der Fassung, wie es von der Kommission beschlossen worden ist, annehmen, wird es auch so bleiben, ist es möglich, daß eine Schmutzkonkurrenz der Schiffer unter einander stattfinden kann und diejenigen, die auf anständige Fracht halten wollen, in dieser Weise unterboten werden.
Im Interesse der Schiffer würde es liegen, diesen Praktiken, die dort getrieben werden und die nur im Interesse der Verfrachter liegen, denn in Berlin werden die Kohlen genau denselben theuren Preis behalten, gleichviel zu welchem Frachtpreis sie transportirt worden sind, diesen Zuständen durch besondere Bestimmungen im Gesetz einen Riegel vorzuschieben.
Ueber diese Mißstände haben sich die Schiffer aufs bitterste beklagt.
Ich wiederhole und es wird aus den Schifferkreisen bestätigt 274 1966 Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1895.
(-4) werden —: das Beispiel, das soeben Herr Geheimrath Hoffmann angeführt hat, ist außerordentlich unglücklich gewählt.
Wenn der Herr Abgeordnete Gamp dann meint, die Verordnungen der höheren Verwaltungsbehörden würden regulirend wirken, sie würden verhindern, daß die Schiffer in so ungünstige Bedingungen einwilligen müssen, so befindet er sich da im Irrthum.
Das sind zwei Dinge, die vollständig neben einander herlaufen; die Spediteure und Kaufleute werden sich bei Abschließung ihrer Verträge nicht im geringsten darum kümmern, was gerade von der höheren Verwaltungsbehörde verordnet wurde; die werden ihre Macht ausnützen, ganz unbekümmert darum, ob die Verordnung der höheren Verwaltungsbehörde dem Schiffer günstigere Bedingungen gewährt.
Dann will ich dem Herrn Abgeordneten Gamp noch bemerken, daß in der Kommission, und zwar nicht nur bei den sozialdemokratischen, sondern auch bei den übrigen Kommissionsmitgliedern durchaus nicht dieses Vertrauen vorhanden war, daß die höhere Verwaltungshörde immer so das Richtige treffen würde.
(Zuruf rechts.)
Es erhellt dies am besten daraus, daß die Kommission in ihrer ersten Lesung beschlossen hat: die Landeszentralbehörden haben die etwa nothwendigen Aenderungen vorzunehmen, weil, wenn man die Sache dem Regierungspräsidenten übertrüge, dieser viel mehr mit Kommerzienräthen Verkehr pflegen würde als mit Schiffern und daher auch zu befürchten sei, daß die Verordnungen mehr im Sinne der Kapitalisten ausfallen würden als im Sinne der Schiffer.
Erst in der zweiten Lesung ist auf Antrag der Herren Abgeordneten Placke und Baffermann an Stelle der „Landeszentralbehörden ''die „höhere Verwaltungsbehörde ''eingefügt worden.
Alles, was bisher gegen die Streichung der Worte „freie Vereinbarung ''vorgebracht wurde, können wir durchaus nicht als stichhaltig erklären, und ich bitte deshalb, unseren Antrag anzunehmen.
(2) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten gegenüber nur bemerken, daß ich prinzipiell dagegen gar nichts hätte, statt der höheren Verwaltungsbehörden die Landeszentralbehörden zu substituiren.
Das ist ja auch nicht sein Angriffsobjekt.
Er richtete sich vielmehr überhaupt dagegen, daß diese Bestimmungen erlassen werden sollten durch eine Behörde.
Ich glaube aber, die Sache wird sich praktisch im allgemeinen doch so machen, daß, da die einzelnen Flüsse und Flußgebiete über die Regierungsbezirke hinausgehen, auch viele Orte mit einander in Konkurrenz stehen, die Regelung dieser Angelegenheit im allgemeinen durch die Zentralinstanz wird herbeigeführt werden müssen, und daß, wo solche Verhältnisse vorliegen, die Zentralinstanz nach Anhörung der Provinzialbehörden und auf deren Vorschlag diese Frage wird einheitlich regeln und den Erlaß der Verordnungen den betreffenden Provinzialbehörden nach Herbeiführung einer Verständigung über die allgemeinen Grundsätze wird überlassen müssen.
Auf diese Weise werden sich auch die Bedenken beseitigen lassen, die sich daraus ergeben, daß, was ja wohl im allgemeinen richtig ist, die Regierungspräsidenten mit den Kommerzienräthen häufiger und mehr verkehren als mit den Schiffern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Gerisch nur auf eins erwidern, in xunoto dessen, was er aus den Verhandlungen der Kommission mittheilte über die größere Möglichkeit enger Beziehungen zwischen den höheren Verwaltungsbehörden und den Kommerzienräthen, als zwischen den Landeszentralbehörden und diesen.
Allerdings ist in der Kommission gemeint worden, daß die Landeszentralbehörden eine größere Unabhängigkeit den wirtschaftlichen Gruppen gegenüber besäßen als die höheren Verwaltungs- (6) behörden.
Es ist dort weiter ausgeführt worden, daß es sich für mehrere Flußgebiete um Bestimmungen handle, bei denen verschiedene höhere Verwaltungsbehörden mitzusprechen hätten —ich will nur die Provinzen Schleswig und Hannover nennen für die Unterelbe —, und es ist ferner gesagt worden, daß in verschiedenen Fällen sogar mehrere Bundesstaaten in Frage kämen, um eine derartige Materie für bestimmte Flußgebiete in Deutschland zu regeln, für die Unterweser z.
B. Bremen, Oldenburg, Preußen.
Wenn aber trotzdem in der Kommission die höhere Verwaltungsbehörde gewählt wurde, so geschah das deshalb, weil man meinte, es würde dann der Geschäftsgang sich schneller erledigen.
Man meinte, dies würde weniger Zeit in Anspruch nehmen, als wenn die Landeszentralbehörde die ganze Materie allein regeln sollte.
Ich glaube, wir können zu den höheren Verwaltungsbehörden das Zutrauen hegen, daß sie genügendes Interesse und genügendes Verständniß für den Schifferstand haben werden, um ihn gegen etwaige Ausbeutung zu schützen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerisch.
Abgeordneter Gerisch: Ich will den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hahn gegenüber nur bemerken, daß auch von Seiten der Herren Regierungsvertreter die Ansicht ausgesprochen wurde, daß auch in dem Falle, wenn man nur dem Herrn Minister das Recht, Aenderungen vorzunehmen, einräume, sich auch dieser seine Informationen von der unteren Behörden erholen würde.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Dann hat der Herr Berichterstatter dasselbe.
Berichterstatter Abgeordneter Placke: Ich wollte als (v) Berichterstatter auf dasselbe Hinweisen, was Herr Abgeordneter Dr. Hahn bereits ausgeführt hat, daß in der That die Abänderung der zweiten Lesung gegenüber der ersten Lesung erfolgt ist, weil man gemeint hat, den Geschäftsgang zu vereinfachen, denn die Landeszentralbehörde werde immer genöthigt sein, über die örtlichen Verhältnisse bei der oberen Verwaltungsbehörde Erkundigungen einzuziehen.
Ich darf als Berichterstatter hinzufügen, daß dieser Abänderungsantrag, den wir in der zweiten Lesung beschlossen haben, nicht von einer Partei allein, etwa von der nationalliberalen Partei, wie der Herr Abgeordnete Gerisch sagte, sondern von mehreren Parteien gestellt worden ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Dem von den Herren Abgeordneten Metzger (Hamburg) und Genossen beantragten Strich des Absatzes 4 werde ich dadurch gerecht werden, daß ich getrennt abstimmen lasse über die Aufrechterhaltung des Absatzes 4 des Kommissionsantrags.
—Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Absatz 4 des Kommissionsantrags, entgegen dem Antrag Metzger, aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der Antrag Metzger erledigt sich damit.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Z 29 in seiner jetzigen Gestalt nach dem Kommissionsantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 29 ist angenommen.
Z 30, Z 31, § 32, Z 33, ß 34, 8 35, 8 36, 8 37.
Die Paragraphen sind sämmtlich angenommen.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1895.
1967 (L) Zu tz 38 sind zwei Anträge eingegangen.
Ich rufe dieselben auf: 1. ein Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Gamp, Pauli und Dr. Lieber (Montabaur), 2. ein Zusatzantrag seitens des Herrn Abgeordneten Baffermann.
Der Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Gamp, Pauli und Dr. Lieber (Montabaur) lautet folgendermaßen: in § 38 Nr.
1 den letzten Satz folgendermaßen zu fassen: Eine Verpflichtung zur Entrichtung von Liegegeld tritt jedoch nur ein, wenn in Folge verspäteter Liefemng der Ladung die Zeit überschritten wird, die sich für die Beladung des ganzen Schiffes nach den Bestimmungen des Z 29 ergiebt.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Baffermann geht dahin: In Z 38 der Ziffer 1 am Schluß den Zusatz beizusetzen: Der Frachtführer ist indessen nicht berechtigt, von mehreren Absendern gleichzeitig für denselben Tag das Liegegeld mehrfach in Anspruch zu nehmen.
Ich eröffne über den Z 38, wie gesagt, in Verbindung mit diesen beiden Anträgen die Diskussion.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Pauli.
Abgeordneter Pauli: Meine Herren, in diesem Z 38,.
in dem ich zuerst um die Kleinigkeit bitte, das „nicht ''an die richtige Stelle zu setzen, wird es Ihnen eigenthümlich vorkommen, daß, wenn Sie im Bericht lesen, daß in der Kommission die Fassung einstimmig angenommen worden ist, wir jetzt wieder einen Antrag eingebracht haben, der entgegen diesem einstimmig angenommenen Absatz die Regierungsvorlage wieder herstellt.
Es steht auch in dem Kommissionsbericht, daß dieser Fassung damals nicht mehr von den Herren Regierungsvertretern widersprochen worden ist.
Wir sind aber doch allmählich zu der Ueberzeugung gekommen, daß die von uns P) zuletzt beschlossene Fassung doch nicht das trifft, was wir (Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben diese Fassung deshalb gewählt, weil wir glaubten, wir würden damit den Schiffer vor Chikanen schützen, wenn er etwa von 4, 5, 6 Ladeberechtigten Ladungen in Empfang zu nehmen hätte, 5 hätten zur richtigen Zeit geladen, und der sechste benutzte die übrige Liegezeit für das Laden, um den Schiffer ganz unnütz hinzuhalten.
Es fand sich aber dann ganz umgekehrt, daß wir doch hierbei mit Annahme dieser Fassung vielleicht in das Gegentheil gekommen sind.
Es kann jetzt kommen, daß, wenn der Schiffer 4 bis 5 Ladeberechtigten seine Ladebereitschaft zugleich anzeigt es sind kleine Kontingente, die die Leute laden; jeder hat nur einen Tag —, bei einer kleinen Ueberschreitung der Zeit seitens des einen der Schiffer in der That von mehreren Liegegelder beanspruchen kann (sehr richtig!
rechts), und ich glaube, daß das selbst nicht ganz durch den Antrag Baffermann abgeändert wird.
Ich möchte daher bitten und ich glaube mich damit mit meinen politischen Freunden in Uebereinstimmung zu befinden und auch natürlich mit der Regierung —, die Vorlage in diesem Passus wieder herzustellen.
1 (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Abgeordneter Vassermann: Ich möchte bitten, es bei dieser Fassung des Kommissionsbeschluffes zu belassen.
Die Regierungsvorlage bestimmt in Z 38 des Entwurfs selbstständige Ladezeiten bei Theilladungen.
Es hat also der einzelne Absender seine selbstständige Ladezeit, je nach der Quantität, die eingeladen wird, beginnend von einem Tag und dann aufsteigend.
Nun enthält die Regierungsvorlage die Bestimmung, daß das Liegegeld dem Schiffer nur dann zu zahlen ist, wenn (0) die für die Beladung des ganzen Schiffes sich ergebende Frist überschritten ist.
Das scheint mir nun vollständig unlogisch zu sein; denn wenn man dem einzelnen Absender eine bestimmte Ladezeit zuertheilt, so muß er selbstverständlich, wenn er diese selbstständige Ladezeit überschreitet, wenn ihn dadurch ein Verschulden trifft, das Liegegeld zahlen.
Es hat nun der Herr Abgeordnete Gamp, beziehungsweise Pauli, die Wiederherstellung der Regierungsvorlage beantragt.
Ich würde das für eine wesentliche Verschlechterung des Standpunkts der Frachtführer ansehen.
Es liegt heute, auch nach den Usancen, wie sie beispielsweise in vielen rheinischen Häfen gelten, die Sache so, daß der letzte Absender, Verlader, oder der letzte Empfänger die nicht ausgenützte Frist der ihm vorhergehenden Absender oder Empfänger lukrirt, und das hat in der Praxis zu geradezu unglaublichen Konsequenzen geführt, Konsequenzen, die der Laienverstand der Schiffer niemals begreifen wollte.
Es kommen beispielsweise drei Absender in Frage.
Der erste hat eine Zeit von 3 Tagen, der zweite eine solche von 3 Tagen, und der dritte eine solche von 4 Tagen.
Nun laden die beiden ersten nicht in je 31Tagen, sondern in je 2 Tagen ein, und dann soll nach der Regierungsvorlage die Ladezeit des letzten von 41auf16 Tagen steigen.
1 Dazu liegt absolut gar kein Grund vor.
Die betreffenden Absender stehen unter sich in keinerlei Vertragsverhältniß.
Wenn der eine sich eilt und rasch das Schiff belädt, oder, wenn der erste Empfänger rasch seine Ladung aus dem Schiff herausnimmt, dann sollte man doch meinen, daß es dem gesunden Menschenverstände entspräche, wenn diese Abkürzung auch dem Schiffer, dem Frachtführer zu gute käme, und nicht einer anderen Person, die mit dem ersten Absender oder Empfänger in gar keinem Vertragsverhältniß steht.
Die Dinge können sich unter den heutigen Umständen ganz absonderlich auswachsen, beispielsweise, wenn mit Elevatoren ausgeladen wird, mit denen bekanntlich sehr große Ladungen rasch herausgenommen werden (v) können.
Nun wird der Schiffer, der vielleicht eine Löschfrist von 15 Tagen hat, vielleicht mit 3 bis 4 Tagen ausladen, und nun kommt noch ein Empfänger in Frage, der früher mit dem Schiffer Differenzen gehabt hat, und der chikanirt ihn nun bis aufs Blut das sind Fälle, die ich in meiner Praxis am Rhein zu Dutzenden gehabt habe und nützt die 11 Tage rücksichtslos aus.
Ich kann mir nicht denken, daß Sie derartige Dinge durch das Gesetz verewigen wollen.
Mein Unterantrag würde das Bedenken treffen, das Herr Abgeordneter Pauli geäußert hat.
Auch wir wollen selbstverständlich nicht dahin wirken, daß dem Schiffer von mehreren Absendern und Empfängern ein doppeltes Liegegeld wird.
Er soll das Liegegeld nur einmal bekommen, von demjenigen, der die Ueberschreitung verschuldet hat.
Wenn Sie diese Bestimmung in Verbindung mit den Anträgen der Kommission annehmen, so werden sich auch für die Praxis keinerlei Schwierigkeiten ergeben.
Es liegt in der Natur des Verkehrs, daß der Frachtführer eine bestimmte Reihenfolge in der Beladung oder Entladung seines Schiffes sich selbst aufstellt, daß er danach seine Meldungen bei den einzelnen Absendern und Empfängern bewerkstelligt, und daß sich in dieser Reihenfolge die Sache vollzieht; das ergiebt die Natur des Verkehrs.
Empfänger und Frachtführer sind auf einander angewiesen es ist ja dies oft nicht das einzige und alleinige Geschäft.
Also Schwierigkeiten in der Praxis wird es nicht geben.
Nehmen Sie meinen Zusatzantrag an, so ist auch die Garantie geschaffen, daß der Schiffer für jeden einzelnen Tag das Liegegeld nur einmal bekommt; stellen Sie aber die Regierungsvorlage wieder her, so schaffen Sie einen dauernden Zustand der Ungerechtigkeit, daß es dem einzelnen Empfänger und Absender, der chikaniren will, möglich ist, gegenüber dem Frachtführer die Frist auszunützen, die für ihn nicht läuft, die ganz anderen Leuten, die längst mit der Be- und Entladung fertig sind, zugestanden ist.
1968 Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1895.
M Ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen und im übrigen die Fassung der Kommission zum Gesetz zu erheben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime OberRegierungsrath Dr. Hoffmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Hoffmann: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann enthält unzweifelhaft eine Verbesserung des Kommissisnsbeschlusses und würde ein Bedenken, welches gegen denselben obwaltet, beseitigen.
Besser aber, als der Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann, und meines Erachtens praktischer ist der Antrag der Herren Abgeordneten Pauli und Gamp, der auf die Regierungsvorlage zurückgreifen will.
Es hat ja in der Kommission eine Art Verständigung über den Kommissionsbeschluß stattgefunden, und ich würde auf die Sache nicht eingehender zurückkommen, wenn ich mich nicht überzeugt hätte, daß der Kommissionsbeschluß selbst mit der Verbesserung des Antrags Bassermann zu erheblichen Mißständen führen wird.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat in seinen Bemerkungen lediglich Verhältnisse behandelt, in denen sehr erhebliche Quantitäten von Gütern mit sehr erheblichen Ladeund Löschfristen für die einzelnen Absender in Betracht kommen.
Ganz anders liegt die Sache bei kleinen Schiffen, kleinen Quantitäten und kürzeren Ladefristen; und da fürchte ich, daß gerade bei dem Kommissionsbeschluß viel häufiger die Sache zu einer Ungerechtigkeit für die Betheiligten führen wird.
Die Bestimmung geht jetzt dahin, daß bei einer Verfrachtung des Schiffes für Theilladungen für jeden einzelnen Absender eine besondere Ladezeit läuft, die bis zu 50 000 Kilogramm bloß 24 Stunden beträgt, und diese Ladezeit läuft für jeden einzelnen Absender von der Erklärung der Ladebereitschaft an, die der Frachtführer ihm gegenüber abgiebt.
Es laufen also lauter selbstständige Ladezeiten von je 24 Stunden, wenn ich 6) nur den Fall berücksichtige, daß Ladungen bis zu 50 000 Kilogramm in Betracht kommen.
Nun steht die Regierungsvorlage auf dem Boden, daß sie sagt: in dem vorhergehenden Z 29 ist eine bestimmte Dauer der Ladezeit für den Fall der Totalverfrachtung festgesetzt, und zwar in einem Umfang, der nach billigem Ermessen für beide Theile das Richtige ist, also z.
B. bei einem Kahn mit einer Tragfähigkeit von 200 Tonnen, der auch eine Ladung von 200 Tonnen aufnimmt, nach dem jetzigen Kommisstonsbeschluß eine Ladezeit von 6 Tagen.
Da diese Frist nach Z 29 im allgemeinen als angemessen bestimmt ist, so ist es recht und billig, daß, auch wenn 4 oder 5 Absender da sind, im ganzen der Frachtführer ebenso lange warten muß; er kann sich nicht beklagen, wenn er nicht günstiger gestellt wird, falls eine Mehrheit von Absendern da ist, die jedenfalls im allgemeinen bewirkt, daß das Ladegeschäft verlangsamt und erschwert wird.
Nach dem Kommissionsbeschluß würde sich die Sache aber anders gestalten.
Es sollen z.
B.
5 Absender vorhanden sein, jeder mit 40 Tonnen, also mit einer Gesammtladung1von12001Tonnen; dem1ersten1Absender gegenüber erklärt der Frachtführer am Montag seine Ladebereitschaft, für den ersten Absender läuft also eine 24stündige Ladezeit am Dienstag; dem zweiten und dritten Absender erklärt der Frachtführer seine Ladebereitschaft am Dienstag beziehungsweise am Mittwoch; dann läuft für diese die Ladezeit bis Mittwoch resp.
bis Donnerstag Abend; nehmen1wir1an, 1 der dritte Absender1kommt1mit seiner Ladung1statt1am1Donnerstag1in der1Frühe1erst gegen Mittag1und1wird1deshalb mit der Ladung erst am Freitag Morgen fertig, während dessen ist aber auch der vierte oder fünfte Absender erschienen, und der Rest von der Ladung des Dritten ist zwischendurch ohne besonderen Zeitverlust untergebracht worden; die Ladung geht ganz glatt zu Ende, und am Sonnabend, also am sechsten Tage, ist die Ladung fertig.
Nach dem Kommissionsbeschluß müßte trotzdem der dritte Absender 21 Mark für den Freitag bezahlen das entspricht nicht (6) der Billigkeit.
Das Liegegeld hat den Zweck, den Frachtführern die Unkosten zu vergüten, die durch längeres Warten an Löhnen, Verköstigung u. s. w. entstehen.
Wenn der Frachtführer aber keinen Aufenthalt dadurch gehabt hat, ist es eine Unbilligkeit, wenn man wegen der Verspätung von ein paar Stunden, die auf das Resultat des Ladegeschäfts gar keinen Einfluß gehabt haben, noch derartige Erschwerungen einführen will.
Ich fürchte, daß diese Bestimmung die Folge haben würde, daß der Frachtführer geneigt ist, möglichst am Anfang seine Ladebereitschaft allen Absendern zu erklären, weil er den Vortheil haben würde, dann schon nach Ablauf des dritten oder vierten Tages Liegegeld von allen Absendern zu verlangen, wofür sie nach dem Antrag Bassermann allerdings nur als Gesammtsumme aufzukommen hätten.
Er könnte dann abwarten, ob ihm die Absender den Einwand entgegenhalten und begründen werden, seine Ladebereitschaftserklärung wäre wirkungslos gewesen, weil er gar nicht in der Lage gewesen sei, alle miteinander zu erledigen.
Dieser Einwand ist gar nicht leicht zu begründen, und ich fürchte, der Frachtführer würde sehr geneigt sein, es zunächst einmal zu probiren und allen Absendern die Ladebereitschaft sofort zu erklären, um von ihnen früher Liegegelder zu beanspruchen, als er das nach den Vorschriften der Vorlage und auch nach der Absicht der Kommission eigentlich sollte.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Abgeordneter Baffermann: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars haben mich nicht überzeugt, daß die Wiederherstellung der Regierungsvorlage von Vortheil sein wird.
Der Frachtführer wird sich meines Erachtens wohl hüten, den sämmtlichen Absenden: und Empfängern die Lade- oder Löschbereitschaft zu erklären, in seinem eigenen Interesse.
Denn, wenn die Absender ihm dann auf demselben Tag die Ladung zuführen, kommt der Fracht- (v) sichrer in die größte Unannehmlichkeit; und selbstverständlich werden diejenigen Absender, die mit ihrer Ladung nicht ankommen können, die Kosten des Zurückfahrens nicht aus eigener Tasche bezahlen, sondern den Schiffer dafür verantwortlich machen.
Genau so ist es mit dem Empfänger, wenn er die Fuhren schickt, um die Ladung in Empfang zu nehmen, und, weil die anderen dran sind, wieder leer zurückfahren muß; auch er wird dem Frachtführer dafür die Rechnung schicken.
Das sind Bedenken, die gegenüber den praktischen Verhältnissen nicht stichhaltig sind.
Die Verhältnisse des Verkehrs weisen mit Nothwendigkeit darauf hin, daß der Schiffer eine bestimmte Reihenfolge selbst aufstellt, in welcher er die Absender und Empfänger auffordert.
Logisch konsequent ist nur das eine, wenn man bei Theilladungen für jeden einzelnen Absender und Empfänger eine besondere Lade- und Löschfrist statuirt, dann kann man die Empfänger unter sich nicht mehr in Verbindung bringen, dann hat eben der einzelne Absender für sich seine Tage, die er voll ausnutzen kann.
Kommt er darüber hinaus, dann hat er naturgemäß die Verpflichtung, Liegegelder zu bezahlen; ob andere in kürzerer Frist ausladen, geht ihn nichts an.
Ich möchte Sie bitten, den Kommissionsantrag anzunehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Placke: Der Beschluß der Kommission stellt ein Kompromiß dar.
Es war ursprünglich ein Antrag eingebracht und hatte auch Annahme gefunden: Die Verpflichtung des einzelnen Absenders zur Entrichtung von Liegegeld tritt ein, auch wenn die Zeit nicht überschritten wird, die sich für die Beladung des ganzen Schiffes nach den Bestimmungen des Z 29 ergiebt.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1895.
1969 () Man wollte also keine Einschränkung der Verpflichtung zur Entrichtung von Liegegeld, wie sie in dem vorliegenden Beschluß der Kommission stattfindet, gelten lasten, dahin gehend, daß bei mehreren Verladern gegenüber dem ersten Verlader unter allen Umständen eine Ladezeit von 3 Tagen bestehen soll.
Insofern ist der definitive Beschluß ein Kompromiß.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde über die einzelnen Nummern des betreffenden Paragraphen gesondert abstimmen lassen.
Was die Einleitung des Paragraphen, sowie die Nummern 2 und 3 anbetrifft, so sind Einwendungen dagegen nicht erhoben worden; ich nehme also an, daß das Haus die Einleitung und die Nummern 2 und 3 ohne Abstimmung annimmt.
Dies konstatire ich.
Zu Nr.
1 liegen nun zwei Abänderungsanträge vor und zwar erstens derjenige der Herren Abgeordneten Gamp und Genoffen, welcher lautet: im § 38 Nr.
1 den letzten Satz folgendermaßen zu fasten: Eine Verpflichtung zur Entrichtung von Liegegeld (§30) tritt jedoch nur ein, wenn in Folge verspäteter Lieferung von Ladung die Zeit überschritten wird, die sich für die Beladung des ganzen Schiffes nach den Bestimmungen des § 29 ergiebt.
Zweitens liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann, welcher dem § 38 zu Ziffer 1 am Schluffe einen Zusatz beisetzen will, folgendermaßen lautend: Der Frachtführer ist indessen nicht berechtigt, von mehreren Absendern gleichzeitig für denselben Tag das Liegegeld mehrfach zu beanspruchen.
Ich nehme an, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Baffermann nur in dem Falle Geltung hat, wenn der Antrag der Kommission zur Annahme gelangt, daß derselbe dagegen hinfällig sein würde, wenn der Antrag Gamp und Genoffen zur Annahme käme.
Um dem Antrage Gamp und Genossen (g) gerecht zu werden, werde ich darüber abstimmen lassen, ob die Fassung der Kommission aufrecht erhalten werden soll, vorher aber eine Eventualabstimmung vornehmen, ob für den Fall, daß die Kommisfionsfaffung angenommen würde, der Antrag Baffermann auch angenommen werden soll.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich nehme an, Herr Präsident, Sie wollen erst über den Antrag Baffermann und dann über den Kommissionsantrag abstimmen lassen.
Damit bin ich einverstanden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Also ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall, daß der Kommissionsantrag zur Annahme kommt, demselben den Zusatz des Antrags des Herrn Abgeordneten Bassermann geben wollen, sich von ihren Pli, m r »-r »-b°n.
Das ist die Mehrheit; der Antrag Bassermann ist in der Eventualabstimmung zur Annahme gelangt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche entgegen dem Antrag Gamp und Genoffen den Wortlaut, wie ihn die Kommission vorschlägt, modifizirt durch die Annahme des Antrags Baffermann dessen Verlesung mir erlassen wird annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der durch den Antrag Baffermann modifizirte Antrag der Kommission ist angenommen.
Ich rufe ferner auf: § 39, 8 40, § 41, §42, -§ 43, § 44, § 45, § 46, § 47, -1§ 48, § 49, ß 50, § 51, § 52, § 53, —1§ 54, § 55, § 56, § 56u, § 57, § 58.
Ich schließe die Diskussion über alle diese Paragraphen und konstatire die Annahme derselben.
Zu § 58 a hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich möchte Sie (6) bitten, diesem Beschluß der Kommission Ihre Zustimmung nicht zu geben.
Ich bin der Ansicht, daß der Beschluß, den ersten Absatz dieses neuen Paragraphen aufzunehmen, zwar einem gewissen Wohlwollen für die Interessen der Schiffsbesatzung entspricht, daß er aber nach mancher Richtung hin große Bedenken gegen sich hat.
Es soll hier ein Mindergewicht und ein Mindermaß bei losen Gütern und bei Sackgetreide von V Prozent freigegeben werden, und nur dann soll der Frachtführer verpflichtet sein, für dieses Mindergewicht einzutreten, wenn dasselbe nachweisbar auf ein ihn treffendes Verschulden zurückzuführen ist.
Das kann in der Praxis dahin führen, daß der Frachtführer gewissermaßen dieses halbe Prozent als eine Provision ansieht, über die er zu verfügen berechtigt ist.
Es ist ja ganz richtig, daß in manchen Verkehren, namentlich im Rheinverkehr, sich schon jetzt bei Kohlen und Getreide eine derartige Uebung herausgebildet hat, wie sie der Bestimmung des Z 58 u entspricht.
Aber diese Praxis hat sich nur beschränkt auf gewisse Artikel, die in der That dem Schwund und der Gewichtsverminderung ausgesetzt sind, wie Kohlen und Getreide.
Diese Praxis hat auch eine gewisse Berechtigung, weil bisher die Bestimmung, die sich in § 58, vorletzten Absatz, findet, nicht bestand.
Es mußte allerdings bei dem gegenwärtigen Rechtszustand als eine Härte empfunden werden, daß der Schiffer verpflichtet war, ihm übergebene Güter nach Maß und Gewicht stimmend zurückzuliefern, wenn diese Güter durch Witterungseinflüffe u. s. w. eine Verminderung erfahren hatten, und daß ihm der Nachweis zugemuthet wurde, daß diese Gewichtsdifferenz auf derartige von seinem Willen und Können unabhängige Momente zurückzuführen sei.
Also bei dem bisherigen Rechtszustande hatte diese Praxis, wie sie am Rhein besteht, durchaus ihre Berechtigung.
Anders liegen aber nach Annahme des § 58 die Verhältnisse, zumal wenn man ein solches Gutgewicht bewilligen will für alle lose verladenen Waaren.
Das würde dahin (v) führen, daß auch bei außerordentlich werthvollen Artikeln, welche wie Blei, Kupfer u. s. w. einer Gewichtsverminderung überhaupt nicht ausgesetzt sind, zunächst der Schiffsführer nicht verantwortlich ist für ein Manko von 2 Prozent, wenn der Verfrachter ihm nicht nachweist, daß ihn ein Verschulden trifft.
Also für diese Güter paßt die Bestimmung überhaupt nicht.
Aber auch für diejenigen Güter, für die eine derartige Bestimmung materiell gerechtfertigt sein würde, ist sie durch den ß 58 gegenstandslos geworden.
Denn hiernach haftet der Schiffer nicht in Ansehung der Güter, welche vermöge ihrer eigenthümlichen natürlichen Beschaffenheit der besonderen Gefahr ausgesetzt sind, Verlust oder Beschädigung, namentlich Bruch, Rost, inneren Verderb, außergewöhnliche Leckage, Austrocknung und Verstreuung zu erleiden, für den Schaden, welcher aus dieser Gefahr entstanden ist, und es ist ferner im vorletzten Absatz bestimmt: Ist ein Schaden eingetreten, welcher nach den Umständen des Falls aus einer der bezeichneten Gefahren entstehen konnte, so wird bis zum Beweise des Gegentheils vermuthet, daß der Schaden aus der betreffenden Gefahr entstanden ist.
Wenn also bei der Versendung von Kohlen oder Getreide ein gewisser Gewichtsverlust eintritt, so findet diese Bestimmung Anwendung, und es ist der Schiffer vor einer jeden Inanspruchnahme geschützt, wenn ihm nicht nachgewiesen wird, daß dieses Manko nicht auf den natürlichen Schwund, das Austrocknen u. s. w. zurückzuführen ist.
Dadurch, glaube ich, sind seine Interessen in vollem Maße geschützt.
Es kommt noch hinzu, daß der Schiffer jetzt vielfach ein sehr erhebliches Mehrgewicht erhält.
Sowohl bei den Getreidesendungen von Hamburg nach Berlin wie auch bei den Kohlensendungen von 1970 Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1895.
Oberschlesien nach Berlin u. s. w. findet ausnahmslos eine so reichliche Messung statt bei Kohlen wird meistens ein Gutgewicht von 2 Prozent gewährt —, daß der Schiffer fast regelmäßig ein Uebergewicht abliefert und natürlich die entsprechenden Frachtkosten dafür bezahlt bekommt.
Würde nun eine Bestimmung wie die des Z 58a aufgenommen werden, so würde voraussichtlich dieses Gutgewicht fernerhin nicht gewährt werden, und es würde geradezu ein Anreiz bei der Schiffsmannschaft entstehen, die ja auch Menschen sind und als solche den Versuchungen zugänglich sind, sich dieses halbe Prozent zuzueignen; sie würden vielfach glauben, daß die Gesetzgebung dieses halbe Prozent als Provision ihnen zuwenden will.
Ich möchte also aus diesen praktischen und moralischen Gründen bitten, den Kommissionsbeschluß, d. h. Z 58a Absatz 1, pure abzulehnen, weil die berechtigten Wünsche der Schiffsmannschaft in dem jetzigen § 58 ihre volle Befriedigung gefunden haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Di-, Hoffmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Dr. Hoffmann: Ich nehme an, daß die Absicht des Herrn Abgeordneten Gamp nur dahin geht, den Absatz 1 zu streichen, aber den Absatz 2, der mit der Vorschrift des Absatz 1 nicht in engerem Zusammenhang steht, beizubehalten.
Ich kann mich den Worten des Herrn Abgeordneten Gamp nur anschließen.
Bereits in der Kommission hatte ich auf die Bedenken hingewiesen, die dem Vorschlage der Kommission entgegenstehen.
Nothwendig ist diese Vorschrift nicht, mit Rücksicht auf die Bestimmungen, die der A 58 bereits enthält, und bedenklich ist die Bestimmung deshalb, weil sie die Zuverlässigkeit des Schifferstandes in vielen Fällen beeinträchtigen kann, und ich glaube, man erweist damit diesem Stande selbst einen sehr schlechten Dienst.
Wenn auch dem Absender und Empfänger in dem Absatz 1 die Möglichkeit vorbehalten ist, den Beweis zu führen, daß das Manko von einem halben Prozent auf Verschulden der Schiffsbesatzung oder des Schiffers beruhe, so ist das doch eine xrobatio äiabolioa, die kaum jemals geführt werden wird.
Es ist eben niemand von den Ladungsbetheiligten auf dem Schiff, der die Kontrole führen könnte.
Ich glaube, es empfiehlt sich sehr, diese Bestimmung zu beseitigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Abgeordneter Wassermann: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Gamp darauf aufmerksam machen, daß es wohl nicht seine Absicht ist, den ganzen Z 58a zu streichen, sondern nur den ersten Absatz; denn der zweite enthält ganz andere Bestimmungen.
Meine Herren, der vorliegende Kommissionsantrag beruht auf einem Antrag, den ich in der Kommission seinerzeit gestellt habe, und der sich deckte mit der am Rhein giltigen Usance, mit der wir allgemein sehr gute Geschäfte gemacht haben.
Ich will dem Herrn Regierungskommiffar und dem Herrn Abgeordneten Gamp zugeben, daß nach den Bestimmungen des Z 58 der Regierungsvorlage man allerdings Bedenken darüber tragen kann, ob es nöthig ist, die Bestimmung des § 58a zu treffen, weil ja Z 58 sagt, daß jeder Verlust, der durch Eintrocknen u. s. w. eintritt, kraft gesetzlicher Vermuthung zurückzuführen ist auf diese Gefahr.
Es heißt hier: Der Frachtführer hastet nicht in Ansehung der Güter, welche vermöge ihrer eigenthümlichen natürlichen Beschaffenheit der besonderen Gefahr ausgesetzt sind, Verlust oder Beschädigung, namentlich Bruch, Rost, inneren Verderb, außergewöhnliche Leckage, Austrocknung und Verstreuung zu erleiden, für den Schaden, welcher aus dieser Gefahr entstanden ist.
Bis zum Beweise des Gegentheils wird vermuthet, daß der (6) Schaden aus der betreffenden Gefahr entstanden ist.
Immerhin möchte ich noch ein kurzes Wort zu gunsten des Kommissionsantrags sagen.
Man ist am Rhein zu dieser Usance, 1 2 Prozent Franchise zu geben, jedenfalls gekommen aus den Rücksichten des Getreide- und Kohlenverkehrs, und die Ausführungen, wie sie sich beispielsweise in der Eingabe der Berliner Aeltesten befinden über Uebergewicht, treffen für rheinische Verhältnisse nicht zu.
Im Gegentheil ist es eine bekannte Thatsache, daß in den Seeplätzen das Getreide sehr knapp ist und nicht mit Uebergewicht abgeladen wird.
Sodann ist nicht richtig, daß das Getreide durchweg trocken am Seeplatz ankommt, und daß infolgedessen ein Warmwerden beim Weitertransport nicht eintritt.
Wir haben im Gegentheil bei den Mannheimer Getreidesendungen fortwährend mit der Thatsache zu kämpfen, daß dort ganze Schiffsladungen in warmem Zustande ankommen, und daß dadurch ein ganz erheblicher Gewichtsverlust zu verzeichnen ist.
Dasselbe gilt im Verkehr mit Kohlen.
Da geschieht die Anfuhr per Waggon, die Kohle wird mit dem Kipper übergeladen, und auch hier treten Verluste beim Kohlentransporte durch Trockenwerden ein.
Die Usance hat sich in Mannheim und am ganzen Rhein bewährt, V
Prozent freizulassen; der Handelsstand hat sich längst damit abgefunden.
Ein Argument gegen den Kommissionsantrag erscheint mir ganz unzulässig; man sagt: dadurch wird der Schiffer geradezu zum Diebstahl angeleitet.
Das Vertrauen kann man im allgemeinen zu unserem Schifferstand haben, daß auch eine derartige Bestimmung, wenn sie eingeführt wird, ihn nicht zum Dieb macht, ganz abgesehen davon, daß er heuzutage unter einer außerordentlichen Kontrole seines Personals steht.
Wir haben mit der rheinischen Usance gute Geschäfte gemacht und damit eine Reihe Prozesse vermieden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg): 1 (v) Abgeordneter Metzger (Hamburg): Ich bitte, den Z 58 a ganz stehen zu lassen.
Der Antrag dazu ist von uns ausgegangen, und bezogen wir uns dabei auf die Hamburger Usance.
Nach den dortigen Löschusancen für oberelbische Fahrzeuge war es bisher Gebrauch und meines Wissens hatte man bisher auch keine Scherereien in dieser Beziehung —, daß ein sich etwa ergebendes Mindergewicht bis zur Höhe von 1 2 Prozent dem Schiffer zu gute gerechnet wurde.
Was so lange ging, wird auch noch länger gehen, und so wie dort auch anderswo.
Man muß sich wundern, daß immer die „demoralisirende Wirkung ''des A 58a betont wird, und gerade aus den Kreisen der Kaufleute, die, wie mir wohl bekannt ist, zum allergrößten Theil die Schiffer zum Betrug zu verleiten suchen und auch verleiten, und zwar dadurch, daß sie von ihnen fordern, etwas Unwahres in den Ladescheinen zu unterzeichnen.
Wenn aus solchen, namentlich Getreidehändlerkreisen, die besonders dadurch bekannt sind, daß sie versuchen, nicht ganz reine Waare für gut und zweifelsohne an den Mann zu bringen, auf die demoralisirende Wirkung, die der Z 58a ausüben soll, hingewiesen wird, so möchte ich doch diesem Hinweise durchaus nicht Rechnung getragen wissen.
Der Z 58a trägt dem Bedürfniß Rechnung.
Es ist nicht genug, was ß 58 bestimmt, daß der Schwund u. s. w. dem Schiffer zu gute kommt und ein etwaiges Manko völlig ausgleicht.
Das ist eben nicht immer der Fall.
Wiederholt erklärten mir Schiffer, daß ihnen nothwendig ein Manko bei größeren Ladungen, namentlich Getreide, zugestanden werden muß, besonders dann, wenn, wie es in Hamburg vielfach vorkommt, von Seeschiffen die Ladung übernommen wird, wo die Waage schwankt, und eine ganz geringe Schwankung der Waage schon ein bedeutendes Mindergewicht der Ladung herbeiführen kann, in welchen Fällen dann bei der Ablieferung der Waare der Schiffer für dieses Mindergewicht verantwortlich Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1895.
1971 () gemacht wird und oft bedeutende Summen von der Fracht abgezogen erhält.
Deshalb bitte ich Sie, dem Kommissionsvorschlag, den 8 58a dem Gesetz einzufügen, zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Meine Herren, das Mindergewicht und Mindermaß von V- Prozent hat sehr viel Beunruhigung in kaufmännischen Kreisen hervorgerufen.
Es ist hervorgehoben worden, man dürfe zu den Schiffern nicht das volle Vertrauen haben, sie könnten vielmehr einmal die Gelegenheit benutzen und, auf gut deutsch gesagt, etwas mausen.
Meine Herren, ich habe das Vertrauen zu unseren Schiffern, daß so etwas nicht vorkommen wird; das können nur ganz verschwindende Ausnahmen sein.
Ich möchte Sie deshalb bitten, es beim Kommissionsbeschluß zu belassen, zu den Schiffern Vertrauen zu haben und ihnen die Möglichkeit zu geben, von der bisherigen für sie geradezu beängstigenden Haftpflicht für Mindergewicht und Mindermaß frei zu werden.
Ich kann hinzufügen, daß man in den Kreisen der Schiffer noch weiter gehen und auch die Haftung für Verlust und Beschädigung bis zu einer Woche nach Abnahme der Güter in Z 59 fortfallen lassen möchte.
Aber das gehört in den nächsten Paragraphen; und zu dem beantrage ich es auch deswegen nicht, weil ich sicher bin, daß ich hier mit diesem Antrag keine Gegenliebe finden würde.
Ich bitte Sie, den Z 58a.
in der Fassung der Kommission anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat beantragt, den ersten Absatz des 8 58a, zu streichen.
Ich werde darüber abstimmen lassen, ob nach dem Antrag der Kommission, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gamp, der erste Absatz auf (g) recht erhalten werden soll, und dann über den Antrag der Kommission im ganzen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission in Absatz 1 des 8 58a entgegen dem Antrag des Herm Abgeordneten Gamp aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
( eht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 1 ist aufrecht erhalten.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission gemäß Z 58a annehmen wollen, sich von den Pl-tzm, u -rh-bm.
Das ist die Mehrheit; der 8 58a ist angenommen.
8 59, 8 60, ß 61, ß 62.
Ich konstatire deren Annahme.
8 63, zu welchem ein Antrag vorliegt, gestellt von den Herren Stadthagen, Gerisch, Metzger (Hamburg) und Klees: Der Reichstag wolle beschließen: in 8 63 die Worte „In Ermanglung einer besonderen Vereinbarung ''am Eingang des Paragraphen bis „Wiegegelder ''in folgender Weise abzuändern: Die Unkosten der Schifffahrt, insbesondere die Brückengelder und Lootsengebühren, sowie die im regelmäßigen Verlauf der Reise aufgewendeten Kosten für Schlepplohn und Ableichterung fallen dem Frachtführer zur Last; dagegen gehören die Hafen-, Schleusen-, Kanal-, Ufer-, Krähn- und Wiegegelder.
Ich eröffne die Diskussion über 8 63 und über den eben verlesenen Antrag und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gerisch.
Abgeordneter Gerisch: Meine Herren, die Bestimmung des 8 63, die den Schiffern ein für allemal die Verpflichtung auferlegt, nebst den Brückengeldern auch die sämmtlichen Reichstag.
S. Legisl.

P. HI.
Session.
1894SS.
Schleusen- und Kanalgelder zu tragen, enthält eine große Un- (6) gerechtigkeit.
Es ist früher immer üblich gewesen, daß gerade diese Kosten von Seiten des Befrachters, des Kaufmanns, getragen wurden; und erst nach und nach ist es Sitte geworden auch diese Kosten dem Schiffer aufzuerlegen.
Dieser Zustand würde durch die Bestimmung des Gesetzes geradezu verewigt werden.
Sollte unser Antrag in der vorliegenden Form abgelehnt werden, so behalten wir uns noch die Stellung einer Resolution vor, durch welche eine gerechte Vertheilung der Schifffahrtskosten überhaupt in Anregung gebracht werden soll.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich werde folgendermaßen verfahren.
Es liegt ein Antrag auf Abänderung der Fassung der Kommission vor.
Ich werde abstimmen lassen über den Antrag der Herren Abgeordneten Stadthagen und Genossen, ob an Stelle des Antrags der Kommission dieser Antrag Stadthagen treten soll, und je nach dem Ausfall dieser Abstimmung über den Gesammtparagraphen 63.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den handschriftlichen Antrag Stadthagen und Genossen, dessen nochmalige Verlesung Sie mir erlassen, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu PI-Wch,.
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche 8 63 nach dem Kommissionsvorschlag annehmen wollen, sich von den Pl° ».
n Das ist die Mehrheit; 8 63 nach dem Kommissionsvorschlag ist angenommen.
8 64, 8 65, 8166, -18 67, 1 -Z 68, 8169, 8 70, 8 71, 8172, —18 73, 1 —18 74, 8175, 8 76, 8 77, -18 78, 1- 8179, 1- 8 80.
1 Diese Paragraphen sind angenommen.
1 Zu 8 81 ertheile ich das Wort dem Herrn Kommissar des Bundesraths, Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Dr. Hoffmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Hoffmann: zu 8 81 ist von der Kommission eine neue Nr.
5 eingefügt worden, die eine sehr wichtige und in der Regierungsvorlage selbst nicht in dieser Weise entschiedene Frage regelt, die Frage der Winterkosten, und zwar in einer Art, die in der letzten Zeit von verschiedenen Seiten erheblichen Widerspruch hervorgerufen hat.
Ich habe das hohe Haus zu bitten, in dieser Frage thunlichst wieder auf den Standpunkt der Regierungsvorlage zurückzutreten.
Die Hauptschwierigkeit, welche in der Sache besteht, ist die, daß die Verhältnisse im Westen und im Osten total verschiedenartige sind.
Das, was die Kommission vorgeschlagen hat, ist im Westen, am Rhein, Usus; aber im Osten war von einer Havereivertheilung der Winterkosten bisher nicht die Rede.
Die Bedenken, die für die östlichen Stromgebiete geltend zu machen sind, bestehen darin, daß die Vertheurung der Schifffahrt im Winter für die Ladungsbetheiligten möglicherweise dahin führen könnte, die Winterladungen für die Schifffahrt auf den östlichen Gewässern entweder sehr zu beschränken oder wegen der anderweitig entstehenden Kosten die bis jetzt höheren Winterfrachtsätze stark herabzudrücken, sodaß die Frachtführer selbst damit ein schlechtes Geschäft machen würden.
Das sind die Bedenken, die namentlich vom Standpunkt der östlichen Gewässer, zum Theil aber auch der westlichen, namentlich der Nebenflüsse des Rheins, gegen die Vorschläge der Kommission geltend zu machen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Mgeordnete Baffermann.
Abgeordneter Wassermann: Meine Herren, ich möchte bitten, es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen.
27S 1972 Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1895.
() Die Regelung der Winterkosten in dem Gesetz ist in der Kommission, soviel ich mich erinnere, nahezu einstimmig angenommen; und daß die Regelung dieser Materie sehr wichtig ist, ergiebt sich allein schon, hingesehen auf die Vorarbeiten zu diesem Gesetzentwürfe.
Wenn man die Materialien zu dem Binnenschifffahrtsgesetz zur Hand nimmt, die uns die Verhandlungen im Reichsjustizamt mit den Sachverständigen darlegen, so wird man sehen, daß dort eine Reihe von Interessenten sich dahin ausgesprochen hat, daß die Regelung der Winterkostenfrage eine der wichtigsten Partien des Gesetzes bilden müsse, und daß das Gesetz an seinem Werth in sehr erheblichem Maße verlieren würde, wenn die Winterkostenfrage nicht geregelt sei.
Meine Herren, der Kern dieser Frage beruht darin, daß der Schiffer, wenn Frost eintritt, genöthigt ist, unter Umständen einen Winterhafen aufzusuchen; es entstehen ihm dann Kosten: er muß die Hafengebühren bezahlen, er muß eventuell Schlepplohn aufwenden, er muß, wenn im Winterhafen das Wasser wegfällt, unter Umständen sein Schiff leichtern.
Das richtige Prinzip zur Beurtheilung dieser Verhältniße kann nur sein, daß solche Kosten, die aufgewendet werden im Interesse von Schiff und Ladung, auch von Schiff und Ladung gemeinschaftlich getragen werden, daß sie also mit anderen Worten so, wie wir es Ihnen vorschlagen, in imvuris Krosss zu verrechnen sind.
So lagen die Verhältnisse am Rhein früher, bis sich die Opposition der großen Versicherungsgesellschaften geltend machte; so sind sie, wie mir Herr Kollege Placke wiederholt versichert hat, auch heute noch an der Elbe.
Die jetzt vorgeschlagene Bestimmung der Kommission ist vor allem im Interesse der kleinen und mittleren Schiffer gelegen; denn thatsächlich haben sich die Verhältnisse so entwickelt, daß die großen Transportgesellschaften einfach Winterfrachtzuschläge erheben, und daß sie ihre Mehrkosten, sofern sie dieselben nicht in llavnris Krosse verrechnen können, dadurch hereinbringen, daß sie den Empfänger höher belasten.
Das (L) können große Gesellschaften mit ihrer ständigen Kundschaft sehr wohl thun; die ständige Kundschaft springt ihnen wegen dieser Winterkostenzuschläge nicht ab.
Es hat sich das merkwürdigerweise auf die Miethsschiffer nicht rückwirkend geäußert.
Wenn eine Transportgesellschaft einen Miethsschiffer annahm, dann hat er von diesem Zuschlage nichts profitirt, sondern einfach seine gewöhnliche Fracht bekommen, und wenn ihm Winterkosten entstanden sind, so sind sie auch mit ihm heimgegangen.
Ich habe mich erkundigt, wie noch in anderer Weise die großen Gesellschaften zu den Winterkosten kommen.
Da hat mir ein Direktor gesagt, daß er an seine Versicherungsgesellschaft telegraphire oder telephonire, daß Eisgang herrsche, und das Schiff genöthigt sei, den Winterhafen einzulaufen.
Wenn die Versicherungsgesellschaft nicht für die Winterkost aufkommt, dann wird der Frachtführer weiter fahren und das Risiko laufen.
In den meisten Fällen wird die Versicherungsgesellschaft einfach bezahlen.
Das kann eine große Gesellschaft so machen; der kleine Schiffer, der in den meisten Fällen das Schiff sein alleiniges Eigen nennt, der kann das Risiko nicht laufen.
So dient in der That diese Bestimmung den Interessen des Verkehrs und namentlich den Interessen der kleinen Schiffer.
1.
Ich möchte deshalb bitten, es bei dem Beschluß der Kommission zu belassen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde getrennt abstimmen lassen, zunächst über die Ziffer 5, welche die Kommission neu beschlossen hat, sodann über den gesammten Kommissionsantrag, beziehungsweise die Regierungsvorlage.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Ziffer 5 des Kommissionsantrags ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Z 81 (6) in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse zustimmen wollen, s. ch i ».
rh.
b. n, Mschich,, Das ist die Mehrheit; Z 81 ist angenommen.
8 82, 88, 89, 95, 96, 102, 103, 108, 109, 114, 115, 120, 121, 126, 127, 83, 84, 85, 90, 91, 92, 97, 98, 99, —1104, 1 —1105, 1 —1110, 1 —1111, 1 —1116, 1 —1117, 1 —1122, 1 —1123, 1128, 129, die Annahme dieser Paragraphen.
Z 131, 132, 133, 86, 93, 100, 106, 112, 118, 124, 130.
134, —187, —194, —1101, —1107, —1113, —1119, —1125, Ich konstatire 135, 136, 137.
Ich konstatire die Annahme sämmtlicher Paragraphen.
Z 138.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Ich möchte bei diesem Paragraphen die Bitte aussprechen, welche ich mir vorhin bereits anzudeuten erlaubte, daß nämlich das gerichtliche Verfahren in Streitigkeiten, bei welchen es sich um den Ersatz von Havarien handelt, etwas beschleunigt werden möchte.
Ich erlaubte mir bereits zu erwähnen, daß für andere große Wasserstraßen, für die Elbe und den Rhein, besondere Stromschifffahrtsgerichte bestehen, in den östlichen Landestheilen aber noch nicht; und welche Unzuträglichkeiten den Führern und Besitzern der Schiffe aus dem jetzigen Verhältniß erwachsen, kann ich Ihnen vielleicht am besten an einem Beispiele klar machen.
Da war also vor 2 Jahren ein mit Steinkohlen beladener Kahn von einem Dampfer auf einem Kanal in den Grund gefahren, 1 und es konnte1nicht1ermittelt werden, 1 ob den Führer1des1Dampfers1eine1derartige Schuld traf, daß er zum Ersatz des angerichteten Schadens (D verurtheilt werden konnte.
Der Prozeß schwebt seit 2 Jahren, so lange hat dieser Kahn nicht reparirt werden können; der Eigenthümer des Kahns ist brodlos geworden, er ist jetzt einfacher Arbeiter geworden; er hat den Kahn schließlich im Stiche gelassen, der liegt heute noch an Ort und Stelle.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aus solchen Zuständen ergeben sich eben die größten Unzuträglichkeiten und Ungerechtigkeiten für das ganze Gewerbe, welches an der Schifffahrt betheiligt ist, und ich möchte deshalb die Bitte aussprechen, daß, ebenso wie für die westlichen Wasserstraßen, auch für die östlichen Wasserstraßen ein beschleunigtes Gerichtsverfahren eingeführt werden möchte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Daß in vielen Sachen, die eine besondere Beschleunigung wünschenswerth machen und ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß ich die Schifffahrtssachen, die hier in Frage stehen, übereinstimmend mit dem Herrn Grafen von Kanitz dahin rechne —, unser Prozeß langsamer verläuft, als es den Interessen der betheiligten Parteien entspricht, gebe ich zu und kann ich nur lebhaft beklagen.
Ob wir in der Lage sein werden, unsere prozessualischen Bestimmungen im allgemeinen derart abzuändern, daß wir eine größere Beschleunigung auch im ordentlichen Prozeß herbeiführen können, unterliegt gegenwärtig der Erwägung.
Wenn der Herr Graf von Kanitz dagegen anregt, für die Ströme im Osten des Reichs in ähnlicher Weise besondere Schifffahrtsgerichte einzurichten, wie sie auf Grund von Verträgen für den Elbverkehr, Weserverkehr und Rheinverkehr bestehen, so Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1895.
1973 kann ich darauf im Augenblick nur erwidern, daß der Reichsverwaltung dahingehende Wünsche von Seiten der preußischen Regierung, die doch zunächst berufen ist, die einschlägigen Bedürfnisse zu prüfen, nicht kundgegeben worden sind.
Wir werden aber Veranlassung nehmen, aus den Mittheilungen des Herrn Grafen von Kanitz uns über die Verhältnisse näher zu orientiren.
Dabei muß ich es selbstverständlich der Würdigung vor allem der Königlich preußischen Regierung vorbehalten, ob die Einrichtung derartiger Gerichte den Bedürfnissen und Verhältnißen des Stromverkehrs in den östlichen Provinzen in der That entspricht.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, Z 138 angenommen.
Z 139.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme.
Z 140.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich möchte mir eine Anfrage an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen in Bezug auf die Auslegung dieses Z 140 und sein Verhältniß zu H 31 der Reichsgewerbeordnung stellen.
Wir haben bekanntlich im K 31 der Gewerbeordnung den Befähigungsnachweis nur für die Seeschiffer eingeführt, dagegen in Bezug auf den Befähigungsnachweis für die Binnenschifffahrt nur die Bestimmung getroffen, daß, soweit in Betreff der Schiffer und Lootsen auf den Strömen in Folge von Staatsverträgen besondere Anordnungen getroffen sind, es dabei sein Bewenden behalten soll.
In Folge dessen haben wir gegenwärtig den Befähigungsnachweis für die Schiffer auf dem Rhein auf Grund der Rheinakte und auf der Elbe auf Grund der Elbakte, und zwar auf der Elbe erheblich besser ausgebildet als auf dem Rhein.
Nun ist es ja ganz zweifellos und das ist auch die bisherige Auffassung gewesen —, daß mit der Bestimmung des Art.
31 der Gewerbeordnung nicht hat beabsichtigt sein M sollen, die Anordnungen festzulegen, wie sie zur Zeit der Emanirung der Gewerbeordnung auf den sogenannten konventionellen Strömen bestanden haben, sondern daß die Reichsgesetzgebung eine sachgemäße und den Verhältnissen entsprechende Fortbildung dieser Bestimmungen über den Befähigungsnachweis auf den konventionellen Strömen gestattet hat.
Es entsteht nun aber die Frage, wie sich Z 31 der Gewerbeordnung zu dem Z 140 des Gesetzes verhält.
Nach Z 140 soll der Befähigungsnachweis für die Binnenschifffahrt eingeführt werden können durch den Bundesrath, und halte ich diese Bestimmung für durchaus zweckmäßig und nothwendig und bin nicht der Ansicht, daß man für die Binnenschifffahrt obligatorisch den Befähigungsnachweis hätte einführen können, oder daß man die Regelung einer anderen Instanz, etwa der Landesgesetzgebung, hätte überlassen sollen.
Es fragt sich aber, wenn eine Aenderung der für den Rhein und für die Elbe in Bezug auf den Befähigungsnachweis getroffenen Anordnungen nothwendig wird, welche Instanzen dabei mitzuwirken haben.
Selbstverständlich ist dazu zunächst die Verständigung der Vertragsstaaten nothwendig; ich bin aber nicht der Ansicht, daß es dazu ferner eines Aktes der Landesgesetzgebung bedarf, da an sich die Regelung des Befähigungsnachweises Sache der Reichsgesetzgebung ist, daß aber die Verordnungsbefugniß des Bundesraths durch diese neue Bestimmung im Gesetz an Stelle der Reichsgesetzgebung getreten ist.
Es würde also in Zukunft die Sache sich so praktisch gestalten, daß zu einer Aenderung der Bestimmungen über den Befähigungsnachweis eine Uebereinstimmung der Vertragsstaaten und des Bundesraths nothwendig ist, daß diese Uebereinstimmung aber auch genügen würde, um eine Aenderung dieser Bestimmungen über den Befähigungsnachweis auf den konventionellen Strömen herbeizuführen.
Darüber, ob diese Auffassung von dem Herrn Vertreter der verbündeten Negierungen getheilt wird, möchte ich um Auskunft bitten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des (0) Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober Reqierunqsrath Dr. Hoffmann.
Kommissar des Bundesraths, Wirklicher Geheimer OberRegierungsrath Dr. Hoffnrann: Ich möchte auf die Anfrage des Herrn Vorredners erwidern, daß der Bundesrath durch den § 140 der Vorlage selbstverständlich nicht in die Lage gebracht werden wird das meinte auch gewiß der Herr Vorredner nicht —, bestehende Verträge durch seine Anordnungen einseitig abzuändern.
Dagegen wird der Bundesrath auf Grund des Z 140 zweifellos die Befugniß haben und berufen sein, innerhalb der bestehenden Schifffahrtskonventionen mit auswärtigen Staaten, und zwar auch auf Grund einer Verständigung mit den Regierungen solcher Staaten, die Bestimmungen über den Befähigungsnachweis näher auszugestalten.
Innerhalb der vertragsmäßigen Grenze die Entwicklung der Einrichtungen, die sich auf den Befähigungsnachweis beziehen, auch für die Konventionsströme vorzunehmen, wird zweifellos dem Bundesrath zustehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Langen.
Abgeordneter vr.
Freiherr von Langen: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich können nur sehr bedauern, daß nicht der Befähigungsnachweis obligatorisch schon in dieses Gesetz eingeführt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir geben uns aber der Hoffnung hin, daß die verbündeten Regierungen nun schnell dazu schreiten mögen, ihn in diesem Berufe einzuführen, in welchem er noch viel nöthiger zu sein scheint als in den meisten anderen.
Bei einem Gewerbe, bei dem das eigene Leben sowohl wie das der ihm anvertrauten Personen so sehr von der Kenntniß des Gewerbes abhängt, müssen wir vor allen Dingen verlangen, daß der Befähigungsnachweis eingeführt wird, daß man die Leute ein Examen (v) durchmachen läßt darüber, daß sie ein Schiff zu führen wirklich im Stande sind.
1.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn in den vorhergehenden Paragraphen so häufig ausgesprochen wird, daß der Schiffseigner für den angerichteten Schaden verantwortlich ist, wenn er nicht die nöthige Sorgfalt in der Auswahl der Schiffsmannschaft beobachtet hat, da frage ich: wie ist diese Sorgfalt in der Auswahl möglich, ohne daß ein Befähigungsnachweis existirt
wie schwierig ist es dann für den Schiffseigner, befähigte Schiffer zu finden, wenn er lediglich nach einem Zeugniß, das ein Privatmann ausgestellt hat, oder nach einem Privatexamen, was er vornimmt, sich richten kann!
Wie viel besser würde es sein, wäre der Befähigungsnachweis eingeführt!
Schon aus diesem Grunde möchten wir die verbündeten Regierungen bitten, nun auch mit der Einführung des Befähigungsnachweises Emst zu machen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich bin doch durch die Auskunft des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen nicht ganz befriedigt, und ich glaube, es liegt hier ein Mißverständniß vor.
Darüber besteht bei mir kein Zweifel, daß der Bundesrath nicht befugt ist, die vertragsmäßigen Vereinbarungen der Rhein- und Elbuferstaaten in Bezug auf den Befähigungsnachweis zu ändern.
Ich wollte aber um eine Auskunft darüber bitten, ob nicht, wenn eine Aenderung dieser Vereinbarungen nothwendig wird und die Zustimmung der Vertragsstaaten findet, wie ich annehme, der Bundesrath an Stelle der Reichsgesetzgebung seine Zustimmung zu diesen Aenderungen zu geben hat, sodaß, wenn eine Uebereinstimmung der Vertragsstaaten und des Bundesraths vorliegt, dieselbe genügen würde, um derartige Aenderungen rechtlich 27b'1974 Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1895.
O) in Vollzug zu setzen, daß es aber hierzu nicht nothwendig ist, daß noch der Weg der Landesgesetzgebung seitens der verschiedenen Rheinuferstaaten beschritten werden muß, sondern daß dieser Akt der Landesgesetzgebung ersetzt wird durch das xlaest des Bundesraths.
Denn, wie ich bereits hervorgehoben habe, hat an sich nur das Reichsgesetz die Befugniß, allgemeine Bestimmungen über den Befähigungsnachweis zu erlassen.
Wenn aber der Z 140 dem Bundesrath diese Befugniß überträgt, so ist er meines Erachtens in Zukunft die Stelle, die darüber zu befinden hat, ob und welche Bestimmungen über den Befähigungsnachweis erlaffen werden dürfen, selbstverständlich unter voller Aufrechthaltung der durch die Verträge begründeten gegenseitigen Rechte und Pflichten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, es ist sehr schwer, eine Antwort zu geben, die alle Eventualitäten deckt, welche in der Anfrage des Herrn Abgeordneten Gamp verborgen liegen.
Ich glaube, man kann nur sagen: soweit die bestehenden Schifffahrtsverträge das Recht, den Befähigungsnachweis näher zu ordnen, ausdrücklich der Landesgesetzgebung oder den Landesverwaltungen vorbehalten oder auch der vertragsmäßigen Feststellung durch die betheiligten Regierungen, findet die Bestimmung des Gesetzentwurfs nicht Anwendung; soweit aber in Zukunft die bestehenden Verträge nach dieser Richtung eine Aenderung im Wege vertragsmäßiger Vereinbarung erfahren sollten, muß diese Abänderung naturgemäß, weil es sich eben um neue vertragsmäßige Bestimmungen handelt, die uns anderen Staaten gegenüber binden, der Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren unterliegen.
Diese beiden Eventualitäten sind da.
Was sich daraus für die möglichen einzelnen Fälle ergiebt, wird der Herr Abgeordnete Gamp wohl die Güte haben sich selbst abzuleiten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich muß meinerseits dieser letzten Auffassung widersprechen und hervorheben, daß meines Erachtens diese Schlußfolgerung des Herrn Vertreters des Reichsjustizamts durchaus nicht zutrifft; ich halte mich für verpflichtet, dies noch zu bemerken, damit seine Auffassung nicht als die Auffassung der gesetzgebenden Faktoren angesehen wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Z 140 ist nicht beanstandet, und ich erkläre ihn deshalb für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über § 140 a, Z 141.
Ich schließe die Diskussion hierüber und erkläre die beiden Paragraphen für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe dieselbe auch hierüber und erkläre Einleitung und Ueberschrift für genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu den von der Kommission beantragten Resolutionen.
Ich eröffne die Diskussion über dieselben, und zwar über I, II, III, IV, V. Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche der Resolution, die von der Kommission beantragt ist, in allen ihren Theilen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolutionen der Kommission sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen.
(6) Ich schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Die Abstimmung über die Petitionen bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir treten nunmehr in den zweiten Gegenstand derselben ein, in die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die privatrechtlichen Verhältnisse der Flößerei (Nr.
82 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
254 derDrucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Placke.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Placke: Mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde verzichte ich auf das Wort.
Präsident: Den beim Binnenschifffahrtsgesetz heute beschlossenen Verhandlungsmodus des bedingten Aufrufs der einzelnen Theile des Gesetzentwurfs schlage ich auch bei diesem Gesetz vor.
Es widerspricht niemand; ich konstatire die Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 des Gesetzes und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Z 1 ist angenommen.
Ich1rufe1weiter auf: Z 2, 3, —14, 1— 5, 6, 1— 7, 8, 1 —19, 10, 11, —112, 1 —113, 1 —114, 1— 15, 1 —116, 1— 17, 18, —119, 1 —120, 1 —121, 1— 22, 1 —123, 1— 24, 25, —126, 1 —127, 1 —128, 1— 29, 1— 30, 31, 32, 33.
Ich erkläre alle diese Paragraphen für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und erkläre Einleitung und Ueberschrift für genehmigt.
Endlich eröffne ich die Diskussion über die Petitionen und schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Die (0) Abstimmung wird in der dritten Berathung erfolgen.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich mache den Herren hinsichtlich der nächsten Sitzung den Vorschlag, dieselbe zu halten morgen, Dienstag den 30.
1 April, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der Rechnungen der Kaffe der Oberrechnungskammer und des Rechnungshofs des Deutschen Reichs für die Etatsjahre 189192 und 189293 (Nr.
14 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Lesung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
216 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes für Elsaß-Lothringen, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über die Ernennung und die Besoldung der Bürgermeister und Beigeordneten, vom 4.
Juli 1887 (Gesetzblatt für Elsaß-Lothringen Seite 67 (Nr.
179 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zollvereinigungsvertrages vom 8.
Juli 1867 (Nr.
191 der Drucksachen).
Die Herren sind damit einverstanden, und erkläre ich die Tagesordnung für feststehend.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Hasse, Gröber (Württemberg), Ancker, Graf Douglas, Rembold wünschen aus der XI.
resp.
VII.
XIV.
und XII.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich ersuche danach die 6., 2. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.