Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Gaulke, Schmid (Jmmenstadt), Winterer, Goetz von Olenhusen.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Braubach, gewählt für den 5.
Koblenzer Wahlkreis, hat das Reichstagsmandat niedergelegt.
Das Erforderliche wegen der Ersatzwahl habe ich veranlaßt.
Das Resultat der Konstituirung der Abtheilungen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Die Abtheilungen haben sich konstituirt, und sind gewählt: in der 1.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin, den 7.
Dezember 1895.
Dem Reichstag beehre ich mich hierneben die Drucksache der Kommission für Arbeiterstatistik „Erhebung über die Arbeits- und Gehaltsverhältniffe der Kellner und Kellnerinnen (zweiter Theil) in 75 Exemplaren zur Verfügung zu stellen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Reichstag.
Präsident: Die Druckexemplare werden im Reichstagsbüreau zur Empfangnahme für die Herren Mitglieder ausliegen.
Als Vorlage ist eingegangen die Uebersicht der Ergebnisse des Heeresergänzungsgeschäfts für das Jahr 1894.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten von Kardorff für 4 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hartmann (Württemberg) und zwar für die Zeit 6 28 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1895.
M bis zu den Weihnachtsferien behufs Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; der Urlaub ist bewilligt.
Ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich ebenfalls zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin, den 15.
September 1895.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich unter Bezugnahme auf mein Schreiben vom 15.
März d. I.
I 569 beifolgend 10 Exemplare der zweiten Lieferung des von der Reichslimeskommission herausgegebenen Werkes „Der ObergermanischRätische Limes des Römerreiches ''mit dem Anheimstellen zu übersenden, dieselben den Herrn Mitgliedern des Reichstags zur Einsicht vorlegen lassen zu wollen.
Auf das gefällige Einverständniß glaube ich rechnen zu dürfen, wenn ich veranlasse, daß die weiteren Lieferungen des Werkes Eurer Hochwohlgeboren kurzer Hand mit einer entsprechenden Kanzleinotiz zugehen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags, Hochwohlgeboren.
Präsident: Die Exemplare werden zur Einsicht der Herren ausliegen.
Ein Exemplar ist für heute auf dem Tisch des Hauses ausgelegt.
An Stelle des aus dem Reichstage geschiedenen früheren Abgeordneten Dr. Böttcher, welcher als Mitglied der Bibliothekkommission angehörte, ernenne ich den Herrn Abgeordneten 1) r. Paasche zum Mitglied der Bibliothek kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist Berathung des schleunige »Antrags der Abgeordneten Aner und Genossen wegen Einstellung der gegen die Abgeordneten Horn (Sachsen) und Brühne schwebenden Strafverfahren für die Dauer der Session (Nr.
12 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Antragsteller.
Derselbe verzichtet; und da auch sonst nicht Wortmeldungen vorliegen, schließe ich die Diskussion.
Auch das Schlußwort wird nicht verlangt; wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren erlassen mir die Verlesung des Antrags, der gedruckt vorliegt auf Nr.
12 der Drucksachen unter I und II.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag auf Nr.
12 der Drucksachen ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Verathnng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des 'Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189697 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit a) der Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der RetchSeisenbahnen (Nr.
5 der Drucksachen), b) der Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs (0) eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushallsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189697 (Nr.
6 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, bei der gestrigen Rede des Herrn Schatzsekretärs sagte ich zu mir: gui 8 'oxouss, 8 'U0LU86.
Während sonst der Herr Schatzsekretär die Etatsberathung beginnt mit einer objektiven Darlegung der Verhältniße, begann er gestern mit dem Versuch der Entschuldigung, warum die Nechnungsergebnisse so viel günstiger ausgefallen sind als seine Anschläge.
Nun will ich zugeben: der Herr Schatzsekcetär hat alle Veranlassung, eine Entschuldigung in der Richtung zu versuchen.
Er hat in seiner gestrigen Rede mehrmals an die älteren Mitglieder des Hauses appellirt.
Ich kann ihm sagen: an seiner Stelle hat noch niemand gestanden, der in der Veranschlagung und Aufstellung des Etats so unglücklich gewesen ist wie er.
(Sehr richtig!
links.)
Was liegt denn nun jetzt klar vor
Die drei Jahre, während deren wir die Ehre hatten mit dem Herrn Schatzsekretär zu verkehren, wurde uns für das erste Jahr 189495 ein Etatsentwurf vorgelegt, der eine Spannung um diesen kurzen Ausdruck zu gebrauchen von 52 Millionen Mark enthielt.
Jetzt liegt die Rechnung über das Jahr vor, und diese Spannung von 52 Millionen hat sich bis auf 2 Millionen vermindert.
1« i, x (Hort!
Hort!
lmks.)
An dem Unterschied von 50 Millionen trägt die Bewilligung der Börsensteuer nur mit 15 Millionen die Schuld, sodaß ü conto der über die Wirklichkeit hinausgehenden Veranschlagung dieser Spannung die Summe von 35 Millionen übrig bleibt.
1 (v) Nun das Etatsjahr 189596, das laufende Etatsjahr!
Hier veranschlagte der Herr Schatzsekretär einschließlich des Nachtragsetats in seinem Entwurf die Spannung auf 37 Millionen Mark und heute erklärt uns der Herr Schatzsekretär, daß bei vorsichtiger Veranschlagung das Ergebniß dieses Jahres überhaupt keine Spannung sein wird, sondern noch 20 Millionen Herauszahlung an die Einzelstaaten.
(Hört!
hört!
links.)
Also der Unterschied beträgt in diesem Jahre 57 Millionen Mark, im Jahre vorher 35 Millionen Mark, macht 92 Millionen Mark um 92 Millionen Mark hätten wir entweder in Matrikularbeiträgen oder in neuen Steuern die Einzelstaaten und Steuerzahler ganz überflüssigerweise belastet, wenn wir Vertrauen gehabt hätten zu den Veranschlagungen des Herrn Staatssekretärs!
(Sehr richtig!
links.)
Und nun noch dieser vorliegende Etatsentwurf!
Ich erinnere mich noch sehr wohl: bei der ersten Lesung der Tabacksteuer im vorigen Jahre stellte der Herr Staatssekretär den Anschlag auf, daß der diesjährige neue Etat die Spannung des vorjährigen um 60 Millionen übersteigen würde, und heute haben wir einen Etat vor uns, der den letzten Theil der übriggebliebenen Spannung des Vorjahres nur um 2 Millionen übersteigt, also wieder ein Unterschied von 58 Millionen Mark!
Die vorjährige Schätzung des Herrn Schatzsekretärs bei der ersten Lesung der Tabackfabrikatsteuer, zweimal wiederholt, machte ja in diesem Hause so viel Eindruck, daß der Herr Abgeordnete I) r. Schaedler abfiel, einen Schrecken bekam und sich zur Tabackfabrikatsteuer bekehren ließ; zum Glück hat es weiter keinen Schaden damals gemacht.
(Heiterkeit links.)
29 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1895.
(A) Meine Herren, nun sagt der Herr Schatzsekretär: sa, wenn Sie nun noch alles nach meinen Vorschlägen bewilligt hätten, dann hätten wir ja das überflüssige Geld zur Ansammlung eines Reservefonds und zur Schuldentilgung benutzen können.
Glauben Sie im Ernst, daß man im Lande und insbesondere in den durch jene Projekte beunruhigten Industriezweigen es als mildernd angesehen hätte, wenn sie nachher die Erfahrung machten, daß die Eingriffe in ihre industriellen Verhältnisse durch Aenderungen des Steuersystems nur erfolgt sind, nun Konsols zurückzukaufen
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär hat sich bemüht, sehr künstliche Entschuldigungsgründe beizubringen in Betreff dieser durch die Wirklichkeit nicht bestätigten Schätzungen; er hat sich berufen auf die früheren Schablonen der Veranschlagungen.
Nun, meine Herren, solche konstanten Schablonen hat es überhaupt niemals gegeben; und wenn man einen Anlauf nimmt, neue Steuern einzuführen, so prüft man, ganz unbekümmert um irgend welche Schablone der bisherigen Aufstellung, die Finanzlage, wie sie in Wirklichkeit ist (sehr wahr!
links); um eine Schablone aufrecht zu erhalten, führt man keine neuen Steuern ein.
Der Herr Schatzsekretär meinte weiter, er hätte die Konjunkturen nicht schätzen können, hätte sich auf ungünstige Konjunkturen einrichten müssen.
Auf Konjunkturen baut man überhaupt keine neuen Steuern (sehr richtig!
links), und baut man namentlich keine Steuern wie die vorgeschlagenen, die dauernder Art waren und auch dann blieben, wenn die Konjunktur eine günstigere geworden ist.
Meine Herren, die richtigere Schätzung des Reichstags hat sich niemals so glänzend bewährt wie in diesem Falle gegenüber den Veranlagungen von Seiten der Regierung, (k) Wir haben dies vermocht auf Grund des Etatsrechts, das wir besitzen, der Möglichkeit, den Etat freier umzugestalten gegenüber Regierungsentwürfen.
Daraus folgere ich: hüten wir uns, irgendwie einen Automaten einzurichten nach irgend einer Richtung, die uns in der freien Benutzung unseres Etatsrechts in Zukunft einengt.
1 (Sehr richtig!
und Bravo!
links.)
Schon wieder ist die Rede angesichts dieser Ergebnisse davon, daß die Einzelstaaten doch in Zukunft auf Grund eines solchen Automaten geschützt werden müßten gegen Schwankungen in Bezug auf ihre finanziellen Beziehungen zum Reiche.
Nun, wenn die Einzelstaatcn durchaus einen Automaten haben wollen, da sind sie ja jetzt in der Lage, aus den Ueberschüssen, die sie bekommen, sich ihre Privatautomaten einzurichten für jeden einzelnen Staat.
(Sehr gut!
links.)
Sie brauchen also die 27 Millionen Mark, die sie für 189495 gegen den Etat mehr bekommen, nur zurückzulegen; sie brauchen die 30 Millionen Mark, die sie für 189596 gegen die etatsmäßigen Ansätze mehr bekommen, gleichfalls nur zurückzulegen und können sich selbst solchen Fonds anlegen, um daraus in Zukunft Schwankungen zu decken.
Wenn also diese Schwankungen so beträchtlich sind was ich leugne; die Hauptschwankungen für die Einzelstaaten entstehen aus dem Staatseisenbahnsystem dann, meine ich, sind sie vollständig in der Lage, aus dem, was ihnen über den Etat hinaus ausgezahlt wird, sich alle einen beliebigen Fonds zur Uebertragung der Schwankungen selbst einzurichten.
Meine Herren, hüten wir uns vor irgend einem anderen Automaten!
Der Herr Schatzsekretär ist auf dem besten Wege, jetzt schon eine neue automatische Regelung in einer anderen Form anzubahnen.
Im vorigen Jahr war die Spannung von 33 Millionen ganz genau berechnet entsprechend dem Ertrag der neuen Tabackfabrikatsteuer von 33 Millionen.
In diesem Jahr ist diese Spannung auch be- M rechnet, nach einer anderen Ziffer, wie der Herr Schatzsekretär selbst angeführt hat.
Er hat nämlich die Spannung des neuen Etats in Verbindung gebracht mit derjenigen Summe, um welche die Einzelstaaten, abgesehen von den Erträgen der Börsensteuer, im Jahre 189495 besser gestellt sind, als es nach dem Etat der Fall war.
Das sind auch 13 Millionen; und aus jenen 13 Millionen, die dort den Einzelstaaten in dieser Weise mehr zu gute kommen gegen den Etat, ist auch die Bemessung der Spannung in diesem Etat auf 13 Millionen Mark zu verstehen.
In der Art, wie er es darlegte, konnte man fast die Absicht erkennen, künftig diese Spannung des neuen Etatsentwurfs stets in Uebereinstimmung zu bringen mit den Ueberweisungen des zweitvorhergehenden Jahres, soweit sie den Etat übersteigen; sonst würde ich es mir auch garnicht erklären, wie künstlich gerade diese 13-Millionen-Spannung herauskommt.
Sie ist ganz künstlich beispielsweise schon dadurch, daß man im Gegensatz zu der ganzen bisherigen Praxis die Vermehrung der Betriebsmittel bei den Eisenbahnen, also die Erhöhung des werbenden Anlagekapitals der Bahnen, statt auf Anleihen auf die laufenden Einnahmen geschrieben hat, ebenso im Militäretat Summen, die thatsächlich bei der Naturalverpflegung zu einer Erhöhung der Betriebsfonds bestimmt sind, auf die laufenden Einnahmen verwiesen hat.
Ich meine, daß von dieser Spannung auch in diesem Etatsentwurf, wenn man ihn näher prüfen wird, sehr wenig übrigbleibt.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat eine Reihe von Ansichten entwickelt, denen ich inhaltlich zum Theil zustimmen kann; aber er möge sich nur hüten, diese Ansichten automatisch festlegen zu wollen.
Ihre Anwendung, das, was er gesagt hat über Schuldentilgung, über das Verhältniß von Schuldentilgung und Ueberweisungen, kann unter den Verhältnissen eines einzelnen Jahres durchaus richtig sein, es braucht aber darum nicht auf alle Jahre zu passeir.
Ich (v) kann inhaltlich dem Herrn Abgeordneten Fritzen für einzelne Jahre in seinen Vorschlägen folgen; aber ich bitte ihn, davon Abstand zu nehmen, durch Gesetz und formell irgend eine solche Formel, einen solchen Automaten festlegen zu wollen.
Meine Herren, wenn man anfängt, in dieser Beziehung mit Gesetzesänderungen vorzugehen, so weiß man nicht, wo diese Gesetzesänderungen ihren Abschluß finden; weder der Herr Abgeordnete Fritzen noch ich haben, wenn wir solche Vorschläge in automatischer Richtung machen wollen, das Endergebniß irgendwie in der Hand gegenüber den weitergehenden Bestrebungen, unser Etatsrecht überhaupt einzuschränken.
Das Etatsrecht des Reichstags geht mir nicht weit genug; um so mehr müßten wir uns hüten, irgend uns selbst zu binden, sei es durch Gesetz, sei es durch Gewohnheitsrecht in der freien Gestaltung des Etats uns einzuschränken.
Wenn irgend eine formelle Festlegung in Etats- und Finanzsachen nothwendig ist, dann ist es durch Erlaß eines Gesetzes über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben.
Nächstens werden es 20 Jahre sein, daß der Reichstag diese Forderung gestellt hat; sie ist nicht erfüllt worden von der Regierung, in Folge besten ist unser Rechnungshof, unsere ganze Rechnungsprüfung noch eine provisorische.
In jedem Jahre muß die Vollmacht des Rechnungshofes erneuert werden für das einzelne Jahr.
Das ist doch ein durchaus anormaler Zustand.
Wir müsten also verlangen, daß vor irgend einer anderen Aenderung der Finanzgesetzgebung diese alte Forderung des Erlastes eines Gesetzes über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben zur Erfüllung gelangt.
1 (Sehr richtig!
links.)
Was nun den Etat im einzelnen anbetrifft, so hat der Herr Abgeordnete Fritzen mit Recht hervorgehoben, daß die Veranschlagung der Zölle eine viel zu niedrige ist.
30 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1895.
M Wenn dieser Anschlag der Zolleinnahmen um 20 Millionen zurückbleibt hinter den Zolleinnahmen der letztabgeschlossenen 12 Monate, wenn diese Veranschlagung der Zolleinnahmen noch um 6 Millionen zurückbleibt hinter den Einnahmen des zweitzurückliegenden Jahres, so beweist dies schon allein, daß diese Veranschlagung eine durchaus künstliche ist.
Es ist in der That eine überaus gekünstelte Methode, abweichend theilweise von der vorjährigen, durch die man zu diesem Anschlag gekommen ist.
Aber welches auch die Methode sei, welche derartig mit der Wirklichkeit in Widerspruch steht, wenn es sich dabei um solche Beträge handelt, dann ist die Methode unmöglich richtig, dann haben wir namentlich unter den allgemeinen Verhältnissen, wie sie sich jetzt überall in den Etats bekunden, alle Veranlassung, zu einem anderen Anschlag zu gelangen.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat die Ausgabesteigerungen in diesem Etatsentwurf im allgemeinen als mäßig bezeichnet.
Mäßig im Verhältniß zu früheren Jahren, allerdings; aber man darf auch nicht außer Acht lasten, daß in diesen neuen Ausgaben vielfach Keime vorhanden sind, die in den nächsten Jahren weitere Ausgabesteigerungen nach sich ziehen (sehr richtig, links).
erste Raten, Verpflichtungen zu weiterer Vervollständigung, sodaß thatsächlich in vielen dieser neuen Titel Ansätze zu ganz erheblichen Ausgabevermehrungen in den folgenden Jahren sich befinden.
Das Extraordinarium, was aus den laufenden Mitteln gedeckt werden soll, beträgt 93 Millionen Mark, ist höher, als jemals ein solches Extraordinarium aus laufenden Mitteln festgestellt worden ist.
Ich habe unter den 123 Positionen zu Bauten des Militärextraordinariums allein 41 erste Raten gezählt.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, es fehlt uns jene Uebersicht, welche (g) finanzielle Konsequenzen die 41, theilweise sehr bescheidenen, ersten Raten in all den folgenden Raten nach sich ziehen; es fehlt uns jede Uebersicht, wie weit schon Verbindlichkeiten durch die ersten Raten der Vorjahre für dieses Jahr und die folgenden Jahre eingegangen sind; es werden Bauten von Kasernen in einem großen Umfange in Angriff genommen wir können wohl über jede einzelne Kaserne verhandeln, aber es fehlt uns jede Uebersicht über den gegenwärtigen Stand der Kasernirung überhaupt; durch die fortgesetzte Präsenzerhöhung ist jede Uebersicht für uns darin verloren gegangen.
Und dann habe ich wieder eins wahrgenommen: die Militärverwaltung macht viel weitere Forderungen und bekommt viel mehr bewilligt, als sie in der Zeit der Bewilligung wirklich verbrauchen kann.
Sehen Sie sich das Extraordinarium des abgeschlossenen Rechnungsjahres 189495 an, so finden Sie, daß wir bis einschließlich des Jahres 189495 der Militärverwaltung im Extraordinarium 136 Millionen Mark mehr bewilligt haben, als sie überhaupt hat bis dahin verbrauchen können.
(Hört!
hört!
links.)
In die Restverwaltung des Militärextraordinariums geht eine Summe von 136 Millionen über.
Das ist auch der Schlüssel dazu, warum die Finanzverwaltung von dem Anleihekredit, den sie noch heute in Höhe von 149 Millionen Mark in der Hand hat, in den letzten Jahren nur einen minimalen Gebrauch gemacht hat.
Meine Herren, das Ordinarium der Militärverwaltung enthält eine Erhöhung von.
7 Millionen Mark.
Davon entfällt allerdings etwa die Hälfte auf die Besetzung vakanter Stellen für Offiziere und Unteroffiziere, auf die Steigerung der Preise bei Remonteankäufen, aber ungefähr die andere Hälfte erklärt sich doch nur aus der Rubrik „zur organischen Fortbildung des Heeres ''; das ist eine sehr schöne Ueberschrift, die man hier konstruirt hat, aber sie wird mit jedem Jahre kostspieliger.
Als wir über die Militärvorlage in der Militärkommission (6) beriethen, da stellte ich scharfe Fragen, ob nun mit dieser Militärvorlage die organische Fortbildung des Heeres vorläufig abgeschlossen sein sollte.
Da wurde uns versichert: jawohl, bis auf die Waffendepotverwaltung.
Jetzt bringen Sie in diesem Etat allein 36, wenn auch nur theilweise kleine, Nummern für organische Fortbildung des Heeres.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, der Reichstag ist überhaupt der Militärverwaltung gegenüber sehr freigebig gewesen; die Militärverwaltung ist aber nicht entfernt den Forderungen des Reichstags entgegengekommen.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat schon gestern die Reform der Militärstrafprozeßordnung zur Sprache gebracht; ich möchte noch einiges hinzufügen.
Vielleicht nimmt dann der Herr Kriegsminister Veranlassung, die auch von Herrn Fritzen gewünschte Erklärung bald Meine Herren, wir feiern demnächst das 25jährige Bestehen des Deutschen Reichstags; die 25jährige Nichterfüllung der Forderung der Reform des Militärstrafprozesses hätten wir schon früher feiern können.
(Sehr gut!
links.)
Denn im Jahre 1870 bereits hat der Norddeutsche Reichstag diese Forderung aufgestellt, und sie ist dann fast in jedem Jahre, und zwar von großen Majoritäten in diesem Hause ich glaube, daß wohl Vs dieses Hauses diese Forderung theilen, erneuert worden.
Im vorigen Jahre hat man uns gesagt: jetzt werden die Noten der Staatsminister in Preußen über diese Frage ausgewechselt; dann hat es geheißen: jetzt hat das preußische Staatsministerium sich schlüssig gemacht —; und eine Weile hieß es, daß Herr von Köller der Stein des Anstoßes sei.
Gestern im „Reichsanzeiger ''hieß es: das hätte nicht viel zu sagen gehabt, wenn Herr von Köller anderer Ansicht gewesen wäre (Heiterkeit), das sei es nicht gewesen.
Nun, meine Herren, der bayerische Herr Kriegsminister hat vor einigen Tagen auf eine Interpellation erklärt, in Bayern sei amtlich über die Ausarbeitung des Entwurfs eines neuen Militärstrafprozesses noch nichts bekannt gewesen.
Die Angelegenheit muß sich also in einem Zwischenstadium befinden zwischen den der Mittheilung an den Bundesrath vorhergehenden Mittheilungen an die größeren Einzelstaaten und dem Abschluß der Sache im preußischen Staatsministerium.
Nun hat der Herr Kriegsminister im vorigen Jahre feierlich erklärt: wenn es mir nicht gelingen sollte, diese Frage mit dem Reichstag zur Verabschiedung zu bringen, so werde ich selbst meinen Abschied nehmen.
Meine Herren, das muß doch aber mehr gewesen sein als ein Wechsel ohne Datum.
Wir möchten daher gern wissen, ob wir nun endlich der Erfüllung der Forderung einen Schritt näher gerückt sind.
Denn jetzt werden schon wieder in offiziösen Blättern Ausreden laut: es gehe im Augenblick noch nicht, erst müsse die Novelle zur Strafprozeßordnung berathen sein, eher könne die Reform der Militärstrafprozeßordnung in der Ausarbeitung überhaupt nicht gelingen.
Nun, ich meine, der Herr Kriegsminister müsse doch mindestens in der Lage sein, uns das Programm, wenn dasselbe nun so weit festgestellt ist, mitzutheilen, auf Grund dessen die Reform der Strafprozeßordnung ausgearbeitet werden soll; wir würden es ja schon anerkennen, wenn wir aus diesem Programm ersehen könnten, daß wenigstens den Hauptforderungen, die der Reichstag an die Reform erhoben hat, Rechnung getragen werden soll.
Während wir in dieser Beziehung nun also eben noch in demselben Dunkel sind, in welchem wir im Mai auseinandergingen, so wird schon immer lauter die Forderung nach einer Umgestaltung der vierten Bataillone erhoben.
31 Reichstag.
4.
Sitzung.
(A) Auch in dieser Beziehung muß ich mich der Interpellation des Herrn Abgeordneten Fritzen noch mit einigen kleinen Verschärfungen anschließen.
Meine Herren, die Presse und gerade die der Regierung nahe stehende Presse wird seit einiger Zeit mit Nachrichten angefüllt, daß die kommandirenden Generale sich ungünstig über die vierten Bataillone geäußert hätten, und daß man nothwendig zu einer Umgestaltung dieser vierten Bataillone übergehen müsse.
Meine Herren, alles, was ich darüber gelesen habe, ich kenne ja diese Frage vom ersten Stadium der Militärkommission vom Jahre 1892 sagt mir: die vierten Bataillone haben das geleistet, was man damals von ihnen erwartet hat, und sie haben das nicht geleistet, was man damals auch nicht von ihnen erwarten konnte.
Nun bin ich allerdings davon weit entfernt, die Arbeit der sogenannten militärischen Schriftsteller und Mitarbeiter in der Presse zu überschätzen.
Wer das längere Zeit verfolgt hat, der weiß, daß das eine bestimmte Anzahl penfionirter Offiziere sind, die mit der aktiven Militärverwaltung, wie ich neulich in einem offiziösen Blatt las, nur am Büchertisch und am Biertisch in Verbindung stehen; es sind pensionirte Offiziere, die stets für eine Vermehrung der Kadres und der Offizierstellen schreiben, theils, weil sie Verwandte in der Armee haben, denen das Avancement nicht rasch geht, oder weil sie auch vielleicht glauben, sich neben ihrer Pension durch solche Zeitungsschriftstellerei einen Nebenerwerb verschaffen zu müssen.
Deshalb wird jetzt auch fortgesetzt über die vierten Bataillone geschrieben.
Nun meine ich, daß dieses Rütteln an der Organisation, dieses Jnfragestellen, ob diese Formationen der Umformung entgegensehen sollen, die Erfüllung der Aufgabe dieser Kadres nicht erleichtert; und ich meine deshalb, daß der Herr Kriegsminister auch vom militärischen Standpunkt aus alle Veranlassung hat, eine klare Stellung zu dieser Frage in der Oeffentlichkeit einzunehmen.
Hoffentlich geht diese Stellungnahme dahin, daß wir weder einer Präsenzerhöhung (L) der Mannschaft noch irgend einer Erhöhung der Zahl der Offiziere und Unteroffiziere, überhaupt keiner Ausgabeerhöhung in dieser Richtung, entgegenzusehen brauchen.
Wäre das Gegentheil der Fall, sollte in dieser Richtung etwa ein Nachtragsetat kommen, ja, meine Herren, dann wäre uns überhaupt die höhere Grundlage für die ganze Berathung des Etats, und des Militäretats insbesondere, entzogen.
Meine Herren, ich möchte, daß man den Pensionsetat in diesem Jahre doch etwas näher ins Auge faßt.
Der bayerische Landtag ist in dieser Beziehung bei der Berathung des Militäretats vorangegangen und hat sich einstimmig für eine Verminderung dieser Pensionslast ausgesprochen.
Wir nehmen wahr, daß der Militärpensionsetat seit 1872, also seit der Zeit unmittelbar nach Beendigung des Krieges, wo also sehr viele Kriegsinvaliden den Pensionsetat belasten mußten, für die Militärverwaltung, Jnvalidenfonds und allgemeiner Pensionsfonds zusammengerechnet, von 47 auf 84 Millionen, Bayern mitgerechnet, gestiegen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die Zahl der pensionirten Offiziere im-preußischen Kontingent beträgt jetzt 8000; das ist nahezu die Hälfte der aktiven Offiziere.
(Hört!
hört!
links.)
Der Gesammtbetrag der Pensionen der Offiziere bleibt nur um ein Geringes hinter dem Besoldungsbetrag der aktiven Offiziere zurück.
Nun weiß ich sehr wohl, welche Gesetze aus der letzten Zeit auch zur Steigerung dieses Pensionsetats beigetragen haben; aber es wäre doch auch von Bedeutung, festzustellen, ob nicht die Praxis im Pensionswesen, die Geltendmachung des Grundsatzes, daß, wer nach seinem Dienstalter zum Avancement berufen sein müßte und die höhere Stelle nicht erhält, seinen Abschied nehmen muß, ich sage: ob die Uebung dieses Grundsatzes nicht finanzielle Konsequenzen mehr und mehr nach sich zieht, die Dienstag den 10.
Dezember 1895. durchaus unverträglich mit allen übrigen Rücksichten erscheinen.
(6) Es wäre von Bedeutung, festzustellen, wie das Durchschnittsalter der zur Pensionirung gelangenden Offiziere namentlich in den verschiedenen Jahren sich bemessen hat.
Es kann nicht unsere Aufgabe sein, etwa die einzelnen Pensionirungen der Kritik zu unterwerfen; aber die Grundsätze, soweit sie finanziell bedeutungsvoll sind, müßten wir doch klar erkennen.
Bei der Marine fängt das Pensioniren noch lustiger an.
Wir haben 13 aktive Admirale, aber 27 pensionirte.
Flotter kann es nicht gehen!
(Hört!
hört!
links.
Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Fritzen meinte, das Ordinarium des Marineetats sei in diesem Jahr doch nur um eine verhältnißmäßig geringe Summe, um 129 000 Mark, erhöht.
Meine Herren, das scheint auf den ersten Blick hin, thatsächlich verhält sich die Sache doch etwas anders.
Im vorigen Jahr war in das Ordinarium des Marineetats für ein einziges Jahr extraordinär eine Summe von Millionen zur außerordentlichen Instandhaltung von Schiffen eingestellt; diese extraordinäre Summe fehlt natürlich im diesjährigen Ordinarium; und wenn trotzdem, daß diese 1
Millionen fehlen, eine Erhöhung um 129 000 Mark sich ergiebt, so folgt daraus, daß diejenigen Titel, die im Ordinarium einen dauernden Bestand haben, zumal auch in diesem Jahr eine besondere Ersparniß aus den Beständen hinzutritt, thatsächlich eine dauernde Erhöhung von 2 Millionen Mark einschließen.
Meine Herren, soweit ich das bisher übersehen konnte, nimmt einen beträchtlichen Theil dieser 2 Millionen Mark der Umstand in Anspruch, daß das ostasiatische Geschwader aus größeren und deshalb theureren Schiffen zusammengesetzt ist.
Meine Herren, ich meine, daß uns über die Politik, die in Ostasien befolgt wird, noch im Lauf der Verhandlungen weiterer Aufschluß zu geben ist; ich halte das um so mehr für angezeigt, als die Intervention Japan gegenüber mit Rußland und Frankreich mir nicht vereinbarlich er- scheint mit denjenigen Erklärungen über die Politik, die abgegeben worden sind in der Budgetkommission des vorigen (sehr richtig!
links), und es mir überaus zweifelhaft erscheint, ob diese Jnterventionspolitik wirklich im wirthschaftlichen Interesse Deutschlands, in dem Ausfuhrinteresse unserer Industrie gelegen rst.
1 (Sehr richtig!
links.)
Bei der Gelegenheit werden wir denn auch wohl etwas näheres erfahren über die neuen Kronkonzessionen in China.
Ich kann mir darunter noch nichts bestimmtes denken der Herr Abgeordnete Fritzen hat die Frage auch berührt—; ich meine, man sollte uns doch diese Sachen klarer in besonderen Denkschriften legen; mir ist sogar zweifelhaft, ob ohne Einwilligung des Reichstags eine solche Erwerbung geschehen kann; das kann man nur erkennen, wenn man über die einschlagenden Verhältnisse näher unterrichtet ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fritzen hat mit Recht hervorgehoben, daß für die Gestaltung des Marineetats das Extraordinarium entscheidend ist, und daß die Vermehrung der Schiffe im Extraordinarium in späteren Zeiten auch die Erhöhung des Ordinariums entsprechend zur Folge Hai.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat die Ansicht ausgesprochen, daß die großen Forderungen für Schiffsbauten im Extraordinarium dieses Jahres sehr erhebliche Abstriche erheischten.
Ich freue mich dieser Erklärung; denn im vorigen Jahre war gerade die Freigebigkeit des Zentrums ausschlaggebend für die großen Bewilligungen von Schiffsneubauten.
Es scheint, daß diese Freigebigkeit nur Anlaß gegeben hat, in diesem Jahre desto mehr zu verlangen (Heiterkeit links) in der Hoffnung auf weitere Uebung der Freigebigkeit.
32 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1895.
() Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff und das war eigentlich das Einzige, was er in seiner großen,« nh-Nr-ich-n R-d° gestern zum Etat selbst bemerkt hat meinte, in der Marine dürfte überhaupt nicht gespart werden, wir gäben ja nicht einmal 5 Prozent des Werthes der vorhandenen Schiffe für Neubauten aus.
Meine Herren, das ist doch gar nicht richtig.
Diese 5 Prozent umfassen nur dasjenige, was aus laufenden Mitteln für Schiffsbauten ausgegeben ist, während, wenn man die Frage der Verstärkung und Vermehrung der Marine ins Auge faßt, es ganz gleichgiltig ist, ob die neuen Schiffe gebaut werden aus laufenden Mitteln oder aus Anleihe (Sehr richtig!
links.)
Das, was aus Anleihemitteln gebaut ist, spielt in der Rechnung des Herrn von Kardorff nicht mit.
Ich wundere mich, wie dem Vorsitzenden der Budgetkommission ein solcher laxsus in der Schilderung dieser Verhältnisse hat begegnen können.
Nein, meine Herren, wir haben in den 8 Jahren der Marineverwaltung jetzt im ganzen 228 Millionen Mark extraordinär für die Marine aufgewendet, und in diesem Etat erreicht das Extraordinarium der Marine schon die Hälfte des Extraordinariums des Militäretats und das will doch wahrlich viel sagen.
Es kommt ja hier bei diesen neuen Forderungen nicht auf den schmalen Betrag der ersten Raten an, sondern auf das, was nachkommt; und das Ende wird ja mit jedem Jahr dicker, je mehr Neubauten in Angriff genommen werden.
Das große Panzerschiff, wofür die erste Rate vor 2 Jahren bewilligt wurde, kostet 20 Millionen Mark; die Schiffe, für die man die ersten Raten im vorigen Jahre bewilligt hat, kosten bis zu ihrer Fertigstellung inkl.
Artillerie u. s. w. 40 Millionen Mark; und die Schiffe, für die man hier wieder die ersten Raten verlangt, kosten bis zu ihrer Fertigstellung (2) auch 40 Millionen: 20-s-40-s-40 macht 100 Millionen, die alsdann im Neubau der Schiffe engagirt sind.
100 Millionen das sind 50 Prozent des Werthes der vorhandenen Schiffe!
Meine Herren, das ist ja gar kein Zweifel, daß man seit einigen Jahren bestrebt ist, unserer Flotte Aufgaben zu stellen, ihr einen Umfang zu geben im Widerspruch mit allen früheren Grundsätzen: es soll nicht nur der Schutz unserer Küsten gesichert sein, es soll eine Offensivschlachtflotte hergestellt werden; ja, wenn mich nicht alles trügt, so ist jetzt schon die Anschauung maßgebend: wir müssen auch große Seeschlachten liefern können in überseeischen Gewässern.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß wir in überseeischen Gewässern keine weiteren Aufgaben haben als unsere Landsleute, unsere Handelsinteressen gegen lokale Unruhen und Aufstände zu schützen.
Es ist eine ganz falsche Vorstellung, die nachgerade sich ausbildet, als ob die Ausbreitung unseres Handels nicht abhängt von der Preiswürdigkeit und Güte unserer Waaren, sondern von der Zahl der geschützten Kreuzer und der Stärke unserer Kanonen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fritzen hat mit vollem Recht verlangt, wir sollen uns konzentriren in Deutschland, wir sollen uns hüten vor einer Kräftezersplitterung.
Das trifft ganz besonders zu gegenüber diesem Bestreben, die Kreuzerflotte derart überstürzt zu erweitern: ein jeder überseeisch hinausgesandte Kreuzer entzieht uns Mannschaften und Kräfte beim Ausbruch eines Krieges in Europa, dieser Theil der Marine geht dann für die Hauptaufgabe unserer Wehrkraft, für den Schutz unseres Vaterlandes in Europa, verloren.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat gemeint, man solle das Sezirmesser auch an den Koloniale tat legen.
Diese Aeußerung und Absicht hat mich ganz besonders gefreut; denn die rapide Steigerung des Kolonialetats ist nur möglich (6) 4 gewesen durch die Freigebigkeit, welche die Zentrumspartei nach dieser Richtung in den letzten Jahren geglaubt hat ausüben zu sollen.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat allerdings gemeint, das Sezirmesser dürfte nicht allzu tief einschneiden, denn wir hätten auch dort unsere Kulturaufgaben.
Da entstand auf dieser Seite eine gewisse Heiterkeit, und der Herr Abgeordnete Fritzen meinte, wir hätten über die Missionare gelacht.
Nein, meine Herren, das glaube ich hier feststellen zu können das Gelächter kam aus der Erinnerung an solche Kulturbilder wie der Prozeß Leist (sehr richtig!
links); und, meine Herren, wenn die Nachrichten, die ich erhalte, richtig sind, so wird uns in den nächsten Tagen vor dem Disziplinargerichtshofe eontra Wehlan ein Kulturbild aufgerollt werden, das noch viel eigenartiger ist, wenn auch in anderer Richtung, als der Prozeß Leist.
Meine Herren, Missionare und Kolonialpolitik, das ist ja durchaus nicht gleichbedeutend.
Das Missionswesen ist nicht an eine bestimmte Flagge gebunden; katholische und evangelische deutsche Missionare sind auch thätig in fremden Ländern; sie sind auch thätig gewesen in den Schutzgebieten, bevor die schwarz-weiß-rothe Flagge dort gehißt worden ist; allerdings hat sich ihre Zahl in etwas vermehrt.
Aber meine Herren, das wäre wohl einer Untersuchung werth, ob durch die Art der Kolonialpolitik, wie sie dort betrieben wird, am letzten Ende auch das Missionswesen wirklich ge, °rd, r, M, d E, g!
lmlq.
ob nicht alle diese militärischen Scharmützel, die Expeditionen und Streifzüge, die fortgesetzten Streitigkeiten mit den Eingeborenen, bei denen sehr viel mehr durch Todtschlag zur Hölle geschickt werden als durch Missionare zum Christenthum bekehrt werden können, ob nicht am letzten Ende diese Art von Kolonialpolitik auch das Missionswesen weit mehr schädigt, als demselben zum Vortheile gereicht.
1 Meine Herren, seitdem Fürst Bismarck fort ist, entwickelt sich das Kolonialwesen immer militärischer.
Unsere ganzen Kolonien sind ja jetzt weiter garnichts als Militärstationen, auf denen wagemuthige Offiziere ausproben können, ob sie das Tropenklima aushalten, und sich versuchen können in taktischen Manövern und in der Tragweite der neuen Schußwaffen; von Kulturbestrebungen, Hebung des Landes ist nicht die Rede.
Und deshalb immer mehr Kosten, Ausgaben zur Vermehrung der Schutztruppe, zur Stärkung des militärischen Elements.
Meine Herren, die Aufforderung, die Kräfte des Reichs zu konzentriren, muß auch wahrlich in dieser Richtung erhoben werden.
Jetzt sollen wir wieder 1 2 Millionen mehr für Kolonien ausgeben.
Rechnen Sie dann hinzu, was uns die Kolonien mittelbar kosten auf anderen Etats, so haben wir jetzt schon eine Ausgabe für Kolonien von jährlich 11 Millionen.
Was könnte dafür geleistet werden, wenn das Geld im Jnlande zur Verwendung käme!
Wie viel Beschwerden und zum großen Theil gerechtfertigte Beschwerden von Beamten könnten durch Besoldungsaufbesserung berücksichtigt werden, wenn hier eine Veränderung stattfände!
In einzelnen Staaten, wie in Preußen, zaudert man, ob man ein Lehrerbesoldungsgesetz zu Stande bringen kann, weil es 2 Millionen Zuschuß kostet und so viel geben wir fast in jedem einzelnen Jahre mehr Zuschuß für Afrika.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bin also der Meinung, daß nach diesen verschiedenen Richtungen in dem Etat Keime enthalten sind, die zu sehr erheblichen Ausgaben auswachsen; und wenn die Herren im Bundesrath mit dieser Freigebigkeit bei der Ausgestaltung des Etats fortfahren, so ist die Zeit nicht mehr fern, wo wieder die Gefahr entsteht, daß das Reich Kostgänger der Einzelstaaten werden muß.
Kein Automat würde 33 Reichstag.
4.
Sitzung.
dann die Einzelstaaten davor zu schützen im Stande sein.
Die Herren im Bundesrath mögen sich dagegen vorsehen, sie mögen sich namentlich vorsehen dann, wenn es sich darum handelt, die Grundlagen des Etats, die Einnahmen, die Steuergesetze umzugestalten.
Gerade in diesem Augenblick soll ja die Axt gelegt werden an eine Hauptsäule unseres Einnahmeetats, an die Zuckersteuer.
Meine Herren, darin liegt eine Gefährdung des Etats, der Balanzirung des Etats, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
Wir haben doch, wir Aelteren, schon die Zeit durchlebt, wo in Folge der Prämienwirthschaft die Einnahmen aus der Zuckersteuer im Jahre 188889 für das Reich bis auf 9 Millionen heruntergesunken waren.
Jetzt sind sie nun in Folge rationellerer Zuckersteuergesetze bis auf 80 Millionen gestiegen.
Nun sagt man ja allerdings: die Erhöhung der Ausfuhrprämie soll ja nicht auf Kosten und zum Schaden des Reichsetats sich vollziehen, sondern sie soll durch einen besonderen Zuschlag, durch Erhöhung der Verbrauchsabgabe um ein Drittel, gedeckt werden.
Nun, meine Herren, wird denn das nicht eine Rückwirkung auch auf die bisherigen Einnahmen aus der Zuckersteuer haben
Die Erhöhung der Verbrauchsabgabe im Interesse der Deckung erhöhter Ausfuhrprämien beträgt 32 Millionen.
Wenn die Ausfuhrprämie das erfüllt, was man damit beabsichtigt, d. h. einen Zuschuß den Exporteuren gewährt, so kommt der Exporteur in die Lage, entsprechend diesem Zuschuß auch die Inlandspreise steigern zu können.
Auch das bedeutet eine Erhöhung des Jnlandskonsums um 18 Millionen Mark.
Auf diese Weise schließt die im Bundesrath eingebrachte Zuckersteuervorlage eine Belastung des Jnlandkonsums um 50 Millionen ein, d. h. das Kilo wird um mindestens 10 Pfennige vertheuert.
Wenn, meine Herren, diese Vertheurung eintritt, so wird der Jnlandskonsum seinen bisherigen Umfang nicht behalten.
In Folge der sinkenden Zuckerpreise ist der Jnlandskonsum in den letzten 8 Jahren um etwa 50 Prozent gestiegen; wenn nun der Zuckerkonsum in Folge dieser Belastung um (0) ein Drittel abnimmt, so ergiebt dies einen Ausfall für die Reichskasse von 32 Millionen an dem bisherigen Ertrage der Zuckersteuer.
Meine Herren, eine Belastung des Jnlandskonsums um mehr als 50 Millionen!
Ist denn das etwas Unbedeutendes
Das ist ja so viel, wie die ganze Militärvorlage von 1893 an Neubelastungen eingeführt hat, gegen die sich das Land so sträubte, und gegen die die Mehrzahl der Wähler wenn auch nicht die Mehrzahl der Abgeordneten nachher ihre Stimmen abgegeben hat!
Und doch hat man sich niemals von jener Seite darauf berufen, daß hier die Wehrhaftigkeit des Vaterlandes, die Wehrkraft der Nation in Frage steht.
Hier glaubt man irrtümlich, ein solches Opfer sei nothwendig, um die deutsche Zuckerausfuhr in das Ausland zu erhalten.
Gegenüber der Militärvorlage hat die Mehrheit des Hauses widerstrebt, auch nur die Genußmittel Taback, Bier und Wein zu vertheuern und hier soll man sich kurzer Hand entschließen, mit 50 Millionen ein unentbehrliches Nahrungsmittel wie den Zucker höher zu belasten.
Meine Herren, dann behauptet man, es sei nothwendig, ein solches Kampfgesetz, wie es der preußische Landwirthschaftsminister im Landesökonomiekollegium bezeichnet hat, zu erlassen im Interesse der deutschen Zuckerausfuhr.
Lesen Sie die Denkschrift, welche in diesen Tagen erschienen ist von dem Verein der Zuckerhändler in Hamburg.
Diese Herren haben das nächste und stärkste Interesse an der Erhaltung und Vermehrung des deutschen Zuckerexports in das Ausland, und von jener Seite protestirt man gegen ein solches Gesetz, sagt, es könne nichts unglücklicheres geben, als auf diese Weise einen internationalen Kampf wieder verschärfen zu wollen durch Erhöhung der deutschen Zuckerprämien.
Meine Herren, was hat sich denn geändert seit dem Gesetz von 1891
Damals, in der Begründung des Gesetzes von 1891 hat man keineswegs vorausgesetzt, daß bei Aufhebung der letzten deutschen Prämie auch Dienstag den 10.
Dezember 1895. die Prämien des Auslandes gefallen sein würden; im Gegen- (6) theil heißt es in der Begründung: ob und wann die internationalen Prämien fallen, das läßt sich gar nicht absehen, aber im Interesse der Reichskasse können wir nicht warten bis zur Abschaffung der Prämien des Auslandes, gerade jetzt ist die Gelegenheit günstig, um die Prämien aufzuheben ohne die Schädigung der deutschen Zuckerindustrie.
Was hat sich denn nun seitdem verändert
Etwa eine Verschärfung der internationalen Zuckerprämien, etwa eine Verschlechterung der deutschen Zuckerausfuhr gegenüber der Zuckerausfuhr anderer Länder
Mit Nichten!
Allerdings ein Preisfallen des Zuckers, aber nicht bloß in Deutschland, sondern ein internationaler Preisfall, hervorgerufen durch die außerordentlich günstige Kampagne von 189495, die außerordentlich günstige Rübenernte in allen Zuckerausfuhrländern und einen außerordentlichen Zuckergehalt der geernteten Rüben in allen Zuckerländern; daher in Folge allgemeiner Ueberproduktion eines einzelnen Jahres der Rückgang des Preises.
Und jetzt die Kampagne, welche jetzt zur Verarbeitung kommt: eine allgemeine Einschränkung des Rübenbaues nicht bloß in Deutschland, sondern auch in den anderen Ländern und in Folge dessen eine Wiederherstellung des normalen Verhältnisses auch im Preis ohne jede künstliche Nachhilfe und ohne jede künstlichen Mittel der Gesetzgebung.
Meine Herren, man beruft sich für eine solche Liebesgabenpolitik, wie sie hier neu inszenirt werden soll, auf den Branntwein.
Selbst diejenigen, die damals die Einführung der Liebesgabenpolitik empfahlen, thaten es nur, um die Brennereien zu entschädigen dafür, daß durch die Einführung der Verbrauchsabgabe der Konsum einen Rückgang um 1 Million Hektoliter erfuhr; es sollte eine Entschädigung für die verminderte Produktion sein durch die Gesetzgebung.
Liegt hier etwas Aehnliches vor
Durchaus nicht!
Die deutsche Zuckerproduktion ist gewachsen, die deutsche Zuckerausfuhr ist so hoch wie nie zuvor.
Und dann, bei den Liebesgaben an die Brenner hieß es: ja, diese armen (v) ostelbischen Provinzen!
dort auf dem mageren Boden!
wenn wir nicht die Liebesgabe für die Kartoffelbrenner bewilligen, dann können dort nur Kiefernschonungen angelegt werden.
Und jetzt
Jetzt sind cs gar nicht die ostelbischen Provinzen, jetzt sind es die wohlhabenden Zuckergegenden von Anhalt, Braunschweig, der Provinz Sachsen, denen man die Liebesgabe in den Schoß werfen will!
Jetzt ist es der Boden, der in seiner Grundrente durch die bisherige Steuerpolitik in ein, zwei Jahrzehnten auf das Vierfache gestiegen ist!
(Hört!
hört!
links.)
Und um diese hohe Grundrente zu sichern, soll das übrige Land belastet werden, darum soll künstlich durch die neue Gesetzgebung eine Ausdehnung der Rübenproduktion gerade in den ärmeren ostelbischen Provinzen zurückgehalten werden!
(Sehr richtig!
links.)
Und welche Widersprüche sonst noch!
Man macht ein Kampfgesetz für den Weltmarkt, und in demselben Athemzug werden Bestimmungen eingeflochten, welche darauf hinausgehen, gerade diejenigen Fabriken, die durch die Größe ihres Umfanges, durch den maschinellen Betrieb im Stande sind, am billigsten zu produziren, die also den Kampf auf dem Weltmarkt am leichtesten aufnehmen können, unmöglich zu machen in der billigeren Produktion durch eine besondere Steuer, mit der man ihre wohlfeilere Produktion annullirt und bestraft.
Meine Herren, es ist gestern vom Herrn Staatssekretär des Auswärtigen daran erinnert, daß in Amerika ein Zuschlagzoll erhoben wird von V, o Cent auf das amerikanische Pfund Zucker bei denjenigen Ländern, welche Ausfuhrprämien zahlen.
Nun, wenn ich richtig rechne, ist dieser Zuschlagzoll in Amenka größer als die gegenwärtige Ausfuhrprämie bei uns.
Wenn wir unsere Ausfuhrprämie aufheben und damit der amerikanische Zuschlagszoll in Wegfall kommt, so ist 34 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1895.
() unser Zuckerexport dort bester gestellt als beider Ausfuhrprämie und dem Zuschlagszoll.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun, angesichts dieser amerikanischen Erfahrungen sollen wir hier 50 Millionen aufwenden, um den Amerikanern den deutschen Zucker noch billiger verschaffen zu können als bisher

Und die Amerikaner bestrafen diese gute Absicht, indem sie die Ausfuhrprämie durch einen solchen Zuschlagszoll annulliren.
Wenn wir nun unsere Ausfuhrprämie weiter erhöhen, wer bürgt uns dafür, daß nun nicht die Amerikaner ihren Zuschlagszoll entsprechend auch erhöhen
(Sehr gut!
links.)
Und was bleibt dann von der ganzen Geschichte übrig
die Belastung des Jnlandskonsums, unserer Reichskaste zu Gunsten der amerikanischen Zollkaste!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich bin übrigens dem Herrn Abgeordneten Fritzen auch sehr dankbar dafür, daß er gestern die Anregung gegeben hat, diese Botschaft des Präsidenten Cleveland hier einer weiter Erörterung zu unterziehen.
Gegen die Grundsätze, die der Herr Staatssekretär des Auswärtigen ausgesprochen hat, an sich kann man nichts einwenden, namentlich wenn ich mich an die letzten Worte seiner Erklärung halte, daß man mit Ruhe und Mäßigung diese Frage nüchtern behandeln wolle, eingedenk der weitverzweigten wirthschaftlichen Beziehungen der beiden mit einander so eng befreundeten Länder.
Aber ich möchte es doch für rathsam halten, gerade von diesem Standpunkt, wenn die thatsächlichen Darlegungen der grundsätzlichen Darlegung nun im weiteren Verlaufe unserer Budgetverhandlungen noch etwas weiter folgten.
Ich bin ja von vornherein fest überzeugt, darüber besteht bei mir gar kein Zweifel, daß alle die in Frage kommenden Maßnahmen keine Spitze gegen die Vereinigten Staaten haben; (M es muß dies aber klarer dargelegt werden, es muß überhaupt klargelegt werden, welche Verhältnisse diese Maßnahmen zum Auslande überhaupt einnehmen.
Das ist eben nicht so klargestellt in der Oeffentlichkeit, weil es sich überall hier um Verwaltungsmaßregeln handelt.
Beruhten diese Maßnahmen auf Gesetzen, dann wäre die Begründung in der Oeffentlichkeit mitgetheit, dann wären Verhandlungen im Reichstag erfolgt, und die Gründe für und wider wären in der Oeffentlichkeit gegen einander abgewogen.
So aber befindet sich der größte Theil der Begründungen nur in den Akten und ist der öffentlichen Kritik entzogen.
Ich bin daher der Meinung, daß der Herr Staatssekretär die Aufgabe hat, diese thatsächlichen Darlegungen in irgend einer Form vor der Oeffentlichkeit noch weiter auszuführen.
Der Standpunkt der Regierung in dieser Frage ist das muß ich zugeben durchaus kein leichter, namentlich nach den Vorgängen der Regierung des Fürsten Bismarck.
Fürst Bismarck und das werden die Amerikaner noch in Erinnerung haben hat einmal bekanntlich das Ausfuhrverbot erlasten wegen angeblicher Trichinengefahr bei amerikanischen Fleischwaaren.
Sein Nachfolger hat dies Einfuhrverbot wieder aufgehoben; die eingeführte Kontrole erweist sich als durchaus auszureichend, das nationale Schwein hat vor dem amerikanischen in Bezug auf geringere Trichinengefahr gar nichts voraus; jene Maßnahme war eine offenbar agrarische und, wie der Erfolg gezeigt hat, unberechtigt.
Um so näher liegt es, den Beweis zu führen, daß man nicht gesonnen ist, in die Spuren jener falschen BiSmarckschen Politik zurückzukehren.
Und, meine Herren, die Agrarier machen der Regierung auch die Aufgabe nicht leicht.
Als die neuesten VerwaltungsMaßregeln gegen seuchenverdächtiges Vieh im preußischen Abgeordnetenhause zur Verhandlung kamen, haben die Herren Agrarier und auch der Regierung recht nahestehende darunter den Grundsatz proklamirt, es dürfe fernerhin nicht darauf ankommen, ob die Seuchengefahr beseitigt ist oder noch fort- (0) dauert; man müsse im allgemeinen die Grenze gegen die Vieheinfuhr verschließen im Interesse der Preissteigerung der inländischen Produkte.
Meine Herren, wenn man dergleichen liest, auch wenn die Regierung sich das nicht zu eigen macht, so entstehen solche falschen Vorstellungen, welche Maßnahmen gegen die Seuchengefahr in Verbindung bringen mit agrarischen und protektionistischen Liebhabereien.
Der Herr Staatssekretär hat gestern Bezug genommen auf Atteste der technischen und Gesundheitsbehörden, wonach auch das Fleisch von geschlachtetem Vieh, das mit Texasfieber behaftet ist, eine Ansteckungsgefahr in sich birgt.
Warum werden solche Atteste nicht veröffentlicht
Das liegt doch um so näher, als man, soviel ich weiß, in England diese Ansicht nicht hat, sondern diese Einfuhr dort unbehindert unter gewissen Kontrolmaßregeln vor sich geht.
Auch vom deutschen Standpunkt können wir verlangen, daß, wenn nicht wirklich dringende Gefahr vorhanden ist, dieses, wie ich höre, durchaus preiswürdige Fleisch den deutschen Konsumenten nicht vorenthalten werden sollte.
In den Seestädten haben diese Maßnahmen Befremden erregt, vielleicht auch, weil die Motivirung der Maßnahmen der Regierung nicht an die Oeffentlichkeit gelangt und man darüber im Dunkeln geblieben ist.
Was das Versicherungswesen anbetrifft, so ist es richtig, daß die Maßnahmen in Bezug auf die Statistik für alle Lebensversicherungsgesellschaften ergangen sind.
Aber, meine Herren, auch die deutschen Versicherungsgesellschaften klagen darüber; auch vom deutschen Standpunkt wäre es angezeigt, diese Bestimmungen noch einmal in Betracht zu ziehen.
Man sagt, daß sie vollkommen zwecklos seien und eine ganz außerordentliche Belästigung der Gesellschaften mit sich bringen.
Nun liegt es auf der Hand, daß Gesellschaften, die in mehreren Ländern arbeiten, wenn an dieselben in mehreren Ländern von jedem Ministerialdezernenten besondere Anforderungen in Bezug auf die Statistik gestellt werden, zuletzt (v) gar nicht mehr wissen, wie sie überhaupt ihre Bücher einrichten sollen, um solche statistischen Anforderungen befriedigen zu können.
Dann kommt in Frage, meine Herren, daß man nicht bloß die amerikanischen, sondern überhaupt alle ausländischen Gesellschaften von preußischer Seite plötzlich mit der Verpflichtung belastet hat, die Hälfte ihrer Prämienreserven in preußischen Konsols anzulegen, diese als Buchschulden eintragen zu lasten, derart, daß sie ohne Zustimmung des Ministers des Innern nicht realisirt werden können.
Auch diese Bestimmung ist von deutscher Seite als zweifelhaft angesehen worden.
Ich bedaure, daß das alles so kurzer Hand im Verwaltungswege überhaupt gemacht werden kann; ich bedaure, daß das Versicherungswesen nicht Reichssache ist, daß das Reich nicht von seiner Zuständigkeit der Gesetzgebung im Versicherungswege seinerseits Gebrauch gemacht hat.
Wir sehen auch in diesem Falle wieder, wie die Maßnahmen einzelner Regierungen führen können zu Maßnahmen des Auslandes, die das gesammte Deutschland berühren.
Meine Herren, gestatten Sie mir nun noch einige Bemerkungen zu machen über Fragen, welche über die Finanzfragen und über den Etat selbst hinausgehen.
Ich finde, daß diese Session schon jetzt mit Vorlagen derart belastet ist, wie keine zuvor, sodaß, wenn auch diese Session bis tief in den Juli dauern sollte, nicht abzusehen ist, wie das erledigt werden kann, was jetzt schon fertig im Bundesrath abgeschlossen vorliegt.
Ich möchte wünschen, daß zur Erleichterung der Abwicklung der Geschäfte man sich im Reichstag in Bezug auf die Kommissionsarbeiten mehr Beschränkungen auferlegt.
Eine Ausdehnung der Kommissionen wie jetzt hat in früheren Jahren im Reichstag nicht stattgefunden; jetzt fällt der Schwerpunkt des Reichstags fast Monate hindurch in die Kommissionen.
Was ist die Folge Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1895.
35 () davon
Die Theilnehmer an den Kommissionen sind überlastet, während im Plenum während dieser Zeit eigentliche Entscheidungen kaum fallen, und bei der Diätenlosigkeit darf man sich dann nicht wundern, daß die Bänke im Plenum schwach besetzt sind, und mitunter eine Beschlußunfähigkeit hervortritt.
Vorher hat man den Grundsatz beobachtet, die grundsätzlichen Fragen in zweiter Lesung sogleich im Plenum zu entscheiden, und nur die technische Durcharbeitung, die Einzelbestimmungen den Kommissionen mehr vorzubehalten.
Jetzt sind die Kommissionen überlastet; viele Mitglieder müßen in mehreren Kommissionen arbeiten.
In Folge dessen machen sich die Kommissionen unter einander Konkurrenz bei der Besetzung der Zeit, und wir kommen nicht vom Fleck.
Ich möchte vorschlagen, gleich bei der Ueberweisung des Budgets Einschränkungen eintreten zu laßen, wahrhaftig nicht, weil ich weniger Werth lege als irgend einer auf eine sorgsame Prüfung des Etats; aber, meine Herren, wenn wir in dieser Weise den ganzen Militäretat, den ganzen Postetat im Ordinarium, den ganzen Marineetat überweisen, so erleben wir, daß in der Budgetkommission eine Menge von Verhandlungen entstehen, die mit Finanzfragen, mit dem Etat selbst, gar keine Verbindung haben als eine rein äußerliche, und die meines Erachtens viel besser von vornherein im Plenum gepflogen würden als vor einer Kommission.
Die finanzielle Prüfung vertieft sich nicht dadurch, sie verflacht sich; denn die Zeit der Kommission wird dabei so viel anderweitig in Anspruch genommen, daß zur eigentlichen Prüfung der Finanzfragen im Etat weniger Zeit ist.
Dann, meine Herrn, meine ich, könnte man den Grundsatz der Einschränkung der Kommissionsberathung sogleich anwenden in Bezug auf die Justiznovelle, die leider noch nicht wieder an uns gelangt ist.
Wir haben sehr bedauert, daß im vorigen Jahre diese Novelle nicht in Bezug auf die Entschädigung unschuldig Verurtheilter und in Bezug auf die Wiedereinführung der Berufung zum Abschluß gekommen ist.
(L) Meine Herren, man könnte hier zu dem früheren Grundsatz zurückkehren und die grundsätzliche Entscheidung im Plenum selbst treffen und der Kommission überlaßen, die einzelnen Bestimmungen festzusetzen.
Ich erachte das Zustandekommen einer Vorlage, die die Berufung wieder einführt, für ganz besonders dringlich gegenüber den Erfahrungen der letzten Zeit (sehr richtig!
links), gegenüber den Erfahrungen, wie man sie in den letzten Wochen mit den Strafkammern gemacht hat.
Meine Herrn, wer heute vor die „Brausewetter-Kammer ''kommt (Heiterkeit), weil er einen unglücklichen Anfangsbuchstaben in seinem Namen hat, oder weil ein Genoße einen solchen hat, der kommt vor eine Kammer, von der er sich, wenn er eines politischen Vergehens angeklagt ist, schon von vornherein als verurtheilt betrachten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls wird er von dem Vorsitzenden dieser Kammer wie ein Verurtheilter behandelt.
1 (Sehr richtig!)
Man begreift da gar nicht, weshalb denn überhaupt noch eine Gerichtsverhandlung stattfindet.
Sodann, meine Herren, möchte ich jetzt mehr als je wünschen, daß für politische Vergehen, Preßvergehen, abgesehen von der Frage der Berufung, wir wieder zu den Schwurgerichten zurückkehren möchten.
Wir erleben Urtheile, die so überaus gekünstelt sind in ihrer Begründung, daß sie in der That mit dem öffentlichen Rechtsbewußtsein in schneidenden Widerspruch kommen.
(Sehr wahr!)
Wenn solche künstliche Urtheile gefällt werden, dann macht man Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
den Verurtheilten der Oeffentlichkeit gegenüber zum Märtyrer (6) und erzielt damit gerade das Entgegengesetzte von dem, was die Strafe bewirken soll.
(Sehr wahr!)
Ich bedaure, daß zwei Forderungen der vorjährigen Kommission keine Berücksichtigung erfahren haben, obgleich es ganz alte Forderungen des Reichstags sind, die schon im Jahre 1876 mit »'oder noch stärkerer Majorität erhoben wurden.
Ich meine die Aufhebung des Zeugnißzwanges in Preßsachen und die Beschränkung der Zuständigkeit der Verfolgung der Preßsachen auf den Wohnort des Thäters.
Man hat damals in der zweiten Berathung im Jahre 1876 mit überwältigender Mehrheit das verlangt; nachher hat man im Wege von Kompromißverhandlungen zwischen der zweiten und dritten Berathung das wieder aufgehoben.
Diejenigen, die das Kompromiß schloßen, trösteten sich damit: wir werden das nachholen; sorgen wir hier jetzt nur, daß das große Gesetzeswerk zu Stande kommt.
Nun sind 19 Jahre verflossen, die Praxis hat die Unzuträglichkeit der bisherigen Bestimmungen recht grell hervortreten laßen, den Regierungen haben diese Bestimmungen wahrlich nicht genützt, und trotzdem sperrt man sich selbst gegen diese schon seit so vielen Jahren verlangte Reform.
Wenn das geschieht, so ist das nicht einladend zu dem Verzicht, der gegenwärtig vielfach verlangt wird gegenüber dem bürgerlichen Gesetzbuch, wenn man sieht, daß, was man nicht im Augenblick erreicht, man auch keine Aussicht hat in den folgenden zwanzig Jahren den Regierungen gegenüber zu erlangen, wenn auch eine noch so große Mehrheit des Reichstags dafür eintritt.
Es liegt mir übrigens fern, bei der großen Zahl von Fragen, die das bürgerliche Gesetzbuch umfaßt, auch nur kursorisch diese Fragen hier bei Gelegenheit dieser Debatte erörtern zu wollen.
Ich bedaure aber die Art, wie das bürgerliche Gesetzbuch in seinem Entwurf das Vereinsrecht behandelt oder vielmehr nicht behandelt.
Wir bedauern es, daß man auch bisher sich nicht hat entschließen können, den Berufsvereinen das Recht der Persönlichkeit im bürgerlichen Gesetzbuch zu sichern.
Da haben wir uns veranlaßt gesehen, den alten Gesetzentwurf in diesem Hause wieder einzubringen.
Dasselbe ist von Seiten des Zentrums geschehen, wie ja wohl überhaupt die Mehrheit unzweifelhaft nach den früheren Entscheidungen auf dem Boden einer solchen Forderung steht.
Wir haben ferner uns gedrungen gefühlt, den Entwurf eines Gesetzes einzubringen in Bezug auf das politische Vereinsrecht, namentlich gegenüber den Polizeimaßnahmen der letzten Wochen.
Deshalb haben wir das schon vor zwei Jahren eingebrachte Gesetz, den Antrag nunmehr wieder erneuert.
Meine Herren, diese polizeilichen Maßnahmen, die getroffen sind, sind keine Fragen, die die Sozialdemokratie allein angehen, das ist eine allgemeine politische Maßnahme, die alle Parteien in ihren Konsequenzen muß.
1 rM,!
ml«, (v) Mit Recht ist die Zuständigkeit des Reichs im Jahre 1871 auf das Vereins- und Versammlungsrecht erweitert worden.
Der Umfang, in welchem die Rechtsgrundlage bemessen wird für das Vereins- und Versammlungswesen, ist entscheidend für die Art der Bethätigung des öffentlichen Lebens in Deutschland, und dieses ist wieder die Grundbedingung für die Zusammensetzung der Volksvertretung und für die Richtung der Gesetzgebung.
Wie kann man diese Grundlage des politischen Lebens der willkürlichen Gestaltung der Einzelstaaten bis auf Mecklenburg-Strelitz herab preisgeben (Heiterkeit links; oho!
rechts), daß man sogar gestattet.
Vereine und Versammlungen, wie es dort der Fall ist, von der vorherigen Erlaubniß des hohen Ministeriums abhängig zu machen!
Meine Herren, alle Parteien, alle Fraktionen des Reichstags haben einen natürlichen 7 36 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1895.
() Rechtsanspruch, daß sie sich frei und unbehindert in Verbindung setzen können mit allen Organisationen, allen Vereinen gleicher Richtung im Lande.
Wie will man denn, ohne die Grundlage der Volksvertretung und den Parlamentarismus überhaupt zu leugnen, noch länger eine solche Bestimmung aufrecht erhalten und handhaben können, die die Verbindung der politischen Vereine untereinander untersagt
(Sehr richtig!)
Wenn man da die letzten Konsequenzen zieht, so muß man doch vor allem dazu greifen, jene Zentralorganisationen der Interessenvertretungen aufzuheben, jene Zentralorganisationen der landwirthschaftlichen Vereine, der industriellen Vereine, der Handels- und Gewerbevereine, die alle in die Politik eingreifen mit ihren Resolutionen.
Oder soll man denn etwa der Vertretung von Sonderinteressen einen größeren Spielraum gestatten als denjenigen Richtungen, welche sich bemühen, Sonderinteressen gegenüber die allgemeinen politischen Interessen wahrzunehmen
1 ehr gut!
links.)
Meine Herren, die Thronrede hat mit Recht und in passender Weise daran erinnert, daß wir demnächst das 25jährige Fest der Begründung des Deutschen Reichs zu begehen haben.
Ich denke, wir werden diese Feier einträchtig mit einander begehen.
Wenn ich aber politisch als einer von denjenigen, die auch dem ersten Deutschen Reichstag schon angehörten, zurückblicke, wenn ich vergleiche die öffentlichen Zustände von damals und jetzt, die parlamentarischen Verhältnisse, das politische Leben, so fällt mein Vergleich nicht zu Gunsten der Gegenwart aus.
1 (Heiterkeit rechts.)
Auf Ihren Freund Herrn von Kardorff komme ich noch.
Damals, in den ersten Jahren des Deutschen Reichs, da hatte die wirthschaftliche Gesetzgebung eine befreiende Richtung, da war man bemüht, das Erwerbsleben, Handel und Verkehr von Schranken zu befreien, um es dadurch zu (L) ermöglichen, die schweren Militärlasten, die das neue Deutsche Reich auferlegt, tragen zu können.
Nun, seitdem sind die Militarlasten verdoppelt worden, die Steuerlast des Reichs ist nahezu verdreifacht worden, umgekehrt aber hat seit dein Jahre 1879 eine Gesetzgebung Platz gegriffen, welche das Erwerbsleben nicht erleichtert, sondern umgekehrt es erschwert, welche es erschwert, diese Lasten des Reichs zu tragen.
Diese Gesetzgebung setzt sich ja nun auch noch fort in manchen Vorlagen und in einzelnen Bestimmungen, die uns in dieser Session unterbreitet sind.
Freilich, Herr von Kardorff ist hier entgegengesetzter Meinung und damit komme ich auf den letzten Redner vor mir zurück.
Er ist der Meinung, daß umgekehrt die Zeit von 1873 bis 1879 eine Zeit des Verfalls, eine Zeit der Verarmung Deutschlands gewesen ist, bis Fürst Bismarck die Umkehr der wirthschaftlichen Gesetzgebung einleitete.
Dann kommt nach seiner Darstellung ein steigender Wohlstand, der dann wieder durch die neuen Handelsverträge von 1892 unterbrochen ist, so daß wir jetzt wieder einer zunehmenden Verarmung entgegengehen.
Meine Herren, ich bin in meinem langjährigen Zusammenwirken mit Herrn von Kardorff es gewohnt, daß er um so sicherer und selbstbewußter auftritt, je schwächer die Unterlagen seiner Behauptungen sind, je verkehrter die thatsächlichen Anführungen und je willkürlicher die Schlußfolgerungen sind, welche er darauf gründet.
Herr von Kardorff hat also gestern die Behauptung aufgestellt, daß das Plus der Einfuhrwerthe über die Ausfuhrwerthe ein Zeichen des Rückganges, der Verarmung des Landes ist, und er hat dann gesagt: in Folge dessen ist Deutschland nach der Einführung des Freihandels im Jahre 1873 bis zum Jahr 1879 um jährlich etwa 1000 Millionen Mark verarmt.
Nun, meine Herren, das war mir ein altbekanntes Märchen.
Ich habe noch vor einiger Zeit in einigen alten Flugblättern für Einführung von Schutzzöllen aus dem Jahre 1879 geblättert; da war die Überschrift: 1 „Verarmung um 7 2 Milliarden.
Das war dieselbe Geschichte, die Herr (0) von Kardorff hier wieder ausgepackt hat.
Meine Herren, zunächst bemerke ich, daß diese ganze Berechnung, die damals von jener Seite ins Feld geführt wurde, gar keine amtlichen Unterlagen hatte, sondern daß die Werthe von Einfuhr und Ausfuhr auf privaten Kombinationen zu agitatorischen Zwecken beruhen.
Ferner bemerke ich, daß überhaupt vor dem Jahre 1880 es überhaupt keine sichere amtliche Statistik gegeben hat, aus dem einfachen Grunde, weil die Deklarationspflicht für die Ausfuhr erst mit dem Jahre 1880 mit der Kontrole der statistischen Gebühren eingeführt wurde, und weil die Zollbehörden vorher nur ein Interesse an der Einfuhr und nicht an der Ausfuhr hatten.
So erklärt es sich, warum bis zum Jahre 1880 die Ausfuhr bei weitem niedriger angegeben wurde, als sie in Wirklichkeit war, abgesehen davon, daß sich in allen jenen Jahren die Durchfuhr bei den zollfreien Artikeln von der Berechnung der Ein- und Ausfuhr gar nicht trennen läßt.
Wenn weiter Herr von Kardorff in seiner historischen Darlegung sagt, daß bis zum Jahre 1873 das Schutzzollsystem geherrscht habe, und dann im Jahre 1873 der Freihandel eingeführt sei, so ist das mir durchaus neu.
Im Jahre 1873 ist nämlich gar nichts weiter eingeführt worden, als eine theilweise Ermäßigung der Eisenzölle, sonst haben nach 1873 dieselben Zollsätze bestanden wie vor 1873, und im Jahre 1877 erst sind die Eisenzölle überhaupt gänzlich aufgehoben worden.
Das ist der ganze Unterschied, der in dieser Periode gegen die vorhergehenden Jahre hervortritt.
Herr von Kardorff sagt: seit 1873 beginnt die Verarmung.
Er hat dem Flugblatt so weit getraut, daß er nicht einmal die privaten Zahlen nachgesehen hat über die Jahre 1872 und 1873 selbst.
Hätte er diese Zahlen sich angesehen, so würde er gefunden haben, daß gerade in diesen Jahren 1872 und 1873 das Plus der Einfuhr so groß gewesen ist wie nie zuvor und nachher.
Aber, meine Herren, nach Herrn von Kardorff würden wir gerade in den Jahren 187273 M) am stärksten der Verarmung entgegengegangen sein, in denen wir bekanntlich die französischen Milliarden empfangen haben (Heiterkeit links), und in denen der Aufschwung der Industrie so überaus groß war wie in keiner Zeit vorher oder nachher.
Und dann, meine Herren, wie willkürlich Herr von Kardorff mit Zahlen und Gesetzen umgeht: er sagt, seit 1889 beginnt nun wieder das Uebersteigen der Einfuhrwerthe über die Ausfuhrwerthe, und bringt in Verbindung damit den neuen Handelsvertrag.
Meine Herren, im Jahre 1889 regierte doch noch Fürst Bismarck, da war doch noch gar kein Handelsvertrag, und wenn im Jahre 1889 schon die Einfuhrwerthe die Ausfuhrwerthe um 822 Millionen, im Jahre 1890 um 863 Millionen und im Jahre 1891 um 1077 Millionen überstiegen hatten, so beweist das, daß wir gerade nach der Logik des Herrn von Kardorff der Verarmung entgegengegangen sind in denjenigen Jahren, die den Handelsverträgen unmittelbar vorhergingen.
Aber, meine Herren, diese ganze Rechnung ist ja überhaupt eine ganz willkürliche, auf falschen Grundlagen aufgestellte.
Natürlich muß in jedem Lande bei normalen Verhältnissen det Werth der Einfuhr größer sein als der der Ausfuhr, schon deshalb, weil Handelsgewinn und Transportkosten in den Werth der Einfuhr: mit eingerechnet sind.
Natürlich muß in dem Maße der Einfuhrwerth den Ausfuhrwerth übersteigen, als ein Land Kapitalanlagen in anderen Ländern hat, und der Gewinn aus diesen Anlagen in anderen Ländern in Form von Einfuhrwerthen in das Land zurückkehrt.
Meine Herren, wenn Sie diese Statistik mit anderen Ländern vergleichen, so finden Sie, daß alle Kulturländer nach Kardorffscher Logik im Begriffe stehen, zu verarmen, und daß, wenn ich mich recht erinnere, nur Spanien und Serbien an der Spitze der Zivili!
°u°n E-Ich 'r-N 37 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1895.
(M indem sie mehr Ausfuhrwerthe wie Einfuhrwerthe haben.
Wir machen die Erfahrung, daß nach Herrn von Kardorff gerade die Länder, die in der Kultur obenan stehen, am meisten in Begriff sind zu verarmen.
Zufällig fiel mir in dem Exemplar der Zeitung, welche die Kardorffsche Rede sehr ausführlich enthielt, im Handelstheil die Notiz auf über die Aus- und Einfuhrwerthe von England in den 11 Monaten dieses Jahres.
Daraus ersehe ich, daß nach der Logik des Herrn von Kardorff England in diesen 11 Monaten um 3400 Millionen Mark verarmt ist.
Ja, meine Herren, die Sache ist noch weit schrecklicher (Heiterkeit links), denn nach den Ziffern cs war die „National-Zeitung ''im Handelstheil, die die amtliche Statistik im Auszug brachte ist England in den letzten 3 Jahren um 10 000 Millionen Mark verarmt.
1.




(Heiterkeit links.)
Diese armen Engländer!
Und dabei wollen sie sich immer noch nicht entschließen, den Freihandel aufzugeben.
Meine Herren, entschuldigen Sie, daß ich Sie in dieser Weise über die Anfangsgründe der Nationalökonomie so lange habe unterhalten müssen, wie man sie eigentlich schon auf den Universitäten an den Schuhen sich abläuft.
(Heiterkeit links.)
Für Herrn von Kardorff wäre es vielleicht ganz belehrend gewesen, zuzuhören, aber ich sehe Einen, der nicht da ist: abiit, oxossküt, svasit, sruxit, er ist nach Paris abge (Heiterkeit links.)
Hübsch kann ich das gerade nicht finden, wenn man erst eine Brandrede hält und dann abfährt.
Fürst Bismarck hat das freilich öfters so gemacht; aber nicht alles, was dem Jupiter erlaubt ist, schickt sich auch für jeden Anderen.
1 (Große Heiterkeit links.)
Wenn Herr von Kardorff durchaus nach Paris abreisen mußte, so hätte er auch die Rede uns schenken können; denn Neues ist ja überhaupt nicht darin gewesen, und der Etat wurde kaum gestreift.
Herr von Kardorff meinte, daß wir uns also wieder neuerlich in einem Stadium der Verarmung befänden wegen der Handelsverträge, weil also der Getreidezoll um 25 Pfennige für den Zentner ermäßigt worden ist.
Nun, meine Herren, ich habe die Wirkung der Handelsverträge niemals überschätzt.
Sie haben das gehalten, was sie versprochen haben; ihr Hauptrecht hat darin bestanden, daß sie einem System gegenseitiger Hinaufschraubung der Zölle in den Ländern ein Ende gemacht haben, und daß sie uns geschützt haben gegen die Zollerhöhungen, die ohne die Handelsverträge gegen unsere Ausfuhr eingetreten wären in einer Reihe von Ländern, in Rußland, Oesterreich-Ungarn und in der Schweiz, wo man überall im Begriff stand, höhere autonomische Zolltarife einzuführen.
Herr von Kardorff meinte, die Industrie merke nichts von einer Besserung.
Das ist eine durchaus falsche Auffassung.
In industriellen Kreisen weiß man sehr wohl, daß sich die Textilindustrie, die Montanindustrie und andere Zweige ganz erheblich in der Besserung befinden.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Schatzsekretär hat gestern angeführt, daß das, was wir aus den Handelsverträgen an Zolleinnahmen eingebüßt haben, durch Mehreinnahmen für Kaffee, Petroleum, Thee und andere Gegenstände überholt ist.
Das beweist das gerade Gegentheil von Mem Zustand der Verarmung, und sehen Sie die Statistik nach, so finden Sie, daß gerade in den Artikeln, welche dem allgemeinen Verbrauch dienen, welche von der Masse verzehrt werden, der Konsum steigt, ein sicherer Beweis, daß die Lebenshaltung der Masse der Bevölkerung fortschreitend sich verbessert.
Auch die Arbeitslosigkeit ist in diesem Jahre nicht mehr in dem Maße vorhanden, wie sie es (6) in den Vorjahren gewesen ist.
Die günstigen Ernten, dir billigen Lebensmittelpreise äußern ihre wohlthätigen Wirkungen nach vielen Seiten hin.
Weil man weniger für Brod auszugeben braucht, darum ist man im Stande, mehr für Kleidung, mehr für Wohnung, mehr für andere Lebensrnittel auszugeben.
Das empfinden die minder wohlhabenden Klaffen am deutlichsten.
Nun spricht Herr von Kardorff von der allgemeinen Verarmung der Landwirthschaft: die Landwirthschaft habe ihr Kapital verloren, sie verliert ihre Arbeiter, die ländlichen Distrikte werden entvölkert.
Ja, Herr von Kardorff beruft sich, meine Herren, immer auf die Statistik; aber das Feld der Statistik, von dem er Einsicht nimmt, scheint ein sehr beschränktes zu sein.
Wenn er die amtliche Statistik der Viehzählung sich ansehen würde, so würde er finden, daß nach der Aufnahme von 1892 das Vieh 803 Millionen Mark mehr werth war als das Vieh nach der Aufnahme von 1883.
Wenn nun allein der Viehstand der Landwirthschaft sich im Werthe um 800 Millionen Mark in 10 Jahren erhöht hat, so ist das das Gegentheil der Behauptung, daß das Kapital der Landwirthschaft entschwinde.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn weiter Herr von Kardorff sich die Mühe nehmen wollte, die amtliche Bodenstatistik von 1893 nachzusehen, so würde er finden, daß im Vergleich des Jahres 1893 mit dem Jahre 1878 jetzt 1240 000 Hektar für Feld- und Gartenfrüchte mehr zur Verfügung stehen als damals.
Der amtliche Bericht schließt mit dem Satz: Im ganzen bietet die Bodenstatistik das Bild einer steigenden Bevorzugung der intensiven Kulturform.
(Hört!
hört!
links.)
Eine solche intensivere Bewirthschaftung ist aber nur durch ein stärkeres Kapital möglich, welches in der Landwirthschaft zur Verwendung kommt.
Allerdings, meine Herren, die Grundrente ist gefallen; das muß sich der Grundrentner ebenso gefallen lassen, wie es sich der Zinsrentner hat gefallen lassen müssen, daß in den letzten 20 Jahren der Zinssatz von 5 Prozent auf 3 Prozent zurückgegangen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Nun spricht Herr von Kardorff von der Entvölkerung der ländlichen Distrikte.
Das ist eine ganz außerordentliche Uebertreibung; die statistische Aufnahme aus diesem Sommer in Deutschland hat eine Abnahme überhaupt nicht ergeben.
Die neue Statistik liegt noch nicht vor.
Die Statistik von 1890 im Vergleich zu 1885 ergiebt für das ganze Deutsche Reich hier werden nicht Stadt und Land unterschieden, sondern nur Größenklaffen der Orte bei den Orten unter 2000 Einwohnern ergiebt sich nur eine Abnahme der Bevölkerung um 39 000 Köpfe, und diese Abnahme erklärt sich sehr einfach daraus, daß 600 Orte nach der letzten Zählung durch den Bevölkerungszuwachs in eine höhere Klaffe aufgestiegen sind, weil sie mehr als 2000 Einwohner nunmehr haben.
Allerdings, meine Herren, wenn Sie Preußen für sich in Betracht ziehen, wo man unterscheidet zwischen der städtischen Bevölkerung einerseits und den Landgemeinden und Gutsbezirken andererseits, so finden Sie, daß in einer großen Anzahl von Landkreisen die ländliche Bevölkerung zurückgegangen ist; in einer nahezu ebenso großen Anzahl ist sie aber gewachsen, und im ganzen weist auch in den 5 Jahren in Preußen die ländliche Bevölkerung in den Landgemeinden insgesammt einen Zuwachs um 5, 94 pro Mille, eine Abnahme nur in den Gutsbezirken um 1, 32 pro Mille auf, und das hat seine naheliegenden Gründe.
Herr von Kardorff klagt darüber, daß die Menschen sich immer mehr in den Städten, in den industriellen Bezirken zusammendrängen.
Meine Herren, das ist die ganz natürliche Folge der fortschreitenden Kulturentwicklung.
Wo soll denn über 38 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1895.
() Haupt der Bevölkerungszuwachs Aufnahme finden, wenn es nicht in der Industrie möglich ist
Die Beschäftigung in der Landwirthschaft ist, weil die Hektarzahl eine begrenzte ist, deshalb auch eine von vornherein mehr begrenzte; und je mehr Maschinen in der Landwirthschaft zur Verwendung kommen denken Sie nur an die Dreschmaschinen —, desto mehr Hände werden dort, wenigstens zeitweilig, entbehrlich.
Wollen Sie aber dahin wirken, daß mehr Leute auf dem Lande bleiben, dann sorgen Sie dafür, daß alle die rechtlichen und thatsächlichen Hindernisse fortfallen, die jetzt eine Verminderung des Großgrundbesitzes hindern, in den Provinzen, wo er thatsächlich verhältnißmäßig viel zu groß ist; sorgen Sie dafür, daß die kleinen Leute leichter zum Besitz und die mittleren zu einer Vergrößerung des Besitzes kommen können: anstatt daß Sie die Fideikommißbildung noch mehr begünstigen wollen, anstatt daß Sie allerlei Beschränkungen der Freiheit des Grund eigenthums einführen wollen, die in ihrem letzten Ende nur dazu führen, der Bevölkerungszunahme auf dem Lande noch mehr entgegenzuwirken, als es jetzt schon der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist nicht Zufall, daß gerade in den Gutsbezirken die Bevölkerung derartig abnimmt.
Wenn Sie wollen, daß die Arbeiterzahl sich nicht weiter vermindert auf den Gütern, dann hüten Sie sich, das Zuckersteuergesetz zu machen, dann hüten Sie sich, neue Prämien darauf zu setzen, daß die Leute als Sachsengänger in die Zuckerdörfer gehen und dementsprechend in anderen Wirthschaften fehlen.
Meine Herren, ich las in den Zeitungen, daß Herr von Kardorff vor einigen Tagen mit Herrn von Stumm dem Herrn Altreichskanzler Fürsten Bismarck einen Besuch abgestattet habe.
Als ich nun sah, daß Herrn von Kardorff sehr viel daran gelegen war, vor seiner Reise noch zum Wort zu kommen, so hatte sich eine gewisse Spannung (Z) meiner bemächtigt, was er für ein Programm aus Friedrichsruh mitgebracht haben würde (Heiterkeit links).
oder in welcher Richtung er um den landläufigen Ausdruck zu gebrauchen es unternehmen wollte, die Regierung scharf zu machen.
(Große Heüerkett.)
Ich muß sagen, daß nach dem großen Anlauf, den er gestern genommen hat, ich eigentlich das Programm am Schluß vermißt habe.
Er schloß damit, bevor er abreiste, den Ministern zuzurufen: wie der sterbende Attinghausen: „Seid einig!
einig!
einig!
(Heiterkeit.)
Das war aber gestern nicht der richtige Tag, um die Einigkeit zu predigen, nachdem die Minister soeben einig gewesen sind, den Herrn von Köller aus ihren Reihen auszuschließen.
(Heiterkeit links.)
Ich weiß nun nicht, ob Herr von Kardorff denkt: vivat aogusns, und wer der ssueus sein soll.
Daß es Ihr Freund im Kastanienwäldchen jedenfalls nicht ist, das glaube ich an« hm.
»I »dm,.
».
Herr von Kardoff sprach dann von der Hetze der Herrn Minister gegeneinander, von dem Kampf der Offiziösen in der Wilhelmstraße mit den Offiziösen in der Jägerstraße, oder wo sie sonst wohnen.
Nun, meine Herren, ich muß es den Herrn Ministern selbst überlassen, sich dagegen zu vertheidigen; ich fühle mich nicht gerade berufen, die Herrn Minister zu vertheidigen gegen die Angriffe derjenigen Herren, die doch eigentlich nur mit der Unterstützung der Regierungsbeamten gewählt worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß sagen: die Herren Minister thäten allerdings sehr gut daran, überhaupt das Offiziösenthum abzuschaffen.
Wenn (6) sie darin etwas entschuldigt, so ist es das, daß es ihnen auch überkommen ist von dem Staatsmann, den Herr von Kardorff mit jedem Worte preist, vom Fürsten Bismarck; da war der Kampf der Offiziösen noch viel schlimmer untereinander, als es jetzt der Fall ist.
Os mortuis nil uisi bsns, das möchte ich auch gegenüber Herrn von Köller in Anwendung bringen.
Meine Herren, ich sage jedem Minister, wenn er abgegangen ist, gern möglichst etwas Gutes nach, und so will ich auch hier rühmend hervorheben gegenüber so vielen anderen Urtheilen, die gegen Herrn von Köller laut werden, daß der einzige positive Gedanke, den er in seiner Amtsführung zur Ausführung gebracht hat, die Schaffung der „Allgemeinen Berliner Korrespondenz '', wirklich etwas Gutes gewesen ist; er hat offenbar damit die Absicht verbunden, herbeizuführen, daß das, was die Herren von der Regierung von amtlichen Nachrichten für mittheilenswerth für das Publikum halten, auch in amtlich erkennbarer Form zur Veröffentlichung gelangt.
Ich bedaure nur, daß dieser gute Gedanke des Herrn von Köller nicht allen Ressorts gegenüber vollständig zur Ausführung gekommen ist.
Meine Herren, es macht auf uns einen eigenartigen Eindruck, wenn wir sehen, daß nach wie vor ein Theil der Regierungsvorlagen durch Verhökerung in die Oeffentlichkeit (Heiterkeit), daß Beamte, vielleicht im Nebengewerbe, die Regierungsvorlagen verhökern bald an diese, bald an jene Zeitung, und daß die Gesetzentwürfe gegen den Willen der leitenden Staatsmänner früher zur Veröffentlichung gelangen, als sie es wünschen.
Meine Herren, Sie würden, glaube ich, im Interesse des Ansehens der Regierung dieser Praxis möglichst scharf entgegenzutreten haben; und das beste Mittel, sie zu verhindern, ist, daß Sie selbst im „Reichsanzeiger ''oder sonst, sobald nur irgend möglich ist, zum Theil ist es ja schon geschehen in letzter Zeit eine für die Oeffentlichkeit (v bestimmte Vorlage sobald wie möglich veröffentlichen.
Meine Herren, die Thronrede mahnt uns, die Gedanken zu richten, namentlich in der Zeit der Feier des 25jährigen Bestehens des Reichs, auf das, was einigt, auf die einigenden und einheitlichen Interessen und nicht auf dasjenige, was trennt.
Das ist ein gutes Wort, und ich begrüße es namentlich, so oft es von Seiten der Regierung ausgesprochen wird.
Denn es thut wirklich noth, es thut um so mehr noth, als gerade in der Zeit des Fürsten Bismarck alles darauf angelegt wurde, die Uneinigkeit zu pflegen, die Sonderinteressen aufzustacheln und aufzuregen.
Herr von Kardorff klagt über die allgemeine Unzufriedenheit.
In diesen Klagen gebe ich ihm Recht; aber sie ist die Folge jener unglücklichen Regierungspolitik.
Man hat überall Erwartungen rege zu machen gesucht in Bezug auf die Hilfe des Staats, Vorstellungen erweckt über die möglichen Leistungen des Staats, man hat die Sonderinteressen aufgestachelt, und nun ist die Begehrlichkeit gewachsen, und sie kann doch nicht vom Staat und sie kann doch nicht vom Reich befriedigt werden; und umgekehrt, dasjenige, wodurch man die Sonderinteressen befriedigt hat, das belastet wieder die Allgemeinheit und macht wegen der steigenden Reichslasten, der wachsenden Beschränkung des Erwerbs, des Handels und Verkehrs die anderen Klassen unzufrieden.
Das ist die böse Erbschaft, die die gegenwärtige Regierung überkommen hat; aber ich mache ihr den Vorwurf, daß sie nicht mit genug Entschiedenheit aus diesem falschen Kurs der Bismarckschen Politik zurückleitet, und daß sie nicht energisch genug die Sonderinteressen abzuschütteln versteht.
Meine Herren, allerdings gegenüber dem Antrag Kanitz hat ja die Regierung eine runde Absage ertheilt.
Aber wie steht es mit dem Zuckersteuergesetz
Dies Zuckersteuergesetz und der Antrag Kanitz sind auf demselben Holze gewachsen; und wenn auch dies Zuckersteuergesetz nicht den Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember'1895.
39 (L) Umfang und nicht die Tragweite hat wie der Antrag Kanitz, so ist es in seinen Grundsätzen womöglich noch verkehrter als der Antrag Kanitz.
Sie von der Regierung dürfen sich deshalb gar nicht wundern, daß die Herren für den Antrag Kanitz im Lande weiter agitiren; im Hinweis auf solche Grundsätze, wie sie im Zuckersteuergesetz bethätigt werden, ist es ihnen viel leichter möglich, den Glauben zu erwecken, daß es ihnen doch gelingt, auch die Regierung zum Antrage Kanitz zu bekehren.
Lesen Sie die jüngsten Reden des Herrn Abgeordneten von Puttkamer-Plauth in Westpreußen: er stellt es so dar, als ob es nur darauf ankomme, die Regierung von einer dem Antrage Kanitz feindlichen Mehrheit zu befreien; dann werde die Regierung auf diese Sache eingehen.
Meine Herren, Sie haben ja nun den Antrag Kanitz hier eingebracht, etwas neu ausstasfirt mit neuen Schnüren und Quasten, aber verlockender ist er nicht geworden.
Wir werden ja nächstens in die Debatte darüber eintreten.
Zwar der letzte Rufer im Streit, der schärfste Rufer im Streit mir gegenüber bei den Verhandlungen des Antrags Kanitz in diesem Frühjahr, fehlt uns, Freiherr von Hammerstein, ein Ritter ohne Furcht, aber mit desto mehr Tadel.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie haben jetzt 101 Unterzeichner gegen damals 97, weil es Ihnen gelungen ist, vier arme Seelen aus der nationalliberalen Partei einzufangen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, da zeigt sich, was sich für verschiedene politische Glaubensbekenntnisse unter der nationalliberalen Flagge decken können.
Es war der Führer der Nationalliberalen, Herr von Bennigsen, den ich gerade heute zu meinem Bedauern nicht auf seinem Platz sehe der im Jahre 1894 sagte, daß der Antrag Kanitz an Gemeingefährlichkeit alles überbiete, was jemals von agrarischer Seite beantragt worden sei.
Nun, meine Herren, sonst im bürgerlichen Leben ver meidet man es, mit den Leuten, die gemeingefährlich sind oder die gemeingefährliche Unternehmungen unterstützen, unter demselben Dach zu bleiben; aber unter den nationalliberalen Kameraden scheint das ganz egal zu sein.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, uns kann es schon recht sein: bleiben Sie hübsch zusammen!
Die Herren, welche den Antrag Kanitz unterstützten, haben indessen doch, glaube ich, einige Ursache, etwas nachdenklich zu werden angesichts der Erfahrungen, die sie im Lande machen.
Sie haben in der Zwischenzeit schon Mandate verloren, dank ihrem Antrag Kanitz.
Und wenn Sie die gestrige Nummer Ihres leitenden Blattes in HalleHerford, der „Neuen Westfälischen Zeitung ''lesen, so finden Sie, daß es dort wörtlich heißt, daß der Fall der Hochburg der Konservativen, Halle-Herford, die Folge gewesen ist des Antrags Kanitz: man habe alles angewendet, um über den Antrag Kanitz möglichst wenig in der Wahlbewegung zu sprechen, aber die Häusler, die bisher konservativ wählten, die kleinen Leute, seien in großer Zahl ins liberale Lager hinübergelaufen, sie wollten eben von den Brotvertheurern nichts mehr wissen.
Meine Herren, ich bin ja überhaupt der Meinung, daß wir bisher dieser Agitation gegenüber viel zu nachsichtig gewesen sind.
Wir haben gemeint, bei der Aussichtslosigkeit im Parlament würden Sie bald müde werden, über die Sache zu sprechen.
Wir werden die Gegenagitation etwas kräftiger anfassen müssen gegen die Brodvertheurer und die Geldverschlechterer, denn das ist im Grunde dieselbe Sache.
Meine Herren, außer mir haben wahrscheinlich auch noch andere gestern vermißt, daß Herr von Kardorff den eigentlichen Trumpf ausspielte und am Schluß seiner Rede den Bimetallismus als das Heilmittel empfahl, in dem wir uns alle einigen sollten.
Man hat mir aber gesagt, daß Herr von Kardorff zu den anderen Silbermännern jetzt fährt.
und daß die silberne Internationale sich gegenwärtig in Paris -0) versammelt, weil die Herren das Bedürfniß empfinden, sich, u Iröstt ».
Denn mit dem Freund Balfour, auf den Sie so große Hoffnungen gesetzt hatten, ist es nichts; der ist ins Amt gekommen, aber er schafft Ihnen den Bimetallismus nicht, weil die Engländer dazu viel zu klug sind.
Indessen warten wir ab!
Vielleicht war Herr von Kardorff deshalb gestern so schweigsam, damit der Eindruck um so größer ist, wenn er neu gestärkt und gekräftigt durch die anderen Silbermänner aus Paris zurückkehrt und dann die Sturmfahne gegen das Ministerium voranträgt.
Der lauteste der Herren Agrarier, der Landtagsabgeordnete Dr. Arendt, hat ja in seinem Wochenblatt laut angekündigt, was nun werden soll: jetzt werde der Graf Mirbach demnächst zurückkehren und fürchterliche Musterung halten unter den Herren Ministern (Heiterkeit); dann werde es heißen zu dem Fürsten Hohenlohe: bio Uboäus, bio salta!
1, '1 (Heiterkeit.)
Wenn dann nicht das Programm des Grafen Mirbach erfüllt wird, dann wird den Fürsten Hohenlohe dieselbe Versenkung verschlingen, die den Grafen Caprivi verschlungen hat und zuletzt auch den Herrn von Köller.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, also der Herr Reichskanzler ist gewarnt.
(Heiterkeit.)
Er weiß, was ihm bevorsteht; er kann vielleicht noch einlenken.
Er möge sich vorsehen, wenn die Herren aus Paris Wir sehen der weiteren Entwicklung mit einer gewissen heiteren Ruhe entgegen.
Allerdings in einem muß ich den Herren Bimetallisten recht geben: die Zeit der Halbheiten ist vorbei; entweder oder!
Die Methode, daß man sagt: ohne Präjudiz für die Goldwährung, ohne Präjudiz für den Bimetallismus, das geht nicht länger so; dabei verliert man das Vertrauen auf jeder Seite.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es muß ein klarer Standpunkt dazu ist die Frage zu fundamental und zu ernst eingenommen werden.
Alle die kleinen Unzuträglichkeiten, die das Sinken des Silberpreises mit sich bringt, sind verschwindend gegenüber dem großen Segen, den die Goldwährung und das Festhalten an der Goldwährung für das ganze wirthschaftliche Leben unseres Volkes hat.
(Beifall links.
Widerspruch rechts.)
Hoffentlich wird die Regierung aus der Erinnerung an die Festzeit, an das Einigende und die Einigung in Deutschland die Stärke und die Kraft gewinnen, mehr und sicherer als bisher das Gemeinsame, das nationale Banner der gemeinsamen Interessen des ganzen Volkes hoch zu halten gegenüber allen Sonderbündeleien von verschiedener Seite.
Nur soweit dies der Fall ist, darf sie unserer Unterstützung sicher fein.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe Schillingsfürst: Meine Herren, ich bin genöthigt, auf eine Aeußerung des Herrn von Kardorff, die er am Schluß seiner gestrigen Rede gethan hat, mit einigen Worten zu erwidern.
Herr von Kardorff hat der Regierung den Vorwurf des Mangels an Einheitlichkeit des Thuns und WollenS gemacht.
Er bezog sich dabei auf zwischen Zeitungen bestehende Fehden und Kämpfe und meinte, daß hieran Mitglieder der Regierung 40 Reichstag.
4.
Sitzung.
() betheiligt seien.
Ich wundere mich, daß ein so erfahrener Politiker wie Herr von Kardorff solchem Gerede in den öffentlichen Blättern Glauben geschenkt hat, und darf nicht zögern, seiner Annahme von mangelnder Einheit in der Regierung entgegenzutreten.
Wenn Zeitungen, die für offiziös gelten, sich bekriegen, so kann hieraus doch nicht gleich gefolgert werden, daß die Minister sich bekämpfen.
Bei der Beurtheilung über die Einheitlichkeit der Regierung kommt es hauptsächlich auf das Ziel und die Richtung ihrer Politik an.
Ziel und Richtung der Politik sind in meinem Programm, das ich im vorigen Jahre beim Eintritt in die Session gegeben habe, festgelegt.
Daran hat sich nichts geändert, und die Minister sind nach wie vor damit einverstanden.
In keinem Punkte ist eine Abweichung des Programms erfolgt, und der Mangel an Einheitlichkeit ist also in das Gebiet der Legende zu verweisen.
(Bravo!)
Meinungsverschiedenheiten finden überall da statt, wo Menschen sich zu gemeinsamer Arbeit vereinigen.
Wir, die Minister, suchen die Meinungsverschiedenheiten in friedlicher Weise zu lösen und auszugleichen.
Der Rücktritt des Herrn Ministers von Köller ist nicht ausschließlich auf Meinungsverschiedenheiten zurückzuführen; er ist veranlaßt worden durch Mißhelligkeiten, die sich an Meinungsverschiedenheiten geknüpft (Hört!
hört!
links.)
Ich war zu meinem Bedauern nicht in der Lage, diese Mißhelligkeiten auszugleichen.
Weder Zeitungsartikel noch auch die Frage der Zweckmäßigkeit der Maßregel gegen die sozialdemokratischen Vereine in Berlin sind dabei in Frage gekommen.
Wenn der Regierung Mangel an kräftiger Initiative vorgeworfen wird, so möchte ich doch dabei bemerken, daß eine kräftige Initiative nur mit einem Reichstag zu machen ist, der eine geschloffene Majorität ausweist.
Das ist bei uns nicht der Fall.
Dazu kommt, daß zahlreiche Interessen sich im Reichstag geltend machen, die den Gang der Regierung erschweren.
Wir werden aber dessenungeachtet fortfahren, so, wie es Herr von Kardorff wünscht, Ruhe, Ordnung und Wohlhabenheit zu fördern und den drohenden Gefahren entgegenzutreten; wir werden fortfahren, die gegen die Staatsund Gesellschaftsordnung, gegen Monarchie und Religion gerichteten Bestrebungen zu bekämpfen.
Der Versuch, diese Bestrebungen auf dem Wege der Reform des gemeinen Rechts zu bekämpfen, ist mißlungen; ich komme heute darauf nicht zurück, auch ist es nicht unsere Absicht, dem Reichstag ein neues Gesetz in diesem Sinne vorzulegen.
Allein der ruhige Bürger bedarf des Schutzes, und es ist nothwendig, daß die Gesetze zur Anwendung kommen, welche bestehen und die Mittel gewähren, um Staat und Gesellschaft zu schützen.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Selbstverständlich können hierdurch die weiteren Erwägungen, ob die vorhandenen gesetzlichen Mittel zur Erhaltung des gewollten Zweckes ausreichen, nicht ausgeschloffen werden.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn sich die sozialdemokratische Partei in ihrer Presse über die jetzige Anwendung der Gesetze beklagt, so möchte ich sie doch darauf aufmersam machen, daß die Partei selbst daran schuld ist.
Die Partei und die sozialdemokratische Pteffe waren es, die in diesem Sommer, als die deutsche Nation sich der Erinnerung an die großen Errungenschaften und die Siege des Jahres 187071 freute und mit Dank und Stolz des ehrwürdigen Kaisers dachte, dessen Muth und Weisheit wir die Gründung des Deutschen Reichs verdanken (lebhaftes Bravo), diese Partei war es, die jene nationale Bewegung mit Hohn und Spott überschüttete, (hört!
hört!)
Dienstag den 10.
Dezember 1895. getreu dem Grundsatz ihres Führers, daß Vaterland in (6) unserem Sinne ein kulturwidriger, reaktionärer Begriff sei.
(Bewegung.)
Ich beschränke mich auf dieses Zitat; es genügt, um zu zeigen, welcher Geist jenen Angriffen zu Grunde liegt.
Das alles hat tief verletzt, und sehr oft ist an mich die Frage gerichtet worden: wie lange soll das noch geduldet werden
Die Herren Sozialdemokraten dürfen nicht vergessen, daß Grundsätze, wie sie in dem System des Kollektivismus, Kommunismus und andern ähnlichen Systemen zu Tage treten, bei dem ruhigen Bürger nicht den Eindruck der wissenschaftlichen Erörterung machen.
Der friedliche Bürger sieht darin kulturfeindliche, vaterlandswidrige, vaterlandslose Bestrebungen; es sind nicht wenige, die in dem Zukunftsstaate der Sozialdemokraten nicht einen Rechtsstaat, sondern einen Raubstaat erblicken.
Daß hierbei das Gefühl der Sicherheit vermindert wird, ist natürlich, und daß man in Folge dessen sich bei der Staatsgewalt nach Schutz umsieht, ebenfalls.
Wenn wir seit diesem Sommer die Zügel etwas straffer angezogen haben, so sind wir den Gefühlen aller Wohlgesinnten im Deutschen Reich gerecht geworden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter I) r. Enneccerus: 1 Meine Herren, der Herr Reichskanzler wird in seinem Bestreben, gegenüber gefährlichen Unternehmungen oder Richtungen die bestehenden Gesetze zur vollen Anwendung zu bringen, gewiß auf weitreichende Sympathien rechnen können.
Allein ich möchte doch an den Herrn Reichskanzler die Bitte richten, bei jedem in solcher Richtung unternommenen Schritt eine genaue Prüfung der politischen Richtigkeit und Zweckmäßigkeit vornehmen zu wollen.
Die Anwendung des § 8 der Verordnung über das Vereinsrecht ist nicht in jedem Fall eine Pflicht der Regierung, sondern nur ein Recht derselben.
Die Regierung kann, wenn eine derartige Verbindung zwischen Vereinen eintritt, die Auflösung eintreten kaffen, sie ist aber nicht dazu verpflichtet.
Es wird sich daher bei der Prüfung dieser oder ähnlicher Maßregeln stets die Frage auswerfen lassen und ich glaube, nur zum Nutzen der verbündeten Regierungen wie aller derjenigen, die für die Erhaltung der gegenwärtigen Zustände eintreten —, ob ein solcher Schritt wirklichen Erfolg verspricht, und ob er nicht etwa geeignet ist, gewisse Sympathien auf die Seite der Gegner zu bringen.
Ich möchte sodann antworten auf den Angriff, den der Herr Abgeordnete Richter gegen meine Fraktion wegen der Unterzeichnung des Antrags Kanitz durch drei ihrer Mitglieder und einen Hospitanten hat eintreten kaffen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Richter bitten, die Frage, wie sich die Fraktion demgegenüber verhalten will, doch ruhig der Fraktion selber zu überlaffen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich kann mir sehr gut denken, daß es dem Herrn Abgeordneten Richter außerordentlich angenehm wäre, wenn die nationalliberale Fraktion wegen des vorübergehenden Antrags Kanitz eine dauernde Spaltung eintreten ließe; wir aber sind in dieser wie in manchen anderen Beziehungen nicht gewillt, den Rathschlägen des Abgeordneten Richter zu folgen.
Was unsere Stellung zum Antrag Kanitz betrifft, so ist dieselbe, was die sehr große Majorität betrifft und eine Minorität war bereits im vorigen Jahre vorhanden, Herr Abgeordneter Richter —, eine völlig unveränderte.
Wir halten den Antrag Kanitz nach wie vor für schädlich, und wir halten ihn nach wie vor für ein gefährliches Agitationsmittel, gefährlich, weil er den Glauben erweckt in großen minder Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1895.
41 M einsichtigen Theilen der Bevölkerung, daß die Regierung der Noth der Landwirthschaft steuern könne, es aber nur nicht wolle.
Ein solcher Glaube, in die unteren Klassen hineingetragen, ist eine Gefahr, und eine um so größere Gefahr, in je tiefere Schichten er hineingeträufelt wird.
Das sollten die Herren, welche diesen Antrag Kanitz in der Agitation verwerthen, allerdings bedenken.
Allerdings hat der Antrag des Herrn Grafen Kanitz, gerade was seine Agitationskraft betrifft, erheblich durch die Veränderung eingebüßt, welche er erlitten.
Ich glaube, daß er durch diese Veränderungen nicht ausführbarer geworden ist als früher, und ich glaube, daß selbst manchem bisherigen Anhänger doch bei diesen Veränderungen die Augen aufgehen mögen.
Zunächst gesteht der Antrag selbst jetzt eigentlich ziemlich unumwunden ein, daß zu seiner Ausführung eine Vereinbarung mit den übrigen Vertragsstaaten unumgänglich nothwendig ist.
Daß aber diese Vereinbarung mit den Vertragsstaaten, insbesondere mit Oesterreich, mit Rußland, aber auch mit anderen, nur ganz außerordentlich schwer ich glaube gar nicht— zu erzielen wäre, das sagen sich jetzt die Unterzeichner dieses Antrags wohl schon selbst.
Dazu kommt ein Zweites.
Der Reservefonds soll nach diesem Antrag in Zukunft dazu verwendet werden, wenn der Getreidepreis über den Normalpreis steigt, das Getreide zu einem niedrigeren Preise als dem Ankaufspreise verkaufen zu können.
Also das Deutsche Reich soll den eigenen Landwirthen Konkurrenz machen.
Und zu wessen Vortheil
Etwa zum Vortheil der konsumirenden Bevölkerung
Meine Herren, der Konsument kauft nicht direkt vom Staat.
Der Vortheil würde lediglich den Händlern in die Tasche fließen.
Endlich drittens schlägt dieser neue Antrag Kanitz die ganze Maßregel überhaupt nur als eine Uebergangsmaßregel vor, nur für die Zeit des Bestehens der Handelsverträge; nachher sollen andere Anordnungen eintreten.
Aber, meine (L) Herren, wer wird denn geneigt sein, nur für eine Uebergangszeit die enorme Revolution vorzunehmen, die darin liegt, daß der Staat einen derartig großen Erwerbszweig, wie den gesammten Handel mit ausländischem Getreide, allein in seine Hände nimmt
Wo sollen die zahlreichen Ober- und Unterbeamten bleiben, die zu diesem Zweck provisorisch angestellt würden
Was ist mit den Magazinen zu machen
Wie ist die ganze Sache weiter zu behandeln
Der provisorische Charakter der ganzen Maßregel gräbt meines Erachtens dem Antrage Kanitz in den Augen jedes, der sehen will, das eigene Grab.
Ich möchte mich dann mit einem kurzen Wort, und zwar im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, zu der Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts wenden.
Meine Freunde hat die Erklärung bezüglich der Botschaft des Präsidenten Cleveland in hohem Matz-chr rich« Wir erkennen daraus einerseits, daß die Reichsregierung mit aller derjenigen Besonnenheit und Ruhe, mit aller der Absicht, zu einem friedlichen Einvernehmen zu kommen und bei demselben zu bleiben, der Frage näher tritt, welche einer großen befreundeten Nation gegenüber geboten ist, aber auch, daß sie die nöthige Festigkeit bewahrt, um nicht im Interesse des Auslandes und in ungerechter Weise hiesige Interessen schädigen zu lasten.
Wenn es nun doch in diesem Falle zu Verhandlungen wohl unzweifelhaft kommen wird, dann möchte ich der Reichsregierung zugleich eine andere Frage mit ans Herz legen.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat bereits selbst auf die angeregte vertragswidrige Benachteiligung unserer Zuckereinfuhr in Atnerika hingewiesen.
Es kommen dazu andere Maßregeln, die unserer Exportindustrie recht bedenklich sind.
Von den deutschen Importeuren in Amerika wird, wenn sie dort Waare einführen.
der Eid verlangt, daß der Werth dieser Waaren nach der (6) abgegebenen Deklaration dem hiesigen Verkaufswerth entspreche.
Schon die Auflegung dieses Eides ist gerade für einen gewissenhaften Mann keine angenehme Sache.
Aber dieser Eid wird in nicht seltenen Fällen nicht einmal respektirt: es werden andere Beweise gefordert; und wenn dieselben nicht erbracht werden, treten gleichwohl noch prozentuale Erhöhungen ein, und gegen diese prozentualen Erhöhungen ist kein oder kein genügender Schutz zu finden.
Ich bitte den Herrn Reichskanzler und den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts, bei etwaigen Verhandlungen auch diese Frage zu einer befriedigenden freundschaftlichen Erledigung zu führen.
Denn das erkennt meine Fraktion in vollem Maße an, daß für beide Theile, für das Deutsche Reich, nicht minder aber auch für die Vereinigten Staaten von Nordamerika, ein freundschaftliches Einvernehmen in hohem Maße wünschenswerth ist (Bravo!
links), wünschenswerth einmal wegen der allgemeinen, durch die vielfachen persönlichen Berührungen entstehenden Beziehungen, nothwendig und wünschenswerth aber besonders wegen der ausgedehnten Handels- und Verkehrsinteresten, welche uns mit den Vereinigten Staaten von Amerika verbinden.
(Bravo!
links.)
Wenn ich mich nun zum Etat wende, so bietet derselbe im ganzen und großen doch trotz aller Angriffe des Herrn Abgeordneten Richter ein befriedigendes Bild, und ich stimme dem Herrn Abgeordneten Fritzen in seinem Urtheil zu, daß Abänderungen an diesem Etat nicht annähernd in dem gleichen Maße als wünschenswerth erscheinen, wie das etwa bei dem vorigen Etat angenommen werden konnte.
Ich möchte aber nicht einstimmen in den Tadel des Herrn Abgeordneten Richter, daß in Rücksicht auf die einzubringenden Steuervorlagen die Einnahmen des vorigen Etats zu niedrig eingeschätzt gewesen seien.
Diese Einnahmen waren vielmehr eingestellt in dem vorigen Etat genau nach den im allgemeinen üblichen Grundsätzen.
Allerdings hat der Reichstag einige Abänderungen beschlosten.
Diese beruhten zum Theil in der Zeitdifferenz zwischen dem Einbringen des Etats, beziehungsweise der Fertigstellung des Etats und der Beschlußfassung im Reichstage.
Fertiggestellt wurde der Etat etwa im Oktober 1894, beschlosten im Reichstag aber erst im März des Jahres 1895.
Naturgemäß war eine ganze Reihe von neueren Erfahrungen, namentlich über die Erträgnisse der Zölle und der Verbrauchssteuern, in dem Beschlüße des Reichstags zu verwerthen.
Außerdem sind allerdings auch vereinzelte Veränderungen in den Einnahmen beschloßen, welche nur auf allgemeinen Vermuthungen beruhten, und dabei ist von den sonst geltenden Grundsätzen über die Ausstellung des Etats der Einnahmen erheblich abgewichen.
Wenn nun auch die Abweichungen der ersteren Art gewiß zu billigen sind, da es dem Reichstag nicht verdacht werden kann, wenn er seine auf neuere Daten gegründeten Kenntnisse an die Stelle der Anschläge der Regierung älteren Datums setzt, so glaube ich doch dem Herrn Abgeordneten Richter in Bezug auf die zweiten Erhöhungen, was Vergangenheit und Zukunft betrifft, ganz entschieden widersprechen zu sollen.
Ich halte es nicht für nützlich, daß die Bundesregierungen und daß der Reichstag in jedem einzelnen Jahre nach ganz allgemeinen, sehr schwankenden, sehr willkürlichen Erwägungen und Vermuthungen den Etat der Einnahmen aufstellt.
Neins ein derartiges Verhalten ist für einen großen Staat außerordentlich bedenklich: es führt mit Nothwendigkeit dazu, daß, bewußt oder unbewußt, Bundesregierungen und Reichstag mit den einfachen finanziellen Fragen des Etats politische Fragen verbinden und verschmelzen, daß sie die Einnahmen hoch oder niedrig schätzen, je nachdem ihnen nach politischen Gründen das eine oder andere vortheilhaft erscheint, und deshalb möchte 42 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1895.
() ich warnen davor, statt von einer bestimmtenRegelauszugehen, alles auf Vermuthungen zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Richter scheint wieder in dem gegenwärtigen Etat nach diesen sehr allgemeinen Vermuthungen Aenderungen zu wünschen.
Wenn Herr Abgeordneter Richter an dem Etat bessern will, dann möge er veränderte Normativbestimmungen über die Einschätzungen vorschlagen, er möge eine neue Regel angeben, nach der auf Grundlage früherer Jahre die für das folgende anzunehmende Summe berechnet werden soll, unter dem Vorbehalt natürlich, aus besonderen Gründen auch einmal eine Aenderung eintreten zu lassen.
Aber der Herr Abgeordnete Richter ich bin zu höflich, um auszusprechen, weshalb hat aus gewissen Gründen solche Normen niemals angegeben (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), weder in der Budgetkommission noch auch heute.
Herr Abgeordneter Richter!
wir schätzen außerordentlich Ihre Belehrungen in finanzieller Beziehung: geben Sie sie uns über diejenigen Punkte, wo sie wirklich von Werth sein würden!
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat bereits darauf hingewiesen, daß die Anleihe in diesem Jahre 27 800 000 Mark, also, Gott Lob, sage ich mit ihm, erheblich weniger beträgt, als in früheren Jahren.
In der That, eine erhebliche Besserung ist hier nicht zu verkennen.
Wenn aber Herr Dr. Fritzen daran den Wunsch schließt, daß es der Reichsregierung und speziell dem Herrn Reichsschatzsekretär gelingen möge, in Zukunft überhaupt Anleihen zu vermeiden, so können wir ja den Wunsch theilen, aber uns doch von vornherein nicht verhehlen, daß es nothwendigerweise häufig ein frommer Wunsch bleiben wird.
Es treten eben in einzelnen Jahren ganz außerordentliche und besonders hohe Bedürfnisse hervor, und es ist dann nicht möglich, diese anders zu decken als durch Anleihen.
Gerade deshalb kann man, wenn man das auch von Herrn Fritzen beklagte ständige Wachsen (L) unserer Reichsschuld verhindern will, wenn man sich mit Schrecken erinnert, daß wir seit einer noch nicht langen Reihe von Jahren denn anfangs war die französische Kriegsentschädigung noch da Schulden im Betrage von 2111 Millionen Mark kontrahirt haben, unmöglich verkennen, daß nur mit einer dauernden Maßregel, welche die höhere Verschuldung hindert, hier irgend ein Erfolg zu erreichen ist.
Solche organische Einrichtungen werde ich Ihnen wiederholt empfehlen, und ich glaube, daß zu derartigen organischen Einrichtungen gerade jetzt der richtige Moment ist.
Meine Herren, die sogenannte Spannung, d. h. die Differenz der Ueberweisungen einerseits und der Matrikularbeiträge andererseits, ist augenblicklich ziemlich klein: die Matrikulatbeiträge betragen 413g Millionen, die Ueberweisungen betragen 3872 Millionen, mithin erfolgen effektive Zuschüsse von 26 Millionen seitens der Einzelstaaten an das Reich.
Allein diese effektiven Zuschüsse von 26 Millionen sind keineswegs in vollem Maße eigentliche Matrikularbeiträge, sondern es sind im Betrage von etwa 13 Millionen Ausgleichungsbeiträge, welche namentlich Bayern in beschränkterem Maße aber auch Württemberg, Baden und ElsaßLothringen an das Deutsche Reich zu zahlen haben für Einnahmen, welche ihnen an sich nicht mit zukommen, die aber, weil im Reichsetat verrechnet, ihnen sonst mittelbar zu gute kommen würden.
Rechnet man diese Ausgleichungsbeiträge ab, so bleibt eine wirkliche Spannung von nahe an 13 Millionen oder von 122z Millionen, wie der Herr Reichsschatzsekretär sagte.
Nun ist nicht zu verkennen, daß diese Spannung noch größer erscheint, als sie wirklich ist, einmal in Folge der von uns ja durchaus gebilligten, aber doch bei derartigen Fragen mit in Rechnung zu ziehenden vorsichtigen Veranschlagung der Etatseinnahmen, andererseits, weil es keineswegs ausgeschloffen ist, daß gewisse Abstriche erfolgen, ja daß leider möglicherweise allzu große Abstriche erfolgen.
Ich glaube also, wir befinden uns in einem Moment, wo der Etat ungefähr balanzirt.
Wenn die Ueberweisungen und die (6) Matrikularbeiträge balanziren oder nahezu balanziren, dann ist aber offenbar der richtige Moment, mit der Reichsfinanzreform vorzugehen.
Im Vorjahre ist die Reichsfinanzreform allerdings gescheitert; aber sie ist gescheitert nicht etwa.
weil eine entschiedene Mehrheit gegenüber den Grundsätzen derselben, geschweige denn den Hauptgedanken derselben, vorhanden gewesen wäre, sie ist eigentlich gar nicht zur Verhandlung gekommen, sie ist in der Kommission gar nicht in Angriff genommen, weil die Kommission nicht über die Tabacksteuer hinausgelangte.
Damals allerdings, wie ich annehme, wollten zahlreiche Reichstagsmitglieder die Finanzreform nicht, eben weil sie in Verbindung mit der Tabacksteuer vorgeschlagen wurde; die Finanzreform erschien als Mittel, die Tabacksteuer durchzubringen.
Wird sie lediglich für sich selbst ohne Rücksicht auf das Interesse der Durchdringung von Steuerprojekten vorgelegt, so dürfte vielleicht ein anderes Schicksal zu erwarten sein.
Daß ich lebhaft für die Finanzreform eintrete, beruht nicht nur auf der Rücksicht auf die Finanzen der Einzelstaaten, sondern ganz besonders habe ich dabei das Interesse des Steuerzahlers im Auge.
Meine Herren, ich halte den bestehenden Zustand gerade im Jntereffe des Steuerzahlers für unerträglich.
Kein Parlament ist im Stande, unnöthige Ausgaben völlig zu beseitigen.
Das kann nur ein die Dinge bis ins Einzelste, bis in die Tiefe der Akten und auf Grund persönlicher Nachforschungen und eingehender Verhandlungen, die oft Jahre lang dauern, verfolgender und zudem durch seine Stellung mächtiger Finanzminister oder Reichsschatzsekretär.
Daß ein solcher, durch seine Stellung mächtiger Finanzminister eine derartige Sparsamkeit in der That ausüben kann, zeigt uns Preußen, Preußen, wo jahrelang hintereinander Etats erscheinen, an denen keine Partei, auch diejenige des Herrn Abgeordneten Richter nicht, etwas strich- »m-ch.
-.
1 Worauf beruht aber die Macht des Finanzministers
Die Macht des Finanzministers beruht im wesentlichen auf einem einzigen Argument, auf dem Argument: ich habe kein Geld.
Die anderen Refforts pflegen sich anderen Argumenten nicht zu fügen.
Und dieses einzig wirksame Argument fehlt unserem Herrn Reichsschatzsekretär.
Es fehlt ihm; denn er, das Reich hat immer Geld.
Noch so hoch mögen die von der Militärverwaltung oder von anderen Verwaltungen gewünschten Ausgaben sein er kann ihnen niemals mit der Unzulänglichkeit der Mittel entgegentreten, denn die Einzelstaaten haben durch Matrikularbeiträge jedes Defizit ohne weiteres auszugleichen.
Geben wir dem Herrn Reichsschatzsekretär das Argument in die Hand, daß er keine Mittel für vermeidliche Ausgaben hat, und wir werden auch, wie in Preußen, Etats bekommen, bei denen wir vielleicht weniger über die Höhe der Ausgaben als über deren Knappheit zu klagen haben werden.
Dem Herrn Abgeordneten Richter aber kann ich auf seinen Zuruf, daß seine Freunde, daß er selbst im Abgeordnetenhause am Etat große Streichungen versuchen würde, wenn er die Majorität hätte, nur wiederholen, daß diese seine Absicht nicht zum Ausdruck kommt, daß sie von seinen Parteigenossen nicht markirt wird, daß sie von ihm selbst nicht vorgetragen wird; und ich kann also auch diesem seinem Einwände in der That nicht ganz dasjenige Maß von Ernst und Achtung entgegenbringen, welches ich sonst den finanzpolitischen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter entgegenzubringen gewohnt bin.
Der jetzige Zustand hat aber nicht nur im Reich, sondern auch in den Einzelstaaten zu unnöthigen Ausgaben ich will lieber sagen: zu allenfalls vermeidlichen Ausgaben geführt.
Die Schwankungen der sogenannten Spannung sind außerordentlich groß, sie sind so groß obgleich der Herr Abgeordnete Richter das bezweifelt —, daß, wenn ich die höchsten Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1895.
43 Ueberweisungen mit den höchsten Zahlungen an Matrikularbeiträgen vergleiche und den auf Preußen fallenden Theil der Differenz berechne, etwa drei Viertel der gesammten Einkommensteuer von Preußen darauf verwendet werden müssen, um diese Differenz auszugleichen.
Wenn das dem Herrn Abgeordneten Richter noch nicht hoch genug ist, so weiß ich nicht, was für Schwankungen er verlangt.
Aber der Herr Abgeordnete Richter hat gleich ein Gegenargument zu Hand; er sagt: nein, diese Schwankungen kommen weniger von den Ueberweisungen, sie kommen von den Schwankungen der Eisenbahneinnahmen.
Ich leugne die letzteren Schwankungen gewiß nicht; ich gebe auch dem Herrn Abgeordneten Richter zu, daß diese doppelten Schwankungen auch einmal ausgleichend wirken können: 1 wenn nämlich gerade hohe Ueberweisungen mit niedrigen Eisenbahnüberschüssen zusammentreffen, so gleicht sich die Sache aus.
Aber leider ist das gewöhnlich nicht der Fall, sondern umgekehrt: die niedrigen Ueberweisungen, die hohen Matrikularbeiträge treffen gewöhnlich mit schlechten Eisenbahneinnahmen zusammen; und das ist ganz natürlich, weil beide Dinge mit den wirthschaftlichen Verhältnissen in engem Zusammenhange stehen.
Trifft das aber zu, fällt einmal Berg auf Berg und Thal auf Thal, so kommen jene Differenzen gerade in noch viel erschreckenderer Weise zum Ausdruck.
Deshalb glaube ich: ein Staat, der ohnehin hohe schwankende Eisenbahneinnahmen hat, kann um so weniger noch schwankende Matrikularbeiträge ertragen, kann noch um so weniger vor das Risiko gestellt werden, in dem Jahr, in dem er aus den Eisenbahnen weniger einnimmt, auch noch erhöhte Matrikularbeiträge zahlen zu müssen.
Wie wirken nun diese außerordentlich hohen Schwankungen
In den Perioden des Ueberflusses schwimmen die Einzelstaaten in Geld; und da diese Perioden des Ueberflusses, wenn auch mit höheren und niedrigeren Wellen, eine Reihe von Jahren dauern, so werden sie ganz naturgemäß und keine Volksvertretung wird dem dauernd wirksam entgegentreten könnnen (L) zu dauernden Mehrausgaben führen; in Preußen allein sind in den Zeiten jener hohen Ueberweisungen etwa 100 Millionen dauernder Mehrausgaben bewilligt worden.
Darauf folgt dann die knappe Zeit, es fehlt an Geld, die dauernden Ausgaben müssen weiter geleistet werden, der Staat kommt in Finanzverlegenheiten.
Wie sollen dieselben gedeckt werden
Eine erhebliche Erhöhung der Einkommensteuer ist nicht denkbar oder doch nicht ausführbar; es erfolgt also der Ruf nach indirekten Steuern im Reich, und dieser Ruf wird stärker und stärker, bis der Reichstag sich genöthigt sieht, zu Bewilligungen zu schreiten.
Sind die Bewilligungen erfolgt, geben die neuen Steuern gute Einnahmen, und bessern sich die Verhältnisse, so steigern sich die Ueberweisungen, und das Spiel kann von neuem beginnen: wieder neue dauernde Ausgaben in den Einzelstaaten, wieder Finanznoth, wieder neue Reichssteuern eine Schraube ohne Ende.
Und den Schaden davon trägt kein anderer, als der Steuerzahler, und, meine Herren, nicht der Zahler der Steuern in den Einzelstaaten, sondern der Steuerzahler im Reich, der Zahler der indirekten Steuern!
Die Steuern der Einzelstaaten können nicht ins Ungemessene gesteigert werden, sie können es schon deshalb nicht, weil es eben Einzelstaatssteuern sind, weil eine sehr hohe Einkommensteuer des Einzelstaats den Wechsel des Domizils, wie wir gesehen haben, bei patriotischen Personen, die den Patriotismus in der Geldtasche haben, zur Folge hat.
Nun, meine Herren, wenn das der Fall ist, so sollten gerade alle diejenigen, welche eine Erhöhung der indirekten Steuern möglichst zu vermeiden suchen, dafür eintreten, daß das Reich bezüglich seiner Einnahmen auf die eigenen Füße gestellt werde.
Aber sagt Herr Richter eine solche Aenderung dürfen wir nicht vornehmen, weil das „ein Automat ''wäre, und „Automaten können wir nicht gebrauchen ''.
Der Staat hat doch für seine eigenen Ausgaben selber zu sorgen, die Gemeinde sorgt für ihre eigenen Ausgaben selber, der PrivatReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
mann hat seine Ausgaben aus seinen Einnahmen zu be- (6) streiten; wenn aber hier gefordert wird, daß das Deutsche Reich seine Einnahmen selbst bestreiten soll, daß es nicht zurückgreifen soll auf die Bundesstaaten, daß es umgekehrt aber auch nichts an die Bundesstaaten mehr abzugeben braucht, dann ist es ein „Automat ''.
Meine Herren, dieser Automat ist nichts anderes als ein Wort ohne Begriff wenigstens in der Beziehung, in der es hier gebraucht wird —, ein Schreckmittel, welches man weniger gebildeten Wählern einpaukt, sodaß, wenn ein Redner auftritt, der an den Automat nicht glaubt, aus den Ecken des Saales von unverständigen Personen, die 15, 16 Jahre alt sind, der Ruf „Automat ''ertönt; das ist das brillante Agitationsmittel des Herrn Richter nur ist es, » -n«« Um M-Ih, Meine Herren, Herr Kollege Fritzen hat eine sehr verständige Uebergangsmaßregel in Anregung gebracht, von der ich nicht genau verstanden habe, ob er sie als dauernd oder zunächst für ein Jahr vorgeschlagen hat.
Herr Kollege Fritzen meint, daß es sehr wohl anginge, von den Mehrüberweisungen des Reichs an die Bundesstaaten in Zukunft einen Theil zur Amortisation zu verwenden; über die Größe dieses Theils hat er sich noch nicht ausgesprochen.
Herr Kollege Fritzen findet darin keinen Widerspruch mit der Franckensteinschen Klausel, und ich kann ihm darin nur beistimmen.
Es liegt kein Widerspruch vor, auch dann nicht, wenn die Maßregel sich auf die gesammten Ueberschüsse der Ueberweisungen über die Matrikularbeiträge beziehen würde.
Es versteht sich ganz von selbst, daß durch die Bestimmungen über die Ueberweisungen, insonderheit durch die Franckensteinsche Klausel, das Reich durchaus nicht verhindert ist, eine gewisse Summe zur Amortisation oder zur anderweitigen Tilgung von Schulden zu verwenden; die Summe kann so groß sein oder so klein sein, wie sie will, das ist keine Frage des Verfassungs- (v) rechtes, sondern lediglich der Zweckmäßigkeit; und es erscheint allerdings ganz besonders zweckmäßig, diese Summe so hoch zu stellen, daß die von den Einzelstaaten gar nicht mit Sicherheit zu erwartenden Ueberschüsse der Ueberweisungen über die Matrikularbeiträge dadurch in nützlicher Weise für Schuldentilgung im Reich verbraucht werden.
Diese Frage dürste meines Erachtens der allerernstesten Erwägung in der Budgetkommission würdig sein.
Daß wir, meine Herren, thatsächlich nur amortisiren werden, wenn wir in derselben Zeit keine Anleihe aufnehmen, ist selbstverständlich; es fällt niemand ein, wenn diese 20 Millionen so viel würden es in diesem Jahre sein zur Amortisation bestimmt werden sollten, sie zum Rückkauf von 20 Millionen Reichsanleihe zu benutzen und dagegen wieder 20 Millionen Reichsanleihe aufzunehmen.
Vielmehr findet dann natürlich ein Ausgleich, eine Verrechnung statt.
Neben der Anleihe von 27 800 000 Mark ist in den außerordentlichen Deckungsmitteln auch eine Summe von 1 Million als Ueberschuß aus dem Münzwesen eingestellt.
Das veranlaßt mich dazu, eine Anfrage an die Reichsregierung zu richten bezüglich der bekannten Bestrebungen, unsere bewährte Münzwährung zu ändern.
Der Reichstag hat in der vorigen Session beschlossen, an die verbündeten Regierungen das Ersuchen zu richten, dieselben wollen bald thunltchst Einladungen zu einer Münzkonferenz ergehen lassen behufs internationaler Regelung der Währungsfrage.
Dieser Antrag ist von denen, die dafür gestimmt haben, in sehr verschiedenem Sinne angenommen worden: nicht wenige haben allerdings gehofft, dadurch den Bimetallismus zu fördern; andere haben gerade umgekehrt gehofft, durch diesen Antrag eine Klärung der Sachlage im Gegensatz zu den bimetallistischen Bestrebungen hervorzurufen.
Und diese Klärung ist allerdings dringend nothwendig.
Deshalb gestatte ich mir an die Reichsregierung die Anfrage um Auskunft, welches Resultat ihre dem Vernehmen nach an die 8 44 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1895.
M verbündeten Regierungen gestellte Anfrage gehabt habe, und ferner, ob eine Anfrage an die auswärtigen Regierungen überhaupt erfolgt und, eventuell, welche Antwort darauf eingegangen ist.
Ich möchte aber keinen Zweifel darüber aufkommen lassen, daß die große Mehrheit meiner Freunde die Anfrage nur zum Zweck der Klärung stellt: wir möchten, daß die immer und immer wiederholten agitatorischen Angriffe auf unsere bewährte Reichswährung endlich verstummen, und daß diese so wichtige Grundlage unseres wirthschaftlichen Gedeihens in Zukunft vor Erschütterungen und Anzweifelungen möglichst bewahrt bleibe.
Ich wende mich zu den Ausgaben.
In dem Etat des Reichsamt des Innern möchte ich zunächst hinweisen auf die erfreuliche Entwicklung des Reichspatentamts; die Einnahmen des Reichspatentamts sind im Laufe der letzten 5 Jahre um eine volle Million, also im Jahresdurchschnitt um 200 000 Mark gewachsen, wobei ich die faktischen Einnahmen des Jahres 189192 mit dem Voranschläge für 189697 vergleiche.
Es ist das gewiß ein untrügliches Zeichen der steigenden Geschäfts und des wachsenden Werthes dieser Reichsinstitution.
Weniger befriedigend scheinen die Verhältnisse des Kaiser-Wilhelm-Kanals.
Die Ausgaben desselben, etwas über 2 2 Millionen, übersteigen nach dem Voranschlag die Einnahmen um i« Million; also ist, was schon Redner vor mir hervorgehoben haben, in diesem Jahre noch keine Verzinsung des Anlagekapitals zu erwarten, geschweige denn eine Amortisation, und es ist noch ein nicht unerheblicher Zuschuß erforderlich.
Allerdings sind nun die Einnahmen des Kaiser-Wilhelm-Kanals rein schematisch veranlagt; man hat lediglich die Einnahmen, welche für 189596 (vor Eröffnung des Kanals) veranschlagt waren, da dieser Anschlag sich nur auf 0 4 Jahre bezog, um ein Drittel erhöht.
Allein die Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs lasten doch erkennen, daß die (2) thatsächliche Einnahme auch gegen den diesjährigen Anschlag zunächst zurückgeblieben ist, und er hat uns nur eine erfreuliche Steigerung der allerletzten Zeit vorführen können.
Ich möchte bitten, meine Herren, daß diese Frage in der Budgetkommission energisch geprüft werde, namentlich nach einer bestimmten Richtung.
Es ist von weiten Handelskreisen die Behauptung aufgestellt, daß die Mindererträgniffe des KaiserWilhelm-Kanals wesentlich ihre Ursache hätten in der Höhe und in einer nicht ganz zweckmäßigen Einrichtung der Tarife.
Ich bin weit enfernt, ein vorschnelles Urtheil in dieser Beziehung zu fällen; aber ich möchte an den Herrn Staatssekretär des Innern die Bitte richten, der Budgetkommission das zur Prüfung dieser Frage nothwendige Material in möglichst vollständiger Weise zur Verfügung zu stellen.
Der Reichszuschuß zur Jnvaliditäts- und Altersversicherung ist wiederum um 2
Millionen gestiegen und beläuft sich jetzt auf rund 18 Millionen Mark.
Aber viel interessanter als diese Thatsache sind gewisse Notizen in den Anmerkungen zu dieser Position, aus denen die Ansicht des Reichsversicherungsamts über die weitere Entwicklung hervorgeht.
Aus den Angaben über die erwartete Rentenzunahme und erwartete Rentenabnahme im kommenden Jahr stellt sich, was ich schon früher als wahrscheinlich bezeichnete, als immer unzweifelhafter heraus, nämlich daß die Ausgaben für Invalidenrente nicht bloß jetzt, sondern auch dauernd sehr erheblich hinter den früheren Anschlägen zurückbleiben werden.
Es hat das zwei Gründe.
Einmal beruht es darauf, daß bei den aufgestellten Bedingungen der Invalidität die Invalidenrente in verhältnißmäßig viel weniger Fällen wirklich erlangt wird, als man früher annahm, und zweitens und hauptsächlich darauf, daß ein viel schnelleres Absterben der invaliden Berechtigten eintritt, als bei dem Voranschlag vorgesehen wurde.
Es werden also ich glaube, das läßt sich schon mit Bestimmtheit sagen sehr erhebliche Mittel frei, welche in anderer Weise verwandt werden können, Summen, die von Jahr zu Jahr wachsen.
Niemand will nun und (6) ich freue mich, das wiederholt zu konstatiren diese Sachlage zu einer Ermäßigung der Beiträge benutzen.
Nachdem das Deutsche Reich die Arbeiterversicherung, eine der größten Aufgaben der modernen Welt, einmal begonnen hat, würde es ein unerträglicher Rückschritt sein, wenn Mittel, die sich das Volk für diese große humanitäre und volkswirthschaftliche Aufgabe einmal auferlegt hat, diesem Zwecke wieder entzogen würden.
Aber über die Art, wie nun diese freiwerdenden erheblichen Summen zur Erweiterung der Verwendungszwecke zu gebrauchen sind, darüber herrschen ja allerdings verschiedene Ansichten.
Einmal kann man die Erlangung der Rente erleichtern.
Es läßt sich nicht verkennen, daß recht viele Personen, welche als durchaus bedürftig bezeichnet werden müssen, noch immer so viel zu erwerben im Stande sind, als ein Sechstel ihres gewöhnlichen Arbeitsverdienstes und ein Sechstel des Arbeitsverdienstes der gewöhnlichen Handarbeiter beträgt.
Es könnte also eine Erleichterung in der Erlangung der JnvaliditätSrente stattfinden.
Ein anderes Mittel wäre die Gewährung einer Theilrente, wenn nicht volle, sondern Theilinvalidität vorliegt.
Ein drittes Mittel, welches nicht so große Aufwendungen erfordern würde, wäre die Gewährung einer vorübergehenden Rente in Fällen, wo ein Kranker die 13 Wochen, während welcher die Krankenkaste Unterstützungen giebt, durch die Dauer seiner Krankheit überschritten hat und doch nicht dauernd invalide ist, also dauernde Invalidenrente nicht zu empfangen im Stande ist.
Diese drei Maßregeln würden sich durchaus im Rahmen des jetzigen Gesetzes halten.
Nun giebt es allerdings noch eine vierte Maßregel, die ich persönlich noch höher als die drei genannten schätze: das ist die Einführung einer Wittwen- und Waisenversorgung der Arbeiter.
Diese allerdings tritt aus dem Rahmen des Gesetzes heraus; sie kann nur bei einer wesentlichen Umgestaltung ins Werk gesetzt werden.
Ich hebe nun ausdrücklich hervor, (v) daß meine Freunde auf eine gesunde Fortentwicklung der Arbeiterversicherung hohen Werth legen.
Deshalb aber wünschen wir auch aufs allerentschiedenste eine Vereinfachung der Organisation; denn es ist richtig, was auch Herr Kollege Fritzen schon ausführte, daß die Klagen, die im Lande über diese Versicherung bestehen, in allererster Linie auf der Geschäftsgebahrung, auf der Organisation und ähnlichen Dingen, nicht auf den Grundgedanken der Sache beruhen.
Wenn es möglich ist und ich glaube, es wird möglich sein —, so würde sich1eine1Zusammenfassung der drei1Versicherungsarten1zu1einer großen1gemeinsamen1Versicherung empfehlen.
Ich weiß, daß Erwägungen darüber im Gange sind.
Meine Bitte an den Herrn Staatssekretär des Innern geht nun dahin, diese Erwägungen es sollen sogar mehrere Pläne in dieser Beziehung bestehen doch möglichst bald zu publiziren.
Ich habe gefunden und das hat sich in glänzender Weise bestätigt bei der Geschichte des bürgerlichen Gesetzbuchs —, daß die öffentliche Kritik, d. h. nicht das tadelnde Herunterreißen, sondern die ernste Mitarbeit aller sich dafür Jnteressirenden, einem derartigen großen Werke in höchstem Maße förderlich ist.
Ich glaube, sie würde diesem großen Werk ebenfalls zu gute kommen.
Im Ordinarium des Militäretats hat der Herr Abgeordnete Richter eine ganze Reihe von organischen Entwicklungen getadelt; ich glaube, 41 Posten waren es im ganzen an der Zahl.
Da halte ich es doch für wünschenSwerth, daß von diesen organischen Entwicklungen auch einmal das eine oder das andere hier vorgeführt wird.
Ich erwähne eine ganze Reihe von Posten, welche die Errichtung einer Inspektion der technischen Institute und einer Handwaffenabtheilung betreffen.
Ich glaube, daß die hier gemachten Vorschläge der Beachtung und der wohlwollenden Prüfung der Budgetkommission gewiß sind.
Es wird durch die neue Einrichtung bezweckt, neben der Entlastung des allgemeinen KriegsReichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1895.
45 M departements die Inspektion der artilleristischen Institute und der Gewehr- und Munitionsfabriken mit einander zu verbinden, zweitens aber für die Bestrebungen der Fürsorge für die Arbeiter in allen diesen Fabriken eine einheitliche Organisation und damit eine kräftige Förderung zu schaffen.
Dieser letzte Punkt ist nicht bloß der wohlwollenden Prüfung, sondern der allgemeinen Sympathie gewiß.
Der Besuch der Spandauer Fabriken, an dem ich mit sehr vielen Reichstagsabgeordneten im vorigen Jahre theilnehmen konnte, hat uns gezeigt, daß die Militärverwaltung und speziell der Herr Kriegsminister mit aller gegenüber der Sozialdemokratie bewiesenen Schneidigkeit ein warmes Herz für die ihm untergebenen Arbeiter verbindet.
Wir haben Wohlfahrtseinrichtungen der verschiedensten Art kennen gelernt, die, soweit ich es vernommen habe, bei allen oder fast allen Parteien eine hohe Schätzung erreicht haben.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister nur bitten, sich in diesen Bestrebungen nicht irre machen zu lasten, auch nicht durch das im Herzen jedes deutschen Mannes tiefe Entrüstung hervorrufende unwürdige Verhalten der Sozialdemokratie bei der Feier der großen militärischen Festtage vor 25 Jahren.
Was die Frage der vierten Bataillone betrifft, so ist es, glaube ich, richtig, sie vorerst nicht im Plenum zu erörtern, sondern zunächst in der Budgetkommission genaue Aufklärungen über den Stand der Sache entgegenzunehmen.
Die einmaligen Ausgaben der Militärverwaltung bedürfen meines Erachtens einer besonders sorgfältigen Prüfung.
Ich weise darauf hin, daß die ersten Raten, beziehungsweise ersten Bauraten, für Kasernen allein in Preußen einen Gesammtaufwand bis zur Fertigstellung der Gebäude von mehr als 12 Millionen verlangen.
Andere Posten werden mehr Freude gewähren, namentlich eine Anforderung für die Herstellung einer Uebersichtskarte im Maßstabe von 1: 200 000, und diese Freude wird sich nicht auf die Militärs allein beschränken; in sehr weiten (6) Kreisen ist die Unzulänglichkeit der Reimannschen Karte anerkannt, 1 1.



„(sehr nchtlg!)
und kann eine neue nur erwünscht erscheinen.
Was die Marine betrifft, so wird natürlich der Jndiensthaltungsplan der Marine einer genauen Prüfung zu unterziehen sein.
Aber wir ersehen aus der Denkschrift über diesen Jndiensthaltungsplan doch zu unserem Bedauern genug.
In den südamerikanischen Gewässern, in denen doch recht erhebliche deutsche Interessen vertreten sind, kann in dem folgenden Jahre kein Schiff stationirt werden, weil wir eben keinen Kreuzer, der dafür verfügbar wäre, mehr haben.
JnOstasien, wo augenblicklich schneller und kräftiger Schutz nothwendig ist, wo große und bleibende Interessen des Handels und der dort wohnenden Deutschen auf dem Spiele stehen, kann durch ein schnelles und kraftvolles Fahrzeug das Deutsche Reich nicht vertreten werden, weil es keinen Panzerkreuzer hat; es muß ein verhältnißmäßig langsames Panzerschiff gesandt werden mit der schnellen und kräftigen Vertretung unserer Interessen im Auslande müssen wir so lange warten, bis der einzige Panzerkreuzer, der sich augenblicklich im Bau befindet, erst fertig ist.
Ich sollte meinen, unter den europäischen Staaten kann nächst England das Deutsche Reich doch am allerwenigsten einer kräftigen, auch in fernen Gewässern aktionsfähigen Flotte entbehren.
Die Gewässer, die unsere Küsten bespülen, können von Flotten aus Westen und Osten in wenigen Tagen um nicht zu sagen: Stunden erreicht werden; in nächster Nähe der Küsten liegen gerade bei uns in Deutschland Emporien des Handels, wie sie kein europäischer Kontinentalstaat überhaupt besitzt.
Der deutsche Handel ist nächst dem englischen Handel der auSgebreitetste von allen europäischen Nationen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter uns empfiehlt, diesen Handel lediglich durch Lieferung guter Waaren auszubreiten.
so bitte ich ihn, sich an irgend einen im Auslande (0) arbeitenden Kaufmann zu wenden, der wird ihm bestätigen, daß es mit guten Waaren allein nicht gethan ist, daß unter Umständen ein kräftiger Schutz der heimischen Nation durchaus unentbehrlich ist.
Die Deutschen sind zugleich an allen Küsten der Welttheile als Kaufleute und Gewerbetreibende stärker vertreten als irgend eine andere Nation, und es ist von jeher als Pflicht und Ehre des heimischen Staates anerkannt, die im Ausland weilenden Deutschen zu schützen und ihnen eine geachtete Stellung zu garantiren.
Gerade im Gegensatz zu alledem aber, und namentlich im Vergleich mit dem deutschen Handel ist die deutsche Flotte das möchte ich konstatiren verhältnißmäßig die bei weitem kleinste unter allen europäischen Flotten.
Herr Richter rechnet es sich dabei noch als ein besonderes Verdienst an, wenn er gerade an der Flotte sich selbst und andere Parteien überredet, einen Abstrich zu machen.
Ich freue mich im Gegensatz dazu, namens meiner Freunde erklären zu können, daß wir vorbehaltlich einer genauen Prüfung des Einzelnen das Gesammtmaß der diesjährigen Anforderungen für die Marine in Anbetracht der vitalen Interessen, welche dieselbe zu vertreten hat, nicht für zu hoch halten können.
Ganz besonderen Werth legen wir auf die Kreuzer, namentlich auch auf die zwei geschützten Kreuzer, und auf das Trockendock in Kiel, das im Interesse einer schnellen Wiederherstellung beschädigter Schiffe in der Ostsee in der That nicht länger zu entbehren ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun bei dieser Gelegenheit in schneller Rechenkunst dem Herrn Abgeordneten von Kardorff den Vorwurf falscher Mittheilungen gemacht und daran Erörterungen über die Stellung dieses Herrn als Mitglied der Budgetkommission geknüpft, die ich nicht wiederholen mag.
Wie liegt die Sache in Wahrheit
Es ist allerdings richtig: wenn man die ins Ordinarium gestellte Summe hinzurechnet, so werden die 5 Prozent des gegenwärtigen Flottenwerthes durch die Anforderungen für neue Schiffe überschritten.
Die Anforderung für neue Schiffe beträgt (v) 19 200 000 Mark; aber im vorigen Jahre waren die Anforderungen für Schiffsbauten hinter dieser angenommenen Norm um 2 400 000 Mark zurückgeblieben.
Da naturgemäß ein Ausgleich zwischen den einzelnen Jahren eingetreten ist, so sind in Wirklichkeit in diesem Jahre nur 16 800 000 Mark zu verwenden, indem der Etat die nichtgebrauchten 2400000 Mark des Vorjahrs für dies Jahr mitverrechnet.
Diese 16 800 000 Mark ergeben zwischen 5 z und 5 z Prozent des Werths der Flotte das ist der ungeheure Fehler, den der Herr Abgeordnete von Kardorff gemacht hat, daß er 5 statt 5 g sagte.
Herr Richter allerdings kommt zu einer ganz anderen Rechnung.
Er rechnet nämlich die Baukosten mehrerer Jahre zusammen; allein es ist ja bestimmt, daß für jedes Jahr 5 Prozent im Ordinarium verwendet werden können.
Wie ist es damit vereinbar, die Summen mehrerer Jahre zusammenzurechnen
Was den Reichsinvalidensonds betrifft, so ist die Jnbereitstellung höherer Beträge für die bedürftigen und erwerbsunfähigen Veteranen ja recht erfreulich; allein es geht aus dem Etat nicht hervor, ob damit alle bedürftigen und erwerbsunfähigen Veteranen eine Pension erhalten können.
Es würde sehr bedauerlich sein, wenn die Veteranen in Folge Geldmangels eine verschiedene Behandlung erfahren sollten, wenn hier die Rente gezahlt, dort wegen Mangel an Mitteln nicht gezahlt würde.
Wir würden auf das ernsteste zu prüfen haben, wie einem derartigen schweren Uebelstand abzuhelfen ist.
Aus dem Etat geht nicht hervor, ob die Mittel für alle bedürftigen und erwerbsunfähigen Veteranen reichen; ich sehe den näheren Erklärungen darüber entgegen.
Die Ueberschüffe des Postetats sind in erfreulicher Weise wieder um fast 5 Millionen gestiegen, nämlich auf fast 25z Millionen Mark.
Das legt uns natürlich die Frage nahe, ob nicht für die Unterbeamten der Post etwas geschehen kann.
Erfreulich ist hier zu begrüßen, daß wenigstens eine geringe 8 46 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1895.
() Aufbesserung des Minimalgehaltes der Landbriefträger vorgeschlagen ist von 650 Mark auf 700 Mark.
Der Reichsjustizetat enthält einige kleinere Posten, welche auf das bürgerliche Gesetzbuch Beziehung haben.
Da möchte ich zunächst noch eine Aufklärung geben, die freilich nicht nothwendig sein sollte.
Meine Fraktion hat die Sicherung der Bauhandwerker für ihre aus Neu- und Umbauten entstehenden Forderungen durch ein besonderes Gesetz beantragt.
In freisinnigen Zeitungen ist hieraus ein Angriff gegen das bürgerliche Gesetzbuch fabrizirt worden.
Wir denken gar nicht an einen solchen Angriff; wir haben ein besonderes Gesetz für diesen Zweck beantragt, weil wir die Verquickung dieser schwierigen, weit ausschauenden Frage mit dem hoffentlich jetzt festzustellenden bürgerlichen Gesetzbuch aufs entschiedenste verwerfen würden.
Gestatten Sie mir dabei noch ein Wort über das bürgerliche Gesetzbuch selbst.
Es wird allgemein anerkannt, daß die zweite Lesung des bürgerlichen Gesetzbuchs gegenüber der ersten einen fundamentalen Fortschritt bedeutet.
Im Ganzen darf man sagen, daß die zweite Lesung das bürgerliche Recht formulirt hat, wie es den Anschauungen der Juristenwelt und der mit dem Recht vertrauten Laienwelt der Jetztzeit entspricht und, wenn auch in verschiedenen Formen, in den in Deutschland geltenden Rechten und der Praxis der Gerichte zur Erscheinung kommt.
Die gegen die erste Lesung eröffneten Angriffe sind fast sämmtlich verstummt; fast ohne Ausnahme wird anerkannt, daß die früher vorhandene romanistische Färbung beseitigt sei, daß vielfach deutsche Ideen zum Vortheil des Gesetzbuchs Aufnahme gefunden haben.
Der Widerstand aus diesem Grunde ist fast verschwunden; ja, vereinzelt hat sich schon eine Klage vernehmen laßen, daß eher das im Zweifel stets das Richtige treffende römische Recht zu kurz käme.
Zahlreiche gewichtige Stimmen haben sich für die Annahme des bürgerlichen Gesetzbuchs entschieden, voran der Juristen (8) tag; und wenn man sonst sagt: wo 4 Juristen zusammen sind, sind 5 Meinungen vertreten hier war der Juristentag nahezu einig, mehrere Hundert deutscher Juristen aus allen Gauen haben fast mit Einstimmigkeit gegen 3 Stimmen die Annahme des bürgerlichen Gesetzbuchs zweiter Lesung gefordert.
Die große Bedeutung dieses Gesetzbuchs ist für den Einzelnen kaum zu übersehen, und mag er noch so gut in der Jurisprudenz und im bürgerlichen Leben zu Hause sein.
Dieses bürgerliche Gesetzbuch soll die gesammte Grundlage unseres wirthschaftlichen Seins regeln in Verbindung zugleich mit den gesammten Familienbeziehungen, eine Aufgabe, größer als die irgend eines anderen Gesetzbuchs.
Will das Strafgesetzbuch nur mit rächender Hand eintreten in dem einzelnen Falle der Gesetzesübertretung, so soll hier das ganze Leben des Einzelnen, sein Eigenthum und seine Arbeit, seine Forderungen und Verpflichtungen, seine Ehe und Familie, kurz sein ganzes bürgerliches Leben die rechtliche Ordnung empfangen.
Natürlich, meine Herren, wo es sich um eine so große Aufgabe handelt, bleiben immer einzelne Wünsche übrig.
Sie, meine Herren auf der Rechten, haben solche Wünsche, im Zentrum existiren sie, auf der linken Seite treten sie hervor; und, meine Herren, naturgemäß, wenn ich das bürgerliche Gesetzbuch allein zu machen hätte, würde ich auch noch einiges daran ändern.
Aber ist es richtig, diese Sonderwünsche bei einem so großen Werke in den Vordergrund zu stellen
Was soll daraus werden, wenn die einzelnen in ihrer Natur und Bedeutung so verschiedenen Fragen hier von verschieden gruppirten Parteien entschieden werden
Werden nicht da die Beschlüße, hier nach der einen, dort nach der anderen Richtung fallen
Und was soll aus dem Ganzen werden, wenn schließlich einzelne wichtige Theile durch Parteigruppirungen festgestellt sind, die für die eine Frage sich anders als für die andere gestaltet haben
Deshalb meine ich: ehe jemand auch nur in einem (6) einzigen Punkt die bessernde Hand anlegen will an dieses große Werk, sollte er die hohe nationale Bedeutung des Werks ins Auge faßen; er sollte bedenken, daß durch solche einzelne Aenderungen vielleicht einmal etwas gebessert, aber in vielen Fällen auch verschlechtert werden kann; er sollte vor allen Dingen bedenken, daß durch solche einzelne Aenderungen das große ganze Werk gefährdet wird.
(Sehr wahr!)
Dieses große ganze Werk ist für das deutsche Vaterland von ganz besonderer Bedeutung.
Wir sind ja kein Einheitsstaat; wir sind einig, wo es sich darum handelt, den Schutz des Vaterlandes durch Militär und Marine oder durch unsere Vertretung im Auslande zu bewirken; wir sind geeint in Bezug auf finanzielle und wirtschaftliche Fragen; aber die großen idealen Lebensintereßen werden nicht von der Nation als solcher, sondern von den Einzelstaaten verwaltet: die Schule ist staatliche Angelegenheit; in der kirchlichen Frage haben wir nicht nur die Scheidung nach Konfessionen, sondern in der protestantischen Kirche auch die einzelner Landeskirchen; die Kunstpflege ist nicht Sache des Reichs, sondern Sache der Einzelstaaten.
Um so wichtiger ist es, ein großes ideales Gut, was freilich zugleich von höchster wirtschaftlicher Bedeutung ist, zu schaffen: das gemeinsame Recht.
Und für dieses gemeinsame Recht bitte ich den Reichstag mit aller Kraft und unter Zurückstellung von Sonderinteressen einzutreten.
(Bravo!)
Der Bundesrath hat sich, was die Aenderungen an dem bürgerlichen Gesetzbuch zweiter Lesung betrifft, die äußerste Reserve auferlegt.
Laßen Sie uns an Patriotismus vom Bundesrath nicht übertreffen!
Selbst diejenigen, denen es vor allen Dingen darum zu thun ist, gewiße Fortschritte zu erreichen, die so von der Gestaltung ihrer Zukunftsideen beseelt sind, daß sie darüber alles andere vergeßen, selbst diese müßen die (v) Annahme des bürgerlichen Gesetzbuchs aufs lebhafteste herbeisehnen.
Bei dem bisher in Deutschland bestehenden Rechtszustand ist eine Veränderung des Rechts auf privatrechtlichem Gebiete, abgesehen von gewissen Spezialfragen, fast eine Unmöglichkeit.
Wenn es sich nicht um ganz spezielle Einzelfragen handelt, so muß eingegriffen werden in das Recht von vier verschiedenen Rechtssystemen, unter Umständen ferner in Hunderte von Partikularrechten.
Deshalb herrscht auf dem Gebiete des Privatrechts, mit Ausnahme von ganz einzelnen Fragen, wie etwa Minderjährigkeit, Wucher, Abzahlungsgeschäfte u. s. w., in der That nahezu vollständiger Stillstand der Reichsgesetzgebung, nicht bloß zufällig, nein als nothwendige Folge der bestehenden ernstlichen Zerrissenheit.
Das wird anders werden, wenn wir ein gemeinsames Recht in Deutschland besitzen, ein festes bürgerliches Gesetzbuch, auf dem wir fußen, auch da fußen, wo wir das Recht fortentwickeln.
Ist dieses bürgerliche Gesetzbuch geschaffen, so ist jeder Bestrebung des Fortschritts der Boden bereitet, dann weiß sie, wo sie anzusetzen hat, sie braucht nicht mehr mit vier verschiedenen oder gar mit hundert Rechten zu rechnen; sie hat in weit höherem Maße als jetzt Aussicht auf Erfolg.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Und deshalb, meine Herren, richte ich eine Bitte an den Reichstag es ist keine unbescheidene Bitte —: wenn meine Fraktion nach dem, was sie wünschte, verfahren könnte, würden wir Ihnen vorschlagen, das bürgerliche Gesetzbuch sn b « ° °n, un.
hm-n, Wir richten diese Bitte nicht an den Reichstag; wir wißen, daß sie nicht zur Erfüllung gelangen würde, da ja ein einzelner Widerspruch Herr Singer ruft ihn mir schon zu; das war ganz unnöthig es verhindern würde.
Nein, meine Herren, wir richten an die einzelnen Parteien, und Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1895.
47 (H,) zwar an sämmtliche, nur die Bitte, bezüglich der Abänderungsvorschläge sich die äußerste Reserve auferlegen zu wollen.
Die große Aufgabe, die wir zu lösen haben, kann nur gelingen, wenn das Gemeingefühl, die Vaterlandsliebe den Parteigeist überwiegt.
Deshalb will ich mit der Hoffnung schließen, daß der Reichstag sich hier erweisen wird als das, was er sein soll, und als was er begrüßt wurde, als er vor 25 Jahren zuerst zusammentrat: als eine Vertretung der großen Lebensinteressen der Nation.
Wenn er das thut, so wird er zugleich die schönste Feier begehen für das 25jährige Bestehen des Deutschen Reichs.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Obwohl ich weiß, daß dem hohen Hause bereits ein Vertagungsantrag vorliegt, so möchte ich doch in der Absicht, Ihre Aufmerksamkeit nur noch auf einige Minuten in Anspruch zu nehmen, mir die Bitte gestatten, daß Sie mich hören wollen über zwei von dem Herrn Vorredner berührte Punkte, die meinem Restort angehören, und die in der öffentlichen Meinung augenblicklich im Vordergund der Erörterung stehen.
Der eine Punkt bezieht sich auf die Revision unserer Arbeiterversicherungsgesetze, der zweite Punkt auf den Tarif für den Kaiser-Wilhelm-Kanal.
Was die Arbeiterversicherung anlangt, so haben wir in der Meinung, daß es sich empfehle, die Korrektur unserer Gesetzgebung in derselben Reihenfolge vorzunehmen, in welcher die Gesetze entstanden sind, zunächst, wie Sie alle wissen, die Revision des Krankenkastengesetzes vollzogen.
Sie ist beendigt, das Resultat ist in dem Gesetz vom 10.
April 1892 niedergelegt, und diese Novelle bewährt sich, soweit meine Beobachtungen reichen, ausgezeichnet.
Der zweite Theil unserer Versicherungsgesetzgebung, die Unfallversicherung, ist ebenfalls der Revision unterzogen, und bereits im vergangenen Jahre sind dem Bundesrath Entwürfe bezüglich der Korrektur der geltenden Unfallversicherungsgesetzgebung und ihrer Ausdehnung auf noch nicht davon berührte Betriebe vorgelegt worden.
Diese Entwürfe sind veröffentlicht, die Kritik hat sich ihrer bemächtigt, und wenn ich die Stimmung in den interessirten Kreisen richtig beurtheile, so muß ich annehmen, daß an diesen Entwürfen doch manches auszusetzen ist, was dazu auffordert, eine Nachrevision vorzunehmen, der sich ja demnächst der Bundesrath unterziehen wird.
Wir sind nun, weil vorzugsweise über die Jnvaliditäts- und Altersversicherung Klagen erhoben werden, dazu übergegangen, auch noch vor der Beendigung der Revision der Unfallversicherungsgesetzgebung die Korrektur der Jnvaliditäts- und Altersverstcherungsgesetzgebung in Angriff zu nehmen.
Es liegt ein Entwurf vor, der darauf abzielt, den Klagen über den Ausbau des Gesetzes, über das Markensystem, über die Organisation, über das Verfahren gerecht zu werden.
Dieser Entwurf sollte nach der Meinung des Reichsamts des Innern zunächst einer Vorberathung von Verwaltungsbeamten, die mit der Versicherung zu thun haben, und von Sachverständigen aus dem Kreise der Arbeitgeber unterzogen werden.
(Zuruf links.)
Die Arbeiter werden eventuell auch noch gehört werden.
Es ist keineswegs die Absicht, sie mit ihrem Urtheil auszuschließen, man hat nur zunächst in verwaltungstechnischer und versicherungstechnischer Beziehung eine Vorprüfung des Entwurfs vornehmen wollen.
Als die Konferenz, die zu diesem Zweck berufen war, zusammentreten sollte, erhob sich in der Presse und zwar in der Presse verschiedener Parteien der Ruf, man möge doch gleichzeitig die Frage untersuchen, (6) ob nicht durch eine organische Revision unserer gesammten Arbeiterversicherungsgesetzgebung eine Vereinfachung hergestellt werden könne, die dazu führe, die Erfüllung der gesetzlichen Pflichten und die Ausübung der gesetzlichen Rechte für die Interessenten, sowohl für die Arbeitgeber wie für die Arbeitnehmer, zu erleichtern.
Ein Hauptbeschwerdepunkt besteht für die betheiligten Kreise darin, daß bei der Vielgestaltigkeit der Versicherungsgesetzgebung der Verkehr der Interessenten mit denjenigen Stellen, mit denen sie zu Zwecken der Durchführung der Versicherung verkehren müssen, zu unbequem sei.
Der Gedanke einer Vereinfachung der Organisation, einer Zusammenlegung der drei Zweige der Arbeiterversicherung, dem ja auch heute der Herr Vorredner Ausdruck gegeben hat, ist schon früher vielfach in der einschläglichen Literatur erörtert worden.
Es schien uns, ungeachtet des naheliegenden Einwandes, daß es vielleicht noch zu früh sei, jener Idee eine Folge zu geben, doch zweckmäßig, eine Aussprache über den Plan einer Zusammenlegung eintreten zu lasten, namentlich deswegen, weil daran die Hoffnung geknüpft werden durfte, daß auch die Theilnehmer an der Besprechung selber durch die gegenseitige Aussprache ihre Wünsche und ihre Anschauungen würden korrigiren können.
In der Konferenz sind, wie dies auch bereits durch Mittheilung im „ReichsAnzeiger ''bekannt geworden ist, verschiedene Vorschläge nach der Richtung einer Vereinfachung und Zusammen werfung der Arbeiterversicherungsgesetzgebung vorgebracht; ich kann aber nicht behaupten, und die Mitglieder dieses hohen Hauses, die der Konferenz angehört haben, werden mich nicht einer Unwahrheit zeihen —, daß irgend einer dieser Vorschläge den ungetheilten oder auch nur überwiegenden Beifall der Mitglieder der Konferenz gefunden hätte.
Und, meine Herren, es ist dies auch ganz natürlich.
Die Wünsche auf eine solche.
Vereinfachung, auf eine Zusammenlegung der verschiedenen Ver- (0) sicherungszweige lasten sich außerordentlich leicht aussprechen; je tiefer man aber in die Materie einsteigt, je mehr man sich damit beschäftigt, um so mehr erkennt man die erheblichen Schwierigkeiten, die der Durchführung entgegenstehen.
Und wenn uns Vorschläge gemacht sind, die äußerlich so aussehen, als ob sie eine Verbesterung des gegenwärtigen Zustandes herbeizuführen im Stande wären, so ist bei ihrer Streichung doch vielfach der Zweifel aufgetaucht, ob ihre Durchführung wirklich von der Wirkung begleitet sein werde, daß sich das Versicherungsgeschäft für die Arbeitgeber, Arbeitnehmer, Versicherungsanstalten und sonst Betheiligten leichter und bequemer abwickeln würde.
Eine solche Gewähr ist zunächst in diesen Vorschlägen, wie sie liegen, nicht enthalten.
Ich habe aber doch geglaubt, diese Vorschläge nicht aä aota legen zu dürfen.
Im Gegentheil, ich bin gesonnen, die Frage weiter zu erörtern und nach Mitteln und Wegen zu suchen, wie dem an sich durchaus berechtigten Gedanken einer Vereinfachung unserer Versicherungsgesetzgebung näher getreten werden kann.
Zu diesem Zwecke habe ich gegenwärtig dem Königlich preußischen Staatsministerium ein Votum vorgelegt, es wird deshalb die Berathung dieser Frage zunächst im Staatsministerium erfolgen.
Sollte man zur Zeit keinen Weg finden, der die Gewähr der Herstellung eines besseren Zustandes durch eine Vereinigung der Versicherungszweige giebt, der also eine wesentliche Vereinfachung der Organisation herbeiführt, so darf ich doch das versprechen, daß wir dann auf dem einmal eingeschlagenen Wege fortfahren werden, und daß wir in einer Novelle zu dem Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz eine ganze Reihe von Vorschlägen machen werden, welche dazu geeignet sind, das Gesetz, wie ich hoffe, auch der Bevölkerung erheblich schmackhafter zu machen, als dies jetzt der Fall ist.
Meine Herren, was den Kaiser-Wilhelm-Kanal anlangt, so ist ja die Thatsache nicht zu bestreiten, daß die Einnahmen 48 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1895.
(ä) des Kanals hinter unseren bei Aufstellung des geltenden Etats gehegten Erwartungen zurückgegeblieben sind.
Es haben freilich seit der Eröffnung bis zum Monat November die Einnahmen eine steigende Tendenz gezeigt.
Im Monat November ist nach den mir heute vorgelegten Zusammenstellungen eine kleine Abminderung gegenüber den Einnahmen des Oktobers zu verzeichnen.
Mich überrascht diese Erscheinung keineswegs.
Es ist außerordentlich schwer, auch auf diesem für uns vollständig neuen Gebiete von vornherein das Richtige zu treffen, und der Reichstag selbst hat ja auch diese Schwierigkeit dadurch anerkannt, daß er die Absicht, die er in dem Gesetz über den Bau des Nordostseekanals dahin niedergelegt hat, auch bei der Feststellung des Tarifes mitzuwirken, für das erste Jahr keinen Ausdruck gegeben hat, daß er vielmehr dem Bundesrath für das erste Jahr die volle Freiheit über die Festsetzung des Tarifs gelaffen hat.
Der Tarif ist nun unter voller Benutzung des vorhandenen Materials, was ja freilich nicht aus Erfahrungen im eigenen Lande genommen werden konnte, aber aus Erfahrungen, die bei Benutzung fremder Kanäle gemacht worden sind, aufgestellt worden.
Man hat die sachverständigsten Personen, deren man habhaft werden konnte, über den Tarif gehört und hat ihn im Bundesrath erst festgestellt, nachdem man sich davon überzeugt hatte, daß, wenn die Rechnungen, die diesem Tarif zu Grunde liegen, richtig sind, aus denselben für diejenigen Rheder, welche durch ihre Schiffe den Kanal benutzen lassen, ein wesentlicher Vortheil gegenüber der Umfahrt um Skagen erwächst.
Daß der Kanal bisher nicht in dem erwünschten Maße frequentirt wird, hängt, wie ich glaube, einmal damit zusammen, daß ein jedes neue Unternehmen erst in die Gunst des betheiligten Publikums sich hineinleben muß.
Man kann nicht erwarten, daß vom ersten Tage an jeder die neue Fahrstraße benutzt, der die alte gewohnt ist.
Es liegt auch daran, daß vielleicht nicht alle Einrichtungen am Kanal so vollständig und so gut von vornherein funktio (ö) nirt haben, wie das zu wünschen ist.
Aber auch dies ist erklärlich, denn ein solcher Kanal hat wie ähnliche Unternehmungen seine Kinderkrankheiten durchzumachen, und von einem vollständig neuen und wenig geschulten Personal kann man keine untadelhaften Leistungen von vornherein verlangen.
Der dritte Grund aber und diesen halte ich für den Hauptgrund ist folgender: die Rheder, welche es sonst in ihrem Interesse erachten würden, den Kanal zu benutzen, sagen sich gegenüber der Vorschrift des Gesetzes über den Bau des Kanals, wonach der Reichstag den Tarif nach Ablauf eines Jahres feststellen soll: wenn jetzt der Verkehr auf dem Kanal flott geht, dann dürfen wir auf eine Herabsetzung des Tarifs auf keinen Fall rechnen, deshalb wollen wir lieber im ersten Jahre uns der Benutzung des Kanals noch möglichst enthalten.
(hr wahr!
rechts.
Heiterkeit.)
Ob die Vorschrift in dem Gesetze, welche dem Reichstag die Feststellung des Tarifs vorbehält, gerade eine sehr praktische gewesen ist, möchte ich bei aller Bescheidenheit gegenüber dem Gesetzgeber bezweifeln.
Ich bin der Meinung, der Tarif einer solchen Fahrstraße, wie es der Kanal ist, muß sich nach den Konjunkturen, nach den Frequenzverhältniffen moduliren lassen; man muß unter gegebenen Umständen die Möglichkeit haben, in Bezug auf die Erhebung der Gebühr Aenderungen vorzunehmen.
Das sind aber alles Fragen, die uns demnächst beschäftigen werden, wenn wir an das Gesetz herangehen, welches die Verwaltung Ihnen ja vorzulegen auf Grund der früheren gesetzlichen Bestimmung verpflichtet ist.
Ich will aber nicht mit der Ansicht zurückhalten, daß es meines Ermessens richtiger wäre, wenn man auch in dieser Beziehung, (6) meinetwegen unter Theilnahme einer Kommission des Reichstags oder unter Festsetzung irgend einer anderen konstitutionellen Garantie der Verwaltung demnächst einen etwas freieren Spielraum ließe, als er gegeben sein würde, wenn man den Tarif durch Gesetz festlegt.
Nun, meine Herren, habe ich diese Punkte beleuchtet, und ich hoffe, den Herrn Vorredner zufriedengestellt, wenigstens ihm die Ueberzeugung gewährt zu haben, daß in beiden Beziehungen nichts versäumt worden ist, beziehungsweise nichts versäumt werden wird.
Nun möchte ich aber noch eine Bemerkung zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter machen, der gesprochen hat von einer Verhökerung amtlicher Schriftstücke, und der dabei gesagt hat, daß diese Verhökerung zu Zwecken des Nebenverdienstes von Beamten betrieben werde.
Meine Herren, die Regierung ist ebenso entrüstet, wie irgend jemand anders es in diesem Saal sein kann, darüber, daß amtliche Schriftstücke, die nicht zur Veröffentlichung durch die Presse bestimmt sind, ohne Genehmigung der betreffenden Reffortstelle in die Presse übergehen, und es ist ganz unzweifelhaft, daß ein solches Verfahren nur möglich ist entweder unter Verletzung einer Amtspflicht von Seiten eines Beamten oder unter Verletzung der Diskretion, die denen, welchen diese Schriftstücke zugehen, obliegt.
Es ist seitens der Regierung alles geschehen und wird auch ferner geschehen, um diesem Unfug, der ein sehr grober ist, zu steuern; aber dazu wird es wesentlich beitragen, wenn der Herr Abgeordnete Richter die Güte haben wollte er braucht es hier nicht öffentlich im Reichstag zu thun aber mir privatim die Spuren zu zeigen, auf die seine Worte hinweisen.
(Heiterkeit links.)
So lange diese Spuren von ihm nicht angegeben sind, muß ich die Bezichtigung, daß ein Kaiserlicher oder Königlicher Beamter aus der Verhökerung von amtlichen Schriftstücken M) sich einen Nebenverdienst schafft, als unberechtigt zurückweisen.
(Bravo!
rechts und aus der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, es liegen mir nunmehr mehrere Vertagungsanträge vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur), I) r. von Marquardsen, Singer, Richter und von Masiow.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche ferner diejenigen Herren, tagung beschließen wollen, sich zu erheben bleiben.
1.
(Geschieht.)
welche die Veroder stehen zu Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Vertagung ist angenommen.
Ich mache den Herren folgenden Vorschlag: die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 11.
Dezember, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Etatsberathung.
Kein Widerspruch erhebt sich; ich erkläre die Tagesordnung für feststehend und mache darauf aufmerksam, daß jetzt sofort nach dem Plenum die Fachkommissionen zu wählen und zu konstituiren sind.
Ich schließe die Sitzung.