Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich heiße die Herren herzlich willkommen zu neuem, hoffentlich recht ersprießlichem Thun.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Dr. Pichler, neugewählt für den 3. niederbayerischen Wahlkreis.
Derselbe ist der 2.
Abtheilung zugetheilt worden.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pieschel: Berlin, den 17.
April 1895.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß an Stelle des zum Königlich bayerischen Staatsminister des Innern für Kirchen- und Schulangelegenheiten beförderten Ministerialraths Ritter von Landmann der Königlich bayerische Ministerialdirektor im Staatsministerium des Innern Ritter von Herrmann zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstag hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg, Hochwohlgeboren.
Präsident: Ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer ebenfalls zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pieschel: Berlin, den 3.
April 1895.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 29. v. M. I 1714 ergebenst zu erwidern, daß die Einstellung des darin bezeichneten Strafverfahrens wider das Mitglied des Reichstags Herrn Herbert auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg, Hochwohlgeboren.
Präsident: An Stelle der aus der VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Lerno, Molkenbuhr und von Normann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden dieHerrenAbgeordnetenReindl, Stadthagen undHimburg.
Der Herr Abgeordnete von Holleuffer hat das Amt des Schriftführers niedergelegt.
Ich werde die Schriftführerwahl für die nächste Tagesordnung vorschlagen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Brunck für 3 Tage, Graf von Arnim, Hug, Krämer, Dr. von Marquardsen, Münch-Ferber, Graf von Oriola, Placke, Thomsen für 5 Tage, 255 1824 Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag dm 23.
April 1895.
Schmidt (Elberfeld), Lerno, Holtz für 6 beziehungsweise 7 Tage, Dr. Bock (Aachen), Dr. Bürklin, Freiherr Heyl zu.
Herrnsheim, Lieber (Meißen), Graf von Mirbach, Riekehof-Böhmer und von Strombeck für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: vr.
Hermes für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Graf von Schlieffen-Schlieffenberg für 11 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte; Mooren bis zum 4.
Mai wegen dringender Amtsgeschäfte und zur Theilnahme an den Verhandlungen des rheinischen Provinziallandtags; Gröber (Württemberg) für 14 Tage zur Theilnahme an den Verhandlungen des württembergischen Landtags; Hosang und Graf von Roon für 14 Tage wegen Krankheit; Graf vonDönhoff-Friedrichstein, Gräfe, Krupp, Maager für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Weidenfeld bis zum 12.
Mai wegen Krankheit; Steppuhn für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte; Siegle für 4 Wochen, Freiherr von Gültlingen für 5 Wochen, Freiherr von Stumm-Halberg bis zum Schluffe der Session wegen Krankheit.
Diesen Gesuchen wird nicht widersprochen; ich erkläre sie daher für bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Graf von Bismarck-Schönhausen, Dr. Blankenhorn, Klose, Krebs, Leuschner, Freiherr von Manteuffel, Weber (Heidelberg).
Wir treten in die Tagesordnung ein, und zwar ist Gegenstand derselben die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
91 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
168 der Drucksachen) (v) 1 Anträge Nr.
175, 176, 244, 245, 251, 252 die Berichterstattung übernimmt an Stelle des erkrankten Herrn Abgeordneten Siegle mit Zustimmung des Hauses der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund) —, in Verbindung mit der dritten Berathung der Allerhöchsten Verordnung, betreffend die Erhebung eines Zollzuschlags für aus Spanien und den spanischen Kolonien kommende Waaren, vom 25.
Mai 1894 (Nr.
60 der Drucksachen) Resolution Nr.
114, 119 der Drucksachen; mündlicher Bericht der VIII.
Kommission Nr.
170 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz Antrag Nr.
175.
Ich möchte mir über die Art der geschäftlichen Behandlung eine Bemerkung vorauszuschicken erlauben; ich werde dann gleich nachher dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth das Wort ertheilen.
Ich beabsichtige nämlich zunächst den Antrag zn 1 in dem Berichte der Kommission über den Antrag der Herren Abgeordneten von Salisch und Dr. Hammacher, worüber der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin Berichterstatter ist, in Verbindung mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm-Halberg und Möller (Dortmund) Nr.
175 aä I, II der Drucksachen zur Diskussion zu stellen, dann den Tarif und sodann den zweiten Theil des Berichts der Kommission, über welchen der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin Berichterstatter ist, und endlich die Verordnung.
In dieser Reihenfolge beabsichtige ich die Gegenstände zur Verhandlung zu stellen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Herr Präsident, ich möchte bitten, den Antrag der Herren Abgeordneten von StummMöller auf Nr.
175 der Drucksachen aä ssparaturn zu verweisen.
Meine Herren, dieser Antrag ist meines Erachtens aufzufassen als ein Initiativantrag und daher nach den Formen, die nach unserer Geschäftsordnung für Initiativanträge vor- (6) geschrieben sind, auch einer dreifachen Lesung zu unterwerfen.
Ich beantrage deshalb die Absetzung von der Tagesordnung und Verweisung aci ssparatum, indem ich zugleich bitte, mir zur Motivirung dieses meines Antrags noch ein paar Worte zu gestatten.
Ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß dieser Antrag, der eine anderweitige Fassung des Retorsionsparagraphen unseres Zolltarifgesetzes ins Auge faßt, hervorgegangen ist aus den Resolutionep, welche bei einem anderen Gegenstand der Tagesordnung, nämlich bei der Kaiserlichen Verordnung, die das handelspolitische Verhältniß zwischen Deutschland und Spanien betrifft, eingebracht wurden durch die Herren Abgeordneten von Salisch und Or.
Hammacher.
Daß diese Reolutionen der Kommission zur Vorberathung der Zolltarifnovelle überwiesen wurden, hatte rein äußerliche Gründe.
Nun, meine Herren, die Kommission selbst hat sich strikt an ihren Auftrag gehalten, sie hat diese Resolutionen in Behandlung genommen, und es liegt uns ein Antrag, vor, in einer bestimmten Form diese Resolutionen im Anschluß an die Kaiserliche Verordnung, betreffend das handelspolitische Verhältniß zu Spanien, hier zur Erledigung zu bringen; gegen diese Form der Erledigung habe ich meinerseits nichts einzuwenden.
Die Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm-Halberg und Möller haben jedoch gemeint, dadurch die Sache wesentlich vereinfachen zu können, daß sie diese Resolutionen ihrerseits verwandelten in einen Antrag und diesen Antrag nicht verknüpften mit der Kaiserlichen Verordnung, Spanien anlangend, sondern verknüpften mit der Regierungsvorlage, betreffend die Veränderung unseres Zolltarifs.
Sie sind dabei in der Weise vorgegangen, daß sie nun beantragen, einmal die Ueberschrift der Regierungsvorlage zu verändern, sodaß es sich dann nicht mehr um ein Gesetz handelt, betreffend eine Veränderung unseres Zolltarifs, sondern zu gleicher Zeit um ein Gesetz, betreffend die Veränderung des Zolltarifgesetzes; und nachdem sie diese Veränderung des Kopfes vorgenommen (v) haben, so haben sie in der Form eines Amendements zur Regierungsvorlage ohne weiteres diesen ihren Antrag, der meines Erachtens als Initiativantrag zu betrachten ist, als Amendement zu dieser Regierungsvorlage eingebracht.
Nun, meine Herren, wenn das möglich ist, wenn das zulässig erscheint, so würde man ja in der Lage sein, nahezu jeden Initiativantrag aufzupfropfen auf irgend eine Regierungsvorlage.
Auf diese Weise würde man selbst die nur in allerlosestem Zusammenhang stehenden Materien unter Umständen zusammenfassen können und auf diese Weise die Bestimmungen unserer Geschäftsordnung, die ja ganz strikt sind, in Bezug auf die Behandlung von Initiativanträgen vollständig umgehen.
Ich bin der Meinung, daß in dieser Weise nicht pro zedirt werden kann, sondern daß dieser Antrag zurückzuverweisen ist, und daß dieser Antrag, wenn er weiter verfolgt werden soll, verfolgt werden muß in der Form jedes anderen Initiativantrags.
Ich bitte deshalb den Herrn Präsidenten, diese Absetzung vorzunehmen.
Sollte er aber der Meinung sein, daß die Sache noch einer weiteren Prüfung bedürfe, so wäre ich der Meinung, diese Angelegenheit an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen, damit diese die Sache auf ihre geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit prüft.
Es handelt sich hier um eine Angelegenheit, die eine große prinzipielle, präjudizielle Bedeutung hat, und ich glaube deshalb, daß es sich lohnt, den Antrag prüfen zu lassen durch die Geschäftsordnungskommisston.
Den Antragstellern selbst erwächst an und für sich kein Schade; denn sie werden in der Lage sein, wenn sie auch bei der zweiten Berathung ihren Antrag nicht zur Verhandlung bringen können, eventuell bei der dritten Lesung der Zolltarifnovelle ihren Antrag einbringen zu können; dazu bedarf es nur der Unterschrift von 30 Mitgliedern, und die werden sie voraussichtlich leicht beschaffen können.
Ich möchte also den Herrn Präsidenten bitten, zunächst Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1895.
1825 M diese Frage der Geschäftsordnungskommission zur weiteren Prüfung zu überweisen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich glaube, selbst Herr Dr. Barth wird nicht behaupten wollen, daß der Zolltarif in einem nur losen Zusammenhange mit dem Zollgesetz steht.
Der Zolltarif ist eine Anlage zum Zollgesetz, und ist es doch eine außerordentliche Silbenstecherei vom Herrn Dr. Barth, wenn er diesen Zusammenhang ignorirt und demgemäß für den Antrag des Frecherm von Stumm eine gesonderte Behandlung verlangen will.
Ich kann ihn auch daran erinnern, daß der Reichstag wiederholt eine ganz entgegengesetzte Praxis beobachtet hat.
Beispielshalber sind bei dem Gesetz über den Unterstützungswohnsitz in der Kommission Anträge auf Erweiterung dieses Gesetzes nach der Richtung hin gestellt und angenommen worden und auch mit Zustimmung der Herren von jener Partei (links), daß nicht bloß das Strafgesetz, sondern auch das Gesetz über die Beschlagnahme der Löhne eine Aendemng erfahren sollte, und ist demgemäß auch eine entsprechende Aenderung der Ueberschrift des Gesetzentwurfs selbst in der Kommission angenommen worden.
In denjenigen Fällen, in denen nicht bloß ein leiser Zusammenhang, sondern eine vollständige Konnexität der Materie vorliegt, ist es meines Erachtens vollständig zulässig, zugleich mit den zur Vorlage kommenden Gesetzen auch eine Aenderung anderer Gesetze vorzunehnen.
Hier liegt aber die Sache insofern nach dem Antrage Stumm-Möller viel günstiger, als der Zolltarif in der That nur eine Anlage des Zollgesetzes und ein integrirender Theil desselben ist.
Wenn nun der Herr Kollege vr.
Barth darauf hinweist, daß man ja die Sache in die Geschäftsordnungskommission verweisen könnte, und einen bezüglichen Antrag gestellt hat, so möchte ich auch diesem Antrage widersprechen, und zwar unter '§) Hinweis auf die Präjudizien, die in dieser Beziehung vorliegen.
Einen Vorgang habe ich bereits genannt; ich habe mich über weitere Vorgänge nicht informiren können, weil der Antrag des Herrn Barth ganz unerwartet hier in das Haus gebracht ist.
Ich möchte aber noch darauf hinweisen, daß bei Annahme dieses Antrags eine viel weniger sachgemäße Behandlung des Antrags Stumm eintreten würde, die ja Herr vr.
Barth gerade bemängelte, indem er für diesen Antrag die erste Lesung hier im Reichstag wünschte, weil, wenn derselbe in die Geschäftsordnungskommission verwiesen würde, er doch erst in der dritten Lesung zur Verhandlung kommen könnte, ihm also die Berathung sogar in der zweiten Lesung verloren geht.
Das, glaube ich, wird er selbst als sehr wenig erwünscht und als eine Inkonsequenz bezeichnen müssen.
Ich möchte also den Herrn Präsidenten bitten, dem Antrage nicht stattzugeben, eventuell den Beschluß des Hauses herbeizuführen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: 1 Auch ich bin nach näherer Erwägung zu der Ansicht gelangt, daß wir dem Herrn vr.
Barth nicht zustimmen können.
Ein Mißverständniß ist übrigens dem Herrn Vorredner begegnet, wenigstens nach meiner Auffassung, wenn er glaubt, daß Herr vr.
Barth aus dem Grunde eine getrennte Verhandlung des Antrags StummMöller verlangt, weil es sich hierbei um einen Eingriff in das eigentliche Zollgesetz handelt, um eine Materie, die nicht in Zusammenhang steht mit dem Zolltarif.
Diesen Standpunkt nimmt Herr vr.
Barth nicht ein, wenigstens habe ich ihn nicht so aufgefaßt.
Der Vorgang ist insofern allerdings ein ungewöhnlicher, als bei der ersten Verhandlung in dem hohen Hause der Antrag von Salisch und der meinige getrennt von der Berathung des Zolltarifs geführt wurden, daß man dieselben, die man mittelbar als Initiativanträge ansehen mag, vielmehr inZusammenhang brachte mit der bekannten Vorlage über den jetzigen Zollstreit (0) zwischen Deutschland und, Spanien.
1 Jetzt soll aber die Materie, die der Antrag von Salisch und der meinige berührten, zur Erledigung gebracht werden innerhalb des Zolltarifgesetzes, und Herr Barth meint, das sei wegen der historischen Entstehung der Anträge nicht zulässig.
Da muß ich nun meinerseits sagen, daß ich für dies Bedenken einen wirklichen, zutreffenden Grund in der Geschäftsordnung des Hauses nicht finden kann.
Es würde nicht schwierig sein, Präzedenzfälle nachzuweisen, in denen Initiativanträge einzelner Mitglieder des Hauses vorlagen und den Gegenstand der Berathung zu derselben Zeit bildeten, als in dasselbe Gebiet, wie die Initiativanträge, herüberreichende Gesetzentwürfe der verbündeten Regierungen dem Reichstage zur Berathung zugegangen waren, und kein Widerspruch dagegen erfolgte, daß man den Inhalt und Gedanken, der in den Initiativanträgen zum Ausdrucke gelangte, auch bei der Berathung der Gesetzentwürfe durch Abänderungs- oder bezw.
Zusatzanträge weiter verfolgte.
Wenn ich mich nicht irre, haben wir wiederholt bei der Berathung von Gesetzentwürfen der verbündeten Regierungen, die sich auf unsere Gewerbegesetzgebung bezogen, mit vorliegenden Initiativanträgen homogene Gegenstände zu verhandeln gehabt, und die Gedanken, die in den Initiativanträgen zum Ausdruck gelangten, wurden bei der Berathung der betreffenden Gesetzgebung benutzt und zum Austrage gebracht.
Ich kann deshalb, wie gesagt, dem Herrn Barth in seiner Auffassung nicht zustimmen; am allerwenigsten aber würde ich ein Bedürfniß einsehen, zum Austrag dieser einfachen Frage die Geschäftsordnungskommisston in Bewegung zu setzen.
Anders liegt aber die Frage und das wird demnächst bei der demnächstigen Verhandlung zur Sprache kommen müssen —, ob wir, die wir der Ansicht sind, daß unser Zollgesetz von 1885 für den Fall von Zollstreitigkeiten mit anderen Staaten einer Abänderung bedürfte, die Initiative für eine Aenderung der Gesetzgebung mit voller Verantwort- (v) lichkeit übernehmen oder sie nicht vielmehr in erster Linie den verbündeten Regierungen überlassen wollen; und ich will schon jetzt offen erklären, daß meine politischen Freunde entschlossen sind, zwar für die Beschlüsse der Kommission zu stimmen, welche diese gesetzliche Aenderung in Form einer Resolution verlangen, daß wir uns aber widersetzen werden, den Antrag von Stumm-Möller in den gegenwärtig zur Berathung stehenden Gesetzentwurf aufzunehmen, ohne daß vorher der Bundesrath Beschluß gefaßt hat.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Abgeordneter von Salisch: Nach den vorzüglichen Ausführungen der Herren Vorredner bleibt mir nur übrig, noch auf einen Gesichtspunkt einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Barth sagte: den Herren Antragstellern kann ganz egal sein, ob so oder so verfahren wird.
Das möchte ja vielleicht den Antragstellern egal sein können; für den Eindruck nach außen hin ist es aber keineswegs gleichgiltig, ob der Reichstag in dieser Angelegenheit, wo es sich um die Wahrung unserer Interessen im Kampf mit dem Ausland handelt, auch nur einen Tag unnützerweise verstreichen läßt.
Ich glaube, wo wir von Spanien Monat für Monat und Jahr für Jahr hingehalten worden sind, müssen wir doch mal zeigen, daß wir Emst machen wollen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Da scheint mir die Sache denn doch zu groß angefaßt zu sein.
Nachdem wir so lange uns mit dem bestehenden Retorsionsparagraphen haben behelfen können, soll es von eminenter Bedeutung sein, ob dieser Antrag einige Tage früher oder später zur Annahme gelangt!
Hier handelt es sich um die ganz einfache Frage: stehen die 255 Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1895.
1 6 () beiden Gegenstände, um die es sich handelt, in einem so engen inneren Zusammenhang, daß es gerechtfertigt ist, einen Initiativantrag auf die Regierungsvorlage aufzupfropfen
Nun weiß ich recht wohl, daß im Jahre 1879 die Zolltarifnovelle und das Zolltarifgesetz zusammen publizirt worden sind; aber an und für sich stehen das Zolltarifgesetz und die Zolltarifnovelle doch keineswegs in einem nothwendigen Zusammenhange.
Wie wenig das der Fall ist, kann man auch daraus erkennen, daß die jetzt uns vorgelegte Novelle nur spricht von einer Abänderung des Zolltarifs, und der Kopf heißt: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs.
Meine Herren, man kann so viel am Zolltarif ändern, wie man will; das hat an und für sich nichts zu thun mit der Frage: wie soll unser handelspolitisches Verhältniß in Streitfällen geregelt werden
soll der Retorsionsparagraph in dieser oder jener Form zur Anwendung kommen
Ich gebe allerdings zu, daß die Frage zweifelhaft ist.
Aber eben weil sie zweifelhaft ist, glaube ich, daß sie in der That wohl werth ist, von der Geschäftsordnungskommission behandelt zu werden; ich muß deshalb meinen Antrag aufrecht erhalten.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gamp möchte ich noch auf eins hinweisen.
Er hat geglaubt, mich schlagen zu können, indem er sagte: wenn wir die Angelegenheit jetzt an die Geschäftsordnungskommission verweisen, werden die Antragsteller die zweite Lesung nicht mehr zur Diskussion für sich benutzen können.
Das zeigt aber gerade die Gefährlichkeit eines solchen Vorgehens überhaupt; denn Herr Gamp wird mir doch jedenfalls zugeben, daß, wenn dieses Verfahren, wie es eingeschlagen worden ist von den Herren Antragstellern von Stumm und Möller, überhaupt zulässig ist, sie auch in der dritten Lesung einen derartigen Antrag einbringen könnten.
Es lag rein bei ihnen, ob sie eventuell mit der einfachen dritten Lesung sich begnügen wollten oder nicht.
Daraus geht noch deutlicher hervor, wie nothwendig es ist, hier (6) prinzipiell eine klare Scheidung eintreten zu lassen und das, was seiner Natur nach Initiativantrag ist, auch als Initiativantrag zu behandeln.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich hatte anfangs bei dieser Debatte nicht eine so bestimmte Ansicht über die Unzulässigkeit wie der Herr Kollege Dr. Barth; aber durch den Verlauf der Debatte habe ich mich doch überzeugt, daß diese Frage eine große Tragweite hat und es deshalb nur gerechtfertigt ist, eine Kommissionsprüfung vorzunehmen.
Darüber kann ja zunächst gar kein Zweifel bestehen, daß, mag man materiell den Antrag Stumm für richtig halten oder nicht, dies der Geschäftsordnungsfrage nicht präjudizirt; auch ein materiell richtiger Antrag berechtigt noch nicht, sich über die Schranken der Geschäftsordnung hinwegzusetzen, wenn irgend jemand widerspricht.
Meine Herren, es handelt sich darum, wie es prinzipiell gehindert werden soll, daß die Bestimmung der Geschäftsordnung, wonach für Gesetzentwürfe drei Lesungen nothwendig sind, umgangen werden kann.
Nun hat der Herr Kollege Dr. Hammacher geltend gemacht: über den Gegenstand dieses Antrags ist ja schon in Form eines Initiativantrags verhandelt worden.
Meine Herren, diese Verhandlung kann doch aber nicht an die Stelle einer ersten Lesung eines Gesetzentwurfs treten; denn ein Initiativantrag enthält bloß eine Aufforderung an die Regierung, und die Sache muß dann in Form eines Gesetzes immer wieder an den Reichstag zur Entscheidung zurückkommen.
Aber indem man dem Gesetzentwurf zustimmt, giebt der Reichstag die Sache aus der Hand, und es kann nun unmittelbar dasjenige, was hier vorgeschlagen wird, Gesetz werden.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Gamp, es lägen Präzedenzfälle vor, daß man verwandte Materien in einen Gesetzentwurf hineingezogen hat.
Meine Herren, das macht mich gerade be- (6) sonders bedenklich, wenn man die Ansicht der Berechtigung aufstellt, über den Rahmen eines Gesetzentwurfs hinaus in der zweiten Lesung ein Stück aus einem anderen Gesetz mit Umgehung der ersten Lesung hier zur Abänderung einzuschließen.
Herr Gamp meinte, es sei dergleichen erfolgt bei der Novelle zum Unterstützungswohnsitz; da habe man noch ein Stück aus dem Gesetz über die Beschlagnahme des Lohns geändert.
Ich kann mich dessen nicht erinnern; aber es mag dem ja so sein; es würde aber daraus noch kein Präjudiz erwachsen, denn einstimmig kann man sich zu jeder Zeit über alle Schranken der Geschäftsordnung hinwegsetzen.
Die Geschäftsordnung ist ja nur zum Schutz einer Minorität gegeben, kann aber der Einstimmigkeit des Hauses nicht entgegenstehen.
Der Herr Abgeordnete Gamp müßte also nachweisen, daß in jedem Falle trotz eines im Hause erhobenen Widerspruchs die Mehrheit für die Zulässigkeit entschieden hätte.
Nun liegt ja hier insofern die Sache anders, als der Antrag, um dessen Zulässigkeit es sich handelt, in den Rahmen desselben Gesetzes fällt, wie die Zolltarifnovelle der Regierung selbst.
Aber eigenartig ist doch die Sache darum, weil die Regierungsvorlage sich bloß auf den Zolltarif, die Anlage des Gesetzes, bezieht und damit nur auf einzelne Bestimmungen, während dieser Antrag den Text des Gesetzes zum Gegenstände hat und eine allgemeine Bestimmung herbeiführen will bei Gelegenheit einer Abänderung im Einzelnen.
Meine Herren, ich meine, im Zweifel müßte immer die Ueberschrist des Gesetzentwurfs maßgebend sein, und man sollte nicht in die zweite Lesung neue Anträge hineinbringen, die zu der Ueberschrist des Gesetzes nicht passen, welches die erste Lesung passirt hat.
Hier wird nun zugleich eine Aenderung der Ueberschrist des Gesetzes beantragt; da scheint es mir in der That zweifelhaft, ob nicht darin eine Umgehung der ersten Lesung eingeschloffen ist.
Meine Herren, dann mache ich auch darauf aufmerksam, (v) daß, wie man auch darüber denkt, dieser Antrag Stumm (Halberg) Möller (Dortmund) geschäftsordnungsmäßig jedenfalls nicht in der Form hier verhandelt werden kann, wie er eingebracht ist.
Hier wird beantragt, an Stelle der Ueberschrist und der Einleitung des Gesetzentwurfs und an Stelle des ersten Theils desselben dies und das zusetzen.
Nun, nach der Reihenfolge der Berathung folgt zuerst die Erledigung der einzelnen Bestimmungen und dann erst die Erledigung der Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Man müßte deshalb, wenn diese Anträge zulässig wären, sie in der Weise anbringen, daß man einen besonderen Antrag einbringt zum Text des Gesetzes, einen besonderen Antrag zur Einleitung und zur Ueberschrist des Gesetzes.
Ueber Abänderung der Ueberschrist und Einleitung des Gesetzes kann ja doch erst verhandelt werden, nachdem der Text des ganzen Gesetzes im übrigen festgestellt worden ist.
Ich meine deshalb: in dieser Form ist unter allen Umständen der Antrag geschäftsordnungsmäßig nicht korrekt.
Bei der Tragweite der ganzen Sache und den sehr weit gehenden Auslegungen, die auf der rechten Seite stattgefunden haben, halte ich eine Vorprüfung durch die Geschästsordnungskommission allerdings für angezeigt.
In der Sache wird ja dadurch schwerlich für die Herren eine Verzögerung entstehen, wenn der Mehrheit der Antrag genehm ist; denn es braucht dann bloß die dritte Lesung eine kurze Zeit vielleicht hinausgeschoben zu werden; vielleicht ist das nicht einmal nöthig: die Geschäftsordnungskommission könnte sich ja in einer Sitzung über die Zulässigkeit oder Unzulässigkeit schlüssig machen; dann kann der Antrag als zweiter Theil der zweiten Lesung immer noch dem nachfolgen, was heute im Anschluß an den Kommissionsbericht verhandelt wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1895.
1827 () Abgeordneter Gamp: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat ja vollkommen Recht, daß zunächst über den Inhalt des Gesetzentwurfs und dann erst über die Ueberschrift abgestimmt wird; aber ich finde nicht, daß der Antrag Stumm dieser Auffassung entgegentritt.
Der Herr Präsident wird wohl die Güte haben, die Sache so zu leiten, daß zunächst über den Inhalt des Antrags Stumm zu Nr.
1 abgestimmt wird und dann erst über die Aenderung der Ueberschrift.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Barth anlangt, so hat er ganz recht, wenn er sagt: es kommt darauf an, ob der Zolltarif und das Zolltarifgesetz als in engem Konnex stehend anzusehen sind oder nicht.
Ich glaube aber, er wird die Auffassung, daß es sich beim Tarif und Tarifgesetz um verschiedene Gesetze handelt, in der That nicht aufrecht erhalten können, wenn er nur einen Blick in das Zolltarifgesetz1und1den Zolltarif selbst werfen wollte.
Der Zolltarif ist überhaupt vollständig losgelöst vom Zolltarifgesetz gar nicht zu denken; der Zolltarif kann ohne Tarifgesetz gar nicht bestehen.
Ebenso wie der Stempeltarif ein integrirender Theil des Stempelsteuergesetzes ist, so ist der Zolltarif ein integrirender Theil des Zollgesetzes; und es handelt sich in der That allerdings um eine Aenderung des Zollgesetzes, wenn auch nur der Zolltarif geändert wird; denn der Zolltarif ist ein Anhang zu dem Zollgesetz.
Also die Vorlage der verbündeten Regierungen mag vielleicht was ich im Augenblick nicht übersehe in der Ueberschrift nicht ganz korrekt gefaßt gewesen sein, jedenfalls hätte sie, obwohl sie sich nur auf Aenderungen des Zolltarifs beschränkt, immerhin die gleiche Ueberschrift wählen können, wie wenn es sich um die Aenderung des Zollgesetzes gehandelt hätte, denn der Zolltarif ist in der That nur ein integrirender und nothwendiger Bestandtheil des Zollgesetzes; und ich glaube mich dessen zu erinnern vielleicht haben die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen die Geneigtheit, das zu kontroliren und eventuell zu bestätigen —, daß bei früheren Gelegen (L) heilen, wenn es sich um Aenderungen des Zolltarifs gehandelt hat, die Ueberschrift stets die Form gewählt hat: Gesetz, betreffend die Aenderung des Zollgesetzes.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Der Herr Abgeordnete Richter scheint von der Voraussetzung auszugehen, als ob es sich bei dem Antrage um einen Gesetzentwurf handele, der selbstverständlich, wie jedes andere Gesetz einer dreimaligen Lesung unterworfen werden muß.
Das ist aber mit Nichten 1 (Sehr wahr!)
Der Antrag Stumm ist nichts weiter als ein Amendement zu dem Gesetzentwurf, wie er aus der Kommission hervorgegangen wäre.
1 ehr In seiner Form ist er unglücklich gefaßt, und ich muß bekennen, daß auch ich, als ich zuerst den Antrag las, auf dieselben Gedanken und zu denselben Schlüffen kam, wie der Herr Abgeordnete Richter.
Bei näherer Beschäftigung mit dem Gegenstände habe ich mich indessen überzeugt, daß der Antrag ebenso gut die Form hätte erhalten können: der Reichstag wolle beschließen, an den Beschlüssen der Kommissionsvorlage folgende Aenderungen vorzunehmen.
(Sehr richtig!)
Das Ganze reduzirt sich auf die Frage, ob es geschäftsordnungsmäßig zulässig ist, daß man Materien, die bereits durch Initiativanträge berührt worden sind, bei Gesetzentwürfen in Form von Amendements verwerthen kann.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth verneint die Frage.
Meines Dafürhaltens liegt aber nicht der geringste Grund vor, Bedenken darüber zu haben, daß man Abänderungen des angedeuteten Inhalts bei Gesetzentwürfen beantragt.
Ich wiederhole deshalb meinen Wunsch, der Reichstag (6) wolle den Antrag auf Ueberweisung dieser Frage an die Geschäftsordnungskommission zurückweisen und ebenso den eventuellen Antrag auf Absetzung der Berathung des Antrags von Stumm ablehnen, vielmehr sofort in die materielle Berathung eintreten.
Präsident: Meine Herren, die Diskussion über diese Geschäftsordnungsfrage ist geschlossen.
Ich werde den Antrag zur Abstimmung bringen, damit die Ansicht des Hauses zur Geltung komme.
Daß ich eine solche Verbindung der Frage an sich nicht für unzulässig halte, geht wohl daraus hervor, daß ich seinerzeit vorgeschlagen habe, dieselbe in Verbindung mit dem Zolltarif auf die Tagesordnung zu setzen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Barth, den ich zunächst zur Abstimmung bringe, lautet folgendermaßen: den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm-Halberg und Möller (Dortmund) von der heutigen Tagesordnung abzusetzen und die Frage, ob derselbe mit der heutigen Berathung der Regierungsvorlage des Zolltarifgesetzes zulässig sei, an die Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Die Herren sind mit der Fragestellung einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf nun annehmen, daß meinem Vorschlage hinsichtlich der Reihenfolge der Diskutirung der Punkte ein Widerspruch nicht entgegensteht.
Was der Herr Abgeordnete Richter bemerkt hat, daß hinsichtlich der Frage über Einleitung und Ueberschrift erst am Schluffe abgestimmt werden könne, versteht sich von selbst, und ich werde darnach verfahren.
Ich stelle also zunächst zur Diskussion den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm-Halberg und Möller (Dortmund) auf Nr.
175 der Drucksachen in I und II und die Kommissionsresolution auf Nr.
170 der Drucksachen aä 1.
Ich ertheile das Wort in der eröffneten Diskussion dem Herrn Referenten, Abgeordneten Grafen von Schwerin-Löwitz.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Schwerin-Löwitz: Ja, meine Herren, ich habe ja mit dem Antrag der Herren Freiherr von Stumm und Möller nichts zu thun als Berichterstatter und kann mich betreffs der Resolutionen der Herren von Salisch und I) r. Hammacher ziemlich kurz fassen.
Die Kommission erkannte in ihrer überwiegenden Mehrheit an, daß es sich hierbei allerdings um eine sehr erhebliche Lücke in den Befugnissen des Bundesraths zur Führung eines wirksamen Zollkriegs handle, eine Lücke, die sich bereits früher, besonders bei dem russischen Zollkrieg, geltend gemacht habe und damals ja auch schon in einem entsprechenden Antrag Ausdruck gefunden habe.
Von einem Mitglied wurden Bedenken erhoben, ob, wenn eine solche neue Zolleinführung oder Zollerhöhung gegen ein Mutterland mit Kolonien eintrete, sie dann auch gleich gegen die Kolonien eingeführt werden dürfte, indem die Kolonien doch ihrerseits einen sehr geringen Einfluß auf die Entschließungen des Mutterlandes hätten.
Von den Regierungsvertretern wurde dem erwidert, daß allerdings bisher bei derartigen Zolleinführungen oder Zollerhöhungen natürlich gleich die Kolonien mit einbezogen worden seien, und daß dies wohl auch in Zukunft geschehen müsse, wenn man sich eine Wirkung von der Maßregel versprechen wolle.
Auch wäre eine exzeptionelle Behandlung der in den Kolonien ansässigen Deutschen, der deutschen Importeure, wie das von einem Mitglied der Kommission angeregt ist, nicht angängig.
Dagegen würden bereits bestehende, abgeschlossene Verträge von solchen Zolleinführungen natürlich nieReichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1895.
1828 () mals berührt werden.
Nach diesen Erklärungen der Regierungsvertreter wurden die beiden Resolutionen mit 12 gegen 6 Stimmen angenommen, und deshalb habe ich Ihnen die Annahme seitens der Kommission zu empfehlen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich gestatte mir, als einer der Antragsteller des Abänderungsantrags auf Nr.
175 das Wort zu ergreifen.
Ich bin leider nicht in der Lage gewesen, mit meinem Herrn Mitantragsteller, Freiherrn von Stumm-Halberg, mich zu unterhalten; ich habe deshalb auch darauf verzichtet, in der Geschäftsordnungsdebatte Stellung zu nehmen, und habe lediglich das Haus entscheiden lassen, ob der Antrag formell korrekt gewesen ist.
Das Haus hat jetzt dahin entschieden, daß formell der Antrag nicht zu beanstanden war, und es liegt mir deshalb ob, auseinanderzusetzen, warum wir den Antrag gestellt haben.
Nachdem, wie der Herr Referent ausgeführt hat, in der Kommission die ursprünglichen Resolutionen von Salisch und Dr. Hammacher in eine Form gegossen waren, wie er sie zum Vortrag gebracht hat, wurde am Schlüsse der Kommissionssitzung die Anregung gegeben, es würde nützlich sein, um diese Maßregel gleich in Kraft treten lassen zu können, die Resolutionen umzuwandeln in einen Zusatz zum Gesetz.
Diese Anregung, die nach Schluß der offiziellen Kommissionsverhandlungen stattgefunden hatte, hat den Anlaß gegeben, daß der Herr Freiherr von Stumm und ich den Antrag hier eingebracht haben.
In den Wortlaut des ß 6, der geändert werden soll, ist lediglich aufgenommen worden der Wortlaut der Resolution, die mit einer Zweidrittelmehrheit in der Kommission Annahme gefunden hat.
Gegen diesen Gesetzentwurf sind nun inzwischen auch bei (6) mir als Mitantragsteller ungemein zahlreiche Reklamationen eingegangen.
Man hat sowohl gegen den Wortlaut, als auch namentlich gegen die Bestimmung Einwendungen erhoben, daß auch zollfreie Waaren mit einem Kampfzoll belegt werden können.
Es sind namentlich Interessenten gewesen, die die zollfreie Waare einführen, die hervorgehoben haben, daß die Zollfreiheit der Waaren ja nur deshalb eingeführt worden sei, weil eben die Zollfreiheit im Nutzen der deutschen Interessenten liege, und es sei daher in der Regel ausgeschlossen, daß man durch die Auferlegung eines Zolles demjenigen Lande schade, das die Zollfreiheit bisher genoffen hat, sondern man werde dadurch in der Regel den deutschen Interessenten schaden.
Ebenso sind von den Seestädten erhebliche Bedenken geltend gemacht, die aber im wesentlichen in der Kommission auch schon zum Ausdruck gebracht waren, und die in der Kommission ihre Entscheidung gefunden haben durch die Resolution, die dort mit Zweidrittelmehrheit gefaßt worden ist.
Ich bin nun nicht in der Lage, namens meines Mitantragstellers eine Meinung zu äußern; ich meinestheils aber muß gestehen, daß, so sehr wie ich an der Resolution festhalte und dieselbe unterstützen werde, mir doch Bedenken gekommen sind, ob wir auch unsererseits die volle Verantwortung für den Wortlaut der Resolution in Gesetzesform übernehmen können, ob es nicht richtiger wäre, diese Verantwortung der Regierung zu überlassen, uns einen Gesetzentwurf zu bringen, der ja in der Kommission als schleunigst zu bringen verlangt worden ist.
Ich meinerseits muß gestehen, daß diese Bedenken, die von verschiedenen Seiten geltend gemacht sind, für mich nicht ohne Eindruck geblieben sind, und daß ich den Antrag in dieser Form nicht mit eingebracht haben würde, wenn diese Bedenken mir vorher zu Ohren gekommen wären.
Ich meinerseits also plädire nicht für Annahme des Antrags, der meinen Namen mitträgt, sondern ersuche für jetzt das Haus, sich darauf zu beschränken, diejenige Resolution anzunehmen, die die Kommission ihrerseits vorgeschlagen hat.
Wir lassen da der Regierung die (6) volle Verantwortung, das Gesetz in derjenigen Form uns wieder von neuem vorzuschlagen, die nach keiner Seite hin Anstoß erregen kann.
Ich habe nun aber noch die Pflicht, auch aus der historischen Entwicklung des Antrags heraus eine Aeußerung zurückzuweisen, die in der Geschäftsordnungsdebatte soeben gefallen ist.
Meine Herren, sowohl Freiherr von Stumm, wie ich haben diesen Antrag ausdrücklich mit aus dem Grunde gestellt, weil wir der Resolution jede spezielle feindselige Spitze gegen Spanien benehmen wollten.
Wir haben vermeiden wollen, aus diesem Antrag einen speziell gegen Spanien gerichteten zu machen.
Herr Kollege von Salisch hat aber soeben ausdrücklich bei der Geschäftsordnungsdebatte seine Auffassung damit begründet: es thue dringend noth, Spanien gegenüber diese Sache zur Anwendung zu bringen.
Dagegen muß ich ausdrücklich Verwahrung einlegen, daß sowohl Herrn Freiherrn von Stumm, als wie mir dieser Gedankengang nahe gelegen hätte; im Gegentheil, wir haben gewünscht, diese Frage, deren Berechtigung wir alle beide voll anerkennen, im Wege der gewöhnlichen Gesetzgebung zu erledigen und nicht im Anschluß an den Kaiserlichen Erlaß über den mit Spanien bestehenden Zollkrieg.
Ich hoffe also, daß diese Ausführungen dazu dienen werden, daß das Haus die Ueberzeugung hat, daß die Antragsteller dem Gedankengange des Herrn von Salisch in keiner Weise gefolgt sind.
Meine Herren, ich bin also in der seltsamen Lage, einen Antrag, den ich gestellt habe, der wesentlich von formaler Natur gewesen ist, nicht weiter zu befürworten, dagegen zu bitten, daß der Inhalt des Antrags in der Resolution mit der Aufforderung an die Regierung, daß dasselbe geschehe, was unser Antrag enthalte, aufrecht erhalten wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Abgeordneter von Salisch: Meine Herren, nachdem der (v) Herr Vorredner, der gewissermaßen der Pflegevater dieses Antrags ist, sich seines Adoptivkinds nicht mehr annimmt, muß ich, der ich ursprünglich der Vater desselben war, nun doch dafür eintreten.
(Heiterkeit) Meine Herren, was bezwecken wir mit unserem Antrag
Wir wollen den verbündeten Regierungen größere Machtmittel in die Hand geben und wir wollen nach außen hin zeigen, nicht etwa bloß nach Spanien hin, daß es uns damit ernst ist, unsere Zollinteressen kräftig und nachdrücklich zu verfolgen.
Die vorliegenden Anträge sind im Ausland schon beachtet worden.
Ich habe gelesen, daß man in Amerika den Antrag Stumm sehr wohl bemerkt hat, und daß dort Preßstimmen laut geworden sind, man möchte die Deutschen nicht zu sehr ärgern, sie könnten sonst ungemüthlich werden.
Meine Herren, unsere Absicht, auf das Ausland zu wirken, 1 würde verfehlt werden, wenn wir die Angelegenheit jetzt1lau1behandeln wollten, und der lauste von allen Auswegen die verehrten Herren von der nationalliberalen Fraktion wollen mir diese Aeußerung verzeihen ist der Weg, den die Herren jetzt haben einschlagen wollen.
Wäre nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Barth die Sache einfach an1die1Geschäftsordnungskommission zurückgewiesen worden, so konnte sie aus der Geschäftsordnungskommission ziemlich rasch wieder zu uns zurückkehren.
1 Es wäre dann noch1Zeit1geblieben, darüber nachzudenken, eventuell etwas daran zu ändern.
Das wäre ja gegangen.
Wie Sie es aber machen wollen, lediglich zur ersten Resolution zurückkehren, die ich seiner Zeit mir erlaubt habe vorzuschlagen, und nun warten, was die verbündeten Regierungen bringen werden, das, meine Herren, verursacht den allergrößten Zeitverlust; und wenn Sie diesen Weg beschreiten, so könnte man Hier im Hause vielleicht nicht, aber im Auslande gewiß denken, wir wollten, daß aus der Sache gar nichts werden sollte; und diesen Eindruck Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1895.
1829 (wollen Sie doch vermeiden.
Darum bitte ich Sie, für den Antrag Stumm einzutreten trotz der Bedenken, die Herr Kollege Möller eben ausgesprochen hat.
Nehmen Sie den Antrag von Stumm-Möller an, so vermeiden Sie den Zeitverlust; und gefällt Ihnen die vorliegende Fassung nicht, so haben Sie immer noch Zeit, bis zur dritten Lesung die Fassung zu verbessern.
Mir wäre es auch lieber gewesen, dies und das an dem Gesetzentwurf wäre noch anders, aber es ist mir nicht gelungen, eine bessere Fassung zu finden.
Ich habe auch nicht gehört, daß sonst jemand eine bessere Fassung gefunden hätte. '
Darum bitte ich Sie: nehmen Sie das an, was Ihnen geboten wird, und zwar schon heute!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich begreife allerdings den Standpunkt des Herrn Kollegen Möller nicht und auch den Standpunkt derjenigen Herren nicht, die die Resolution vertheidigen und den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherrn von Stumm und Möller nicht annehmen wollen.
In der Resolution ist materiell genau dasselbe ausgesprochen wie im Antrag, und diejenigen Herren, die für die Resolution sind, müssen sich auch bereits über die Bedenken, die hinterher von einer Reihe von Interessenten hervorgehoben sind, hinweggesetzt haben.
Herr Abgeordneter Möller muß, wenn er für die Resolution sich ausspricht, sich bereits darüber schlüssig gemacht haben, daß die Interessen der Seestädte, daß die Interessen derjenigen Industriezweige, die durch die Einführung eines Zolls auf bisher zollfreie Gegenstände geschädigt werden, als minderberechtigt den anderen Interessen gegenüber, denen die Kampfzölle entsprechen, anzusehen seien; er könnte sich doch auch für diese Resolution nicht aussprechen, wenn er hierüber noch im mindesten in Zweifel ist.
Die Kommission ist mit Zweidrittelmajorität mit Einschluß des Herrn Abgeordneten Möller der Ansicht gewesen, daß der gegenwärtige ZuM stand geändert werden muß, daß also die Befugnisse des Bundesraths, die zollfreien Waaren mit einem Zoll zu belegen, in dem Gesetz aufgenommen und außerdem eine Erhöhung der Zölle ermöglicht werden muß.
Wenn man dieser Ansicht ist, dann, glaube ich, muß man die Konsequenz ziehen, den Antrag der Herren Kollegen von Stumm und Möller anzunehmen, vorausgesetzt, daß dieser Antrag nicht formelle Bedenken hat.
Das ist aber von keiner Seite behauptet.
Es wird weder vom Herrn Kollegen Möller, noch von irgend einer Seite behauptet werden können, daß diesem Antrag formelle Bedenken entgegenständen, d. h. daß die Redaktion eine mangelhafte wäre, daß er etwas ausspräche, was die Kommission nicht aussprechen wollte.
Nun, meine Herren, wir haben hier Vertreter der verbündeten Regierungen.
Ob sie Veranlassung nehmen wollen, zu diesem Antrag Stellung zu nehmen, weiß ich nicht; wenn sie aber keine Erklärung dahin abgeben, daß der Antrag von Stumm und Möller in formeller Beziehung zu Bedenken Anlaß giebt, so, glaube ich, ist der Reichstag berechtigt, daraus den Schluß zu ziehen, daß solche formellen Bedenken nicht vorliegen.
Ich glaube, daß diese Schlußfolgerung eine durchaus zutreffende ist, und meine deshalb, daß alle diejenigen Herren und diejenigen Parteien, die sich auf den Standpunkt der Resolution gestellt haben, sich auch auf den Standpunkt des Antrags von Stumm und Möller stellen müssen.
Meine Herren, daß dieser Antrag auch sachlich berechtigt ist, glaube ich, wird man schon daraus entnehmen können, daß derselbe in der Kommission eine so große Majorität gefunden, und daß selbst Herren wie der Herr Kollege Möller ihm anstandslos zugestimmt haben.
Gewiß schädigt die Einführung eines Zolls auf zollfreie Waaren gewisse einheimische Jnteressentengruppen; aber diese Schädigung ist durchaus keine andere und unter Umständen keine größere, als wenn der Zoll um 50 Prozent erhöht wird, wie es nach dem jetzigen Gesetzentwurf zulässig ist.
Unsere Zölle haben zum Theil eine so Minimale Bedeutung, daß sie eigentlich nur als Rekognitions- (0) gebühr anzusehen sind (sehr richtig!
rechts), während die Erhöhung eines hohen Zolls ebenso nachtheilig auf gewisse Interessentenkreise wirken kann und wirkt, wie die Einführung eines Zolls auf bisher zollfreie Waaren.
Wenn man dem Bundesrath eine solche Vollmacht in die Hand giebt, daß er berechtigt ist, die Zölle um 50 Prozent zu erhöhen, dann kann man ihm auch anstandslos die Macht geben, neue Zölle einzuführen.
Eine verständige Handhabung wird man bei der einen Freiheit ebenso voraussetzen müssen wie bei der anderen.
Man würde dem Bundesrath auch die erstere Befugniß nicht haben einräumen können, wenn man nicht annähme, daß er sehr sorgsam die besonderen Verhältnisse jeder einzelnen Waare in Berücksichtigung ziehen und Zölle nur auf solche Artikel einführen würde, bei denen seiner Ueberzeugung nach das Interesse des Kampfes ein: größeres ist als das inländische Interesse, das durch den Zoll geschädigt wird.
Ich kann hervorheben, daß auch in dem Kampf mit Spanien der Bundesrath eine sehr sorgsame Prüfung hat eintreten lassen und keineswegs alle Artikel mit 50 Prozent Zollzuschlag belegt hat, sondern nur gewisse Artikel, von denen er annahm, daß eine Zollerhöhung für Spanien besonders nachtheilig sein würde, wogegen die ein!
heimischen Interessen weniger darunter leiden würden.
Also, sachliche und formelle Bedenken können dem Antrag der Herren Freiherr von Stumm und Möller nicht: entgegengestellt werden, und ich möchte Sie dringend bitten, namentlich nachdem die Kommission mit Zweidrittelmajorität die Resolution angenommen hat, diesem Antrag auch zuzustimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Or.
Hammacher: 1 Meine Herren, die (U) beiden Herren Vorredner übersehen doch den großen Unterschied, der darin liegt, ob eine so tiefgreifende Frage, wie die; vorliegende, innerhalb des Rahmens eines Gesetzes auf Grund der Initiative des Hauses zur Erledigung gebracht wird, oder ob die Anregung dazu aus der Initiative der verbündeten Regierungen hervorgeht.
Bis jetzt haben wir durchaus keine offizielle Erklärung darüber, wie der Bundesrath sich dazu stellen würde, wenn der Reichstag den Antrag Stumm in!
dieses Gesetz hereinbrächte.
Wie nun, wenn der Bundesrath!
entgegengesetzter Ansicht wäre als der Reichstag, wenn er aus dem Grunde, weil er in diesem Punkte mit dem Beschluß des Reichstags nicht übereinstimmt, das ganze Gesetz nicht für annehmbar erklärte
Wir erhalten dann die Zolltarifänderungen nicht, die der Reichstag in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen wünscht.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat allerdings bei der Berathung der Initiativanträge des Herrn von Salisch und des meinigen eine gewisse freundliche Stellungnahme zu dem in den Anträgen liegenden Gedanken zum Ausdruck gebracht.
Das war aber nicht eine Ansichtsäußerung, die Herr Graf von Posadowsky namens des Bundesraths abgab.
Wenn nun die beiden Herren Vorredner befürchten, daß durch die Ablehnung des Antrags des Abgeordneten Freiherrn von Stumm eine die deutschen Interessen schädigende Verzögerung bei der Erledigung der Frage eintrete, so muß ich dem auf das entschiedenste widersprechen.
Der Bundesrath ist versammelt, er kennt, wenn wir die Resolution der Kommission angenommen haben, die Ansicht des Reichstags und befindet sich in der Lage, schleunigst dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, der sinngemäß dasselbe oder im wesentlichen dasselbe besagt wie der Antrag Stumm.
Unsere Lage ist dann eine ungleich günstigere, auch dem Auslande gegenüber.
Würde jetzt der Reichstag den Antrag Stumm annehmen, so könnte das im Auslande den Eindruck erwecken.
1830 Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1895.
() als ob der Bundesrath lediglich unter dem Druck des Reichstags einer Verschärfung der zulässigen Zollretorsionsmaßregeln seine Zustimmung gegeben hätte.
Um so mehr müssen wir in so wichtigen, unsere Handelspolitik betreffenden Fragen dringend wünschen, daß der Bundesrath, daß die Regierung die Initiative ergreift!
Die Erledigung der Angelegenheit bekommt dadurch ein viel größeres Schwergewicht, als wenn lediglich aus der Initiative des Hauses heraus derartige Bestimmungen ins Gesetz hineinkommen.
Das ist für mich der entscheidende Grund, weshalb ich in Uebereinstimmung mit Herrn Möller den Reichstag bitte, den Antrag Stumm abzulehnen, aber die von der Kommission beschlossene Resolution anzunehmen, und zwar ihrem Wortlaut und Sinne nach, daß nämlich die verbündeten Regierungen aufgefordert werden, schleunigst einen dem Sinne der Resolution entsprechenden Gesetzentwurf an den Reichstag gelangen zu lassen.
Legt der Bundesrath großen Werth auf diese Frage, ist in der That eine Verzögerung um 24 Stunden oder 8 Tage eine Schädigung deutscher Interessen, dann erhebe ich gegen den Bundesrath den Vorwurf, daß er die hinter uns liegende Woche nicht längst benutzt hat, sich mit der Angelegenheit zu beschäftigen, um heute eine Erklärung abgeben zu können, daß und welche Stellung er dazu genommen hat.
Materiell bin ich mit dem Antrag allerdings im wesentlichen einverstanden, obschon ich Herrn Möller darin Recht geben muß, daß ein Mißbrauch des erweiterten Rechts, welches dem Bundesrath ertheilt werden soll, zu einer tiefen Schädigung gewisser Erwerbszweige im Deutschen Reich führen kann; aber ich vertraue dabei auf die Einsicht der verbündeten Regierungen und derjenigen Organe, denen wir die Ausführung derartiger gesetzlicher Ermächtungen überlaffen.
Wie die Dinge heute stehen, muß in erster Linie der Bundesrath die Verantwortung übernehmen, und es ist nicht richtig, dem Reichstag zuzumuthen, daß er durch seine Initiative den Bundesrath gewissermaßen im voraus von seiner Verantwortlichkeit entlastet.
(L) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky Wehner: Meine Herren, die Vertreter der nationalliberalen Partei haben ihre Stellung gegenüber dem Antrag Stumm-Möller wesentlich geändert.
Trotzdem vermag ich die Erklärung namens der verbündeten Regierungen abzugeben, daß dieselben keine formellen Bedenken dagegen haben, wenn in die Zolltarifnovelle eine derartige materielle Bestimmung, wie sie der Antrag Stumm-Möller vorsieht, aufwird.
1 MI r« W,, Dieser Antrag ist zwar in keiner Weise von den verbündeten Regierungen inspirirt; da derselbe indeß nichts enthält, wie eine Vollmacht für dieselbe, so glaube ich die Erklärung namens der verbündeten Regierungen abgeben zu können, daß im Falle der Annahme des Antrags derselbe auch ihre Zustimmung erhalten würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich gebe aber diese Erklärung namens der verbündeten Regierungen unter zwei Einschränkungen ab: erstens mit der Einschränkung, daß diese meine Erklärung keinerlei Ursache in irgend einem bestehenden aktuellen Verhältniß findet, und zweitens, daß, wenn das hohe Haus den Antrag Stumm-Möller annehmen sollte, selbstverständlich die verbündeten Regierungen die Verpflichtung haben würden, abzuwägen, in welchem Umfange sie von dieser Vollmacht Gebrauch machen können.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist notorisch, daß diejenigen Gegenstände, die in unserem Zolltarif zollfrei gelassen sind, überwiegend Rohprodukte sind, die freigelaffen sind vom Zoll im Interesse unserer (0) heimischen Industrie.
Die verbündeten Regierungen würden sich, selbst wenn sie in Zukunft in einen weiteren Zollkrieg verwickelt werden sollten, die Frage sich vorlegen müssen: inwieweit können bisher zollfreie Gegenstände mit Zoll belegt werden ohne schwere Schädigung unserer heimischen Industrie
auf welcher Seite ist der größere Schaden
ist es werthvoller, von scharfen Kampfmitteln Gebrauch zu machen, um Handelsverträge durchzusetzen, oder liegt der größere Werth in der Erhaltung der heimischen Industrie, in ihrem bisherigen Produktionsumfange, der auf der zollfreien Einfuhr gewisser Rohprodukte beruht
Ich meine also, mich dahin resümiren zu können: die verbündeten Regierungen haben keine Veranlassung, eine Erweiterung ihrer Vollmacht, die ihr das hohe Haus ertheilen will, abzulehnen, und sie werden im Falle der Annahme einen selbstverständlich vorsichtigen Gebrauch von dieser Vertrauens- »llm-cht mache ».
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Varth: Meine Herren, das ist ein seltsames Schauspiel, das sich heute vor unseren Augen abspielt: der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt: die verbündeten Regierungen sind gern bereit, eine Blankovollmacht, die man ihnen etwa bewilligt, gnädigst entgegenzunehmen, während die Volksvertretung sie ihnen gewissermaßen aufdrängt, aber sie behalten sich vor, in welcher Weise sie nachher von dieser Vollmacht Gebrauch machen wollen.
Meine Herren, das entspricht doch nicht der Stellung, die die Volksvertretung den verbündeten Regierungen gegenüber einzunehmen hat, daß sie gewissermaßen auf dem Präsentirteller ihnen die Vollmacht entgegenbringt, sie ihnen gewissermaßen aufdrängt.
Wenn eine Erweiterung der Vollmachten der verbündeten Regierungen in der Sache begründet wäre, dann M) und da argumentire ich wie der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher dann würden die verbündeten Regierungen im Verlauf der letzten Jahre, wo wir so manche Zollkriege bereits durchgefochten haben, Gelegenheit genug gehabt haben, um ihrerseits mit entsprechenden Wünschen an die Volksvertretung heranzutreten.
Das haben aber die verbündeten Regierungen nicht gethan, sie haben auch nicht einmal in indirekter Weise zu erkennen gegeben, daß sie ihre Retorsionsvollmachten erweitert wünschen.
Nun kommt plötzlich wie aus der Pistole geschossen eine Resolution aus der Mitte der Volksvertretung heraus, die diese Vollmacht den verbündeten Regierungen gewissermaßen aufdrängt.
Man spricht dabei wohl davon und das hat der Herr Staatssekretär ja auch zum Ausdruck gebracht —: wenn ein derartiger Antrag hier durchgeht, soll er nicht in Verbindung gebracht werden mit den aktuellen Zollschwierigkeiten, in denen Deutschland gegenwärtig zu gewissen Ländern steht; aber der Eindruck man mag Erklärungen abgeben, welche man will, ist nach außen nicht zu verwischen; man wird doch davon ausgehen: weil wir uns zu einem bestimmten Lande jetzt in einem zollkriegerischen Verhältniß befinden, deshalb hat man es für nöthig gehalten, eine solche Erweiterung der Retorsionsmaßregeln eintreten zu lassen, gegen eine ganz bestimmte Regierung ist der Antrag gemünzt.
Wenn man ferner hört, was Herr von Salisch uns vorher ausgeführt hat, so geht ja sein Wunsch und er ist der ursprüngliche Vater der ganzen Anregung so geht sein Wunsch überhaupt dahin, sofort er konnte es ja kaum abwarten, er will lieber heute als morgen von der erweiterten Befugniß Gebrauch gemacht sehen sein Wunsch ging dahin, sobald als möglich Spanien gegenüber von der Befugniß Gebrauch zumachen.
Er geht dabei von der Idee aus, als ob, wenn solche erweiterten Retorsionsmaßregeln geschaffen wären, damit eine Art Gewähr dafür gegeben sei, daß Deutschland bei Zollkriegen nun seinen Willen besser durchsetzen könne.
Ich beReichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1895.
1831 (L.) streite das und habe das schon bei der ersten Berathung der Resolution bestritten.
AÜzu scharf macht schartig, gerade im Verkehr mit anderen Völkern.
Wenn man sich bis an die Zähne bewaffnet, wird man auch entschlossen sein müssen, möglichst bald von diesen Befugnissen Gebrauch zu machen; wenn man es trotzdem nicht thut, erscheint die Rüstung als eine Art Atrappe und hat keine Bedeutung.
Anderseits aber, wenn man solche schärferen Retorsionsmaßregeln ergreift, so bin ich überzeugt, daß man Spanien gegenüber am wenigsten sein Ziel erreichen wird.
Es ist eine alte Erfahrung, daß derartige anscheinend wichtige Maßregeln fast immer den entgegengesetzten Erfolg haben: sie rufen den Chauvinismus in dem betreffenden Lande wach, gegen welches sie gerichtet sind, und der Zollfrieden, der in letzter Linie doch erstrebt werden soll, wird nur viel später erreicht.
Wir haben ja derartige Erfahrungen nicht bloß bei uns gesammelt, sondern auf dem gesummten Zollkriegtheater zur Genüge gesammelt.
Man soll mir eine einzige Zollkriegsmaßregel nennen, die thatsächlich einen Erfolg nachweislich herbeigeführt hätte.
Man beruft sich wohl auf die Zollkriegsmaßregeln, die wir gegen Rußland seiner Zeit haben eintreten lassen; ich habe aber schon bei der ersten Berathung darauf hingewiesen: trotz nicht wegen dieser Zollkriegsmaßregel haben wir den Zollfrieden mit Rußland erreicht, wir würden ihn ohne diese Maßregel voraussichtlich leichter erreicht haben.
Aber ich will mich einmal auf den Standpunkt stellen, daß unser damaliges Vorgehen gegen Rußland uns früher, als es sonst der Fall gewesen wäre, den Zollfrieden mit Rußland gebracht hätte, dann haben wir dies Ziel aber doch erreicht, obgleich wir nur den 50-ProzentZuschlag als Retorsionsmaßregel in unserem Gesetz hatten.
Gerade aus diesem scheinbaren Erfolg auch selbst wenn ich zugeben könnte, was die gegnerische Seite in Bezug auf Wirkung sagt ginge dann hervor, daß eine Nothwendigkeit zur Verschärfung der Retorsionsbefugnisse nicht vorhanden ist.
Also ich glaube, wir haben gar keinen Grund, jetzt den verbündeten (L) Regierungen diese neuen Befugnisse aufzudrängen.
Nun, meine Herren, besteht noch ein Unterschied darin, ob man den Antrag Stumm-Möller annimmt oder es bei der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution bewenden läßt.
Wenn man es bei dieser Resolution bewenden läßt, so geht unter allen Umständen bis zum Erlaß eines entsprechenden Gesetzes noch ein gewisser Zeitraum hin, man kann sich die Angelegenheit noch einmal überlegen, und die Gefahr, daß hier überstürzt berathen wird, ist viel geringer.
Außerdem werden wir dann Gelegenheit haben, uns noch in drei Lesungen die Sache zu besehen; wir haben dann vielen Interessenten Gelegenheit gegeben, mit ihren Bedenken herauszukommen, und darauf lege ich in der That ein sehr erhebliches Gewicht.
Schon in dem kurzen Zeitraum, der jetzt zwischen der ersten und zweiten Berathung lag, haben sich die Interessenten an den Reichstag gewendet und ihre Bedenken in sehr nachdrücklicher Weise vorgebracht.
Das hat bereits zur Folge gehabt, daß die nationalliberale Partei zu der Ueberzeugung gekommen ist, es sei nicht wünschenswerth, in Form eines bestimmten Antrags die Sache zur Erledigung zu bringen.
Die nationalliberale Partei will jetzt nur bis zu einer Resolution gehen.
Ich nehme an, daß, wenn wir noch weiter Zeit haben und die Interessenten noch weiter vorrücken können, wir auch noch erleben, daß die nationalliberale Partei, wenn die Regierung uns mit einer Vorlage käme, sich ablehnend verhalten wird das würde ich lebhaft begrüßen und für sehr zweckentsprechend halten.
Endlich ist es auch ein ganz erheblicher Unterschied, ob, wie das nach unserer bestehenden Gesetzgebung der Fall ist, man der Gefahr ausgesetzt ist, einen bOprozentigen Zollzuschlag eventuell ertragen zu müssen, oder ob man sich der Möglichkeit gegenübersieht, daß irgend ein Artikel, der noch gar nicht mit Zoll bedacht ist, zwischen heut und übermorgen durch eine Verordnung der verbündeten Regierungen zu einem zollpflichtigen gemacht wird.
Das bedroht die Stabilität der wirthschaftlichen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Verhältnisse in viel schlimmerer Weise; und ich meine in der (0) That, daß diejenigen, welche ihren Erwerb zum Theil auf derartige zollfreie Güter aufgebaut haben, wohl starke Bedenken haben müssen einer solchen neuen Maßregel gegenüber.
Ich bitte deshalb, sowohl den hier vorliegenden Antrag Stumm-Möller wie die betreffende Resolution abzulehnen.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, die Argumentation des Herrn Vorredners, obwohl sie zum Schluß etwas anders erscheint, wendet sich im Grunde gegen jede Retorstonsmaßregel; und dies ist auch sein wirklicher Standpunkt.
Darüber ist gar kein Hehl von ihm und seihen Freunden gemacht worden.
Er ist im Grunde gegen die 50 oder 100 Prozent Zuschläge ebenso wie gegen die Einführung eines Zolls für solche Artikel, die bislang nicht mit Zöllen belegt worden sind.
Nun steht die Sache so: die verbündeten Regierungen und der Reichstag haben einen derartigen 50prozentigen Zoll für nothwendig gehalten.
Weshalb
Wenn andere Länder uns ungünstiger behandeln als verschiedene sonstige Staaten, dann wünschten wir ein Mittel zu gewinnen, um auf die Entschließungen dieser Länder in unserem Sinne einwirken zu können.
Nun hat sich herausgestellt, daß gerade bei den Ländern, mit denen man unter Umständen in einen derartigen Zollkrieg gelangt, die Erhöhung um 50 Prozent von den vorhandenen Zöllen nicht die erforderliche Wirkung hat, sondern daß in den Fällen eine Einführung eines Zolls auf Artikel, die bislang nicht zu verzollen sind, eine entschiedenere Wirkung haben würde.
Diese Lücke auszufüllen ist man jetzt bemüht gewesen durch das Vorgehen, sei es in Form einer Resolution, sei es in Form eines Gesetzentwurfs.
Nun muß ich im allgemeinen, was die Behandlung der Sache anlangt, sagen: so, wie die Dinge sich bis zum Beginn dieser Sitzung befanden, stelle ich mich auf den Standpunkt meines (v) Freundes Hammacher.
Das war durchaus begründet nach der Erklärung, wie sie früher von dem Herrn Staatssekretär von Posadowsky abgegeben war, wonach er nur persönlich, subjektiv, die Zulässigkeit einer solchen gesetzlichen Bestimmung anerkannt hat.
Heute ist aber seine Erklärung eine wesentlich andere gewesen, und ich möchte glauben, wenn diese Erklärung vorgelegen hätte, als Herr Dr. Hammacher das Wort nahm, so würde er seine Behandlung der Sache anders gestaltet haben.
Herr Graf von Posadowsky hat heute erklärt, er könne namens der verbündeten Regierungen nicht bloß über das formelle Bedenken weggehen, sondern auch materiell sich mit dem Gesetzvorschlage einverstanden erklären.
Die Sache liegt also so: wenn wir jetzt in Form eines Gesetzes diese Bestimmung annehmen, dann haben wir materiell auch das Einverständniß des Bundesraths, also nicht unsere Verantwortlichkeit allein tritt für die Sache ein, sondern Herr Graf Posadowsky hat namens des Bundesraths auch schon das materielle Einverständniß und insofern die Verantwortlichkeit dafür mit ausgesprochen.
Nun hat er dabei allerdings einige Reservationen mit vorgetragen; diese sind aber meiner Ansicht nach selbstverständlich.
Wenn man derartig ungewöhnliche, weitgehende Vollmachten gewährt, dann wird die Regierung davon einen vorsichtigen Gebrauch machen müssen; man wird in vielen Fällen die Maßregel überhaupt nicht anwenden, sondern mit anderen diplomatischen Maßregeln auszukommen suchen.
Die Vollmacht steht zunächst auf dem Papier, und in jedem einzelnen Falle ist die Sache Gegenstand der Erwägung und Verantwortlichkeit der verbündeten Regierungen.
Wenn die Sache so liegt, so sind wir heute schon in der Lage, uns in Form eines Gesetzes über die Sache schlüssig machen zu können.
Aber ich möchte befürworten, daß wir bis zur dritten Lesung eine ganz bestimmte, noch formellere Erklärung seitens der verbündeten Regierungen haben müssen.
256 1832 Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1895.
Wenn wir in dritter Lesung definitiv dies in das Gesetz aufnehmen sollen, dann müssen wir und das ist gar nicht schwierig nach dem, was wir heute gehört haben, die Erklärung erhalten, daß der Bundesrath beschlossen hat, sich mit dieser Bestimmung einverstanden zu erklären.
Liegt das dann vor ich möchte kaum bezweifeln, daß das zu erreichen ist bis dahin —, dann ist nichts im Wege, daß man bei der dritten Lesung diesen Beschluß wiederholt.
Kommt dann aber zum Vorschein, daß der Bundesrath nicht sicher ist, ob er die Bestimmung annehmen will oder nicht, dann werden wir gut thun, uns in der dritten Lesung wieder auf eine Resolution zurückzuziehen.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Um die Situation vollkommen klarzulegen, namentlich den Ausführungen des Herrn von Bennigsen gegenüber, erkläre ich hiermit, daß, wenn der Antrag Stumm-Möller die Majorität des Hauses findet, der Bundesrath denselben annehmen wird.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Barth muß ich mich auch auf den Standpunkt stellen, den Herr von Bennigsen eben eingenommen hat.
Wir halten Zollkriege unter Umständen für nothwendig und wir wollen der Regierung die entsprechenden Waffen in die Hand geben, damit sie den Zollkrieg mit Erfolg führen kann.
Das ist der Grund gewesen, weshalb wir für die Resolution gestimmt haben und warum (Li wir schließlich uns in einem kurzen Augenblick entschlossen haben, diese Resolution in Gesetzesform zu gießen.
Aber die formellen Bedenken, die bei mir aufgestiegen sind, muß ich doch noch etwas näher ausführen.
Meine Herren, Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat uns ganz richtig gesagt: wenn der Reichstag den verbündeten Regierungen eine Vollmacht wie die, die in unserem Gesetzentwurf liegt, entgegenträgt, die so weit geht, dann hat die Regierung keine Ursache, eine derartige Vollmacht zurückzuweisen; im Gegentheil, sie hat die Pflicht, eine derartige Vollmacht anzunehmen.
Die Bedenken, die aber gegen mich laut geworden sind aus Interessentenkreisen heraus, richten sich nicht gegen die Resolution an sich, richten sich nicht gegen die Vollmacht, insoweit sie gewisse Limiten hat, sondern gegen den Theil der Vollmacht, der illimitirt ist.
Das bezieht sich auf die zollfreien Waaren.
Nun erkenne ich ja auch an und ich habe deshalb auch kein Bedenken gehabt, den Antrag mit zu stellen, daß wir annehmen müssen, daß die Regierung nur Vernünftiges thut.
Aber ein derartiges Gesetz ist ein Gesetz für alle Zeiten, und es ist nicht ausgeschlossen, daß mal eine Regierung kommt, die nicht das thun könnte, was wir für vernünftig halten.
Vor allem hat das auf mich Eindruck gemacht das ist mein formelles Hauptbedenken —, daß es ein anderes Ding ist, ob man in einer Resolution verlange, daß dies und das geschieht, oder ob die Regierung ihrerseits eine Vollmacht verlangt, wie sie unser Antrag geben wollte.
Meine Herren, es ist für mich sehr fraglich, ob die Regierung eine derartige illimitirte Vollmacht für zollfreie Waaren ihrerseits verlangen würde; und nach der Richtung glaube ich gerade den verbündeten Regierungen die Verantwortung zuschieben zu müssen, daß sie ihrerseits eine solche Vollmacht verlangen, wenn sie sie für nothwendig und praktisch erreichbar halten.
Nun gebe ich aber zu, daß es nützlich sein kann, wegen der verschiedenen Streitigkeiten, in die wir möglicherweise verwickelt werden könnten, die Gesetzesvorlage möglichst bald der (0) Regierung zur Verfügung zu stellen, und daß es für die Regierung sehr viel schwieriger ist, die Gesetzesvorlage rasch zu machen, als es für uns ist, im gegenwärtigen Augenblick die Sache unsererseits der Regierung entgegenzutragen und ihr nur das Ja- oder Neinsagen zu überlassen.
Die Frage des Ja oder Nein ist ja auch schon entschieden; der Herr Staatssekretär hat namens der verbündeten Regierungen klipp und klar erklärt: wir nehmen den Antrag an.
Also bleibt für uns Antragsteller die volle Verantwortung dafür, ob wir der Regierung eine derartige earts blanvbs geben wollen, wenn sie sie nicht selbst verlangt; und da stehe ich auf dem Standpunkt, daß das ein eigenthümliches Vorkommen ist.
Meine Herren, es würde also ein Ausweg sein, durch den höchst wahrscheinlich eine große Mehrheit im Hause zu haben wäre für den Gesetzentwurf als solchen, wenn man die Vollmacht in Bezug auf die zollfreien Waaren aus dem gesetzgeberischen Antrag ausscheiden wollte und wollte diesen bloß auf den resolutorischen Weg verweisen.
Das würde ein Weg sein, daß wir in Bezug auf die Vollmacht bezüglich der zollfreien Waaren der Regierung überlassen, zu verlangen, was sie für berechtigt hält, während wir in Bezug auf die Verschärfung der Waffen in Bezug auf die bisher mit Zöllen belegten Waaren das aufrecht erhalten, was in der Resolution und dem Gesetzentwurf steht.
Ich möchte also die weiteren Redner bitten, sich über diesen Gedanken zu äußern, damit wir sagen können, ob wir entweder nach dem Vorschlag des Herrn von Bennigsen den Gesetzentwurf in der Form, wie er jetzt vorliegt, in zweiter Lesung annehmen mit der Reserve, ihn umzugestalten für die dritte Lesung, oder ob wir in der zweiten Lesung schon die zollfreien Waaren streichen sollen und uns beschränken sollen auf die Erhöhung der Kampfzölle von 50 auf 100 Prozent und im resolutorischen Wege der Regierung anheimgeben, die Vollmacht für die zollfreien Waaren selbst zu verlangen.
(v) Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Abgeordneter von Salisch: Meine Herren, den Ausweg, welchen der verehrte Herr Vorredner vorgeschlagen hat, halb den Weg der Resolution, halb den des Gesetzes zu gehen, möchte ich nicht befürworten; wir kämen dann nicht vom Fleck.
Gerade die zollfreien Waaren sind es, mit deren Besteuerung wir im Kampfe mit dem Auslande am meisten ausrichten.
Es bleiben mir nach den werthvollen Erklärungen, die wir gehört haben, nur noch wenige Aeußerungen gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Barth zu machen.
Der Herr Abgeordnete Barth hat mir gewissermaßen er gebrauchte nicht den Ausdruck, aber der Sache nach politische Taktlosigkeit vorgeworfen, daß ich zu diesem Zeitpunkt mit dem Antrag käme, wo wir in gespannten zollpolitischen Verhältnissen zu verschiedenen Staaten ständen.
Meine Herren, wie lange sollten wir warten, bis absoluter Zollfriede überall herrscht!
Und wenn er herrschen würde, bin ich ganz gewiß, würde der Herr Abgeordnete Barth der erste sein, der sagen würde: wir leben in dem schönsten Frieden, störe ihn nicht mit deinem Antrag!
Und was den Vorwurf betrifft, wir hätten den verbündeten Regierungen die Vollmachten nicht anbieten sollen, so gestehe ich, lieber wäre es auch mir gewesen, wenn schon zur Zeit unserer Kämpfe mit Rußland die verbündeten Regierungen solche Befugnisse von uns erbeten und verlangt hätten.
Das ist aber nicht geschehen, und so müssen wir den Weg beschreiten, welchen unsere Anträge vorzeigen.
Daß die Vollmachten, die wir den verbündeten Regierungen übertragen werden, in maßvollster Weise und nicht, wie Herr Dr. Barth befürchtet, in überspannter Weise benutzt werden werden, dafür bürgen uns die Erklärungen, die wir eben von dem Herrn Grafen von Posadowsky gehört haben.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1895.
1833 () Dann hat Herr Dr. Barth gemeint, es wäre gewissermaßen eine Ueberrumpelung, die Interessenten hätten nicht Zeit gehabt, sich zu erklären, und deswegen sollten wir die Geschichte doch geschäftlich anders behandeln.
Meine Herren, mein Antrag ist genau in demselben Wortlaut schon zu Zeiten der Handelsvertragsverhandlungen mit Rußland eingebracht worden; er beschäftigt jetzt dieses Haus schon zum so und so vielten Male, selbst die Presse des Auslands hat sich damit beschäftigt.
Daher glaube ich, daß von einer Ueberrumpelung weder dieses Hauses noch der Industrie die Rede sein kann; und deshalb bitte ich Sie, dem Antrag, der jetzt den Namen von Stumm-Möller trägt, möglichst einstimmig beizutreten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat unseren Widerstand gegen diese Vorlage dadurch erklärt, daß wir überhaupt Gegner jeder Retorsionsmaßregel seien.
Ich bestätige das vollauf.
Es liegt uns in dieser Debatte vor allen Dingen daran, diesen grundsätzlichen Standpunkt noch einmal zur Klarheit zu bringen; wir muffen uns darauf beschränken, da vorauszusehen ist, daß wir praktische Erfolge nicht erreichen werden.
Wenn wir nun aber Gegner der Retorsionsmaßregeln gewesen sind zu der Zeit, wo sie zuerst eingeführt wurden, so haben wir doch alle Ursache, unsere Opposition fortzusetzen in einer Zeit, wo das Uebel noch vergrößert werden soll.
Es macht immerhin einen Unterschied, ob man eine Retorsionsvorlage mit mäßigen Sätzen und mit beschränkten Artikeln, oder eine solche mit maßlosen Sätzen und ohne Beschränkung der Artikel hat.
Herr von Bennigsen hat angeführt, daß der Erfolg des Zollkriegs bester gesichert sei, wenn man ihn mit verschärften, mit verbesserten Waffen führt.
Das ist gerade die Thatsache, die mein Kollege Barth vorhin bestritten hat, bestritten hat mit () der ausdrücklichen Provokation, man möge doch einen einzigen Fall anführen, wo solche Retorsionsmaßregel genützt hat.
Ich behaupte: in dem Handelskriege mit Rußland hat sie uns schlechthin nichts genützt, griffe.)
Rußland hat das, was Herr Kollege Barth gesagt hat, werde ich voraussichtlich in seinem Geiste wiederholen in derselben Zeit, wo der Zoll auf 7, 50 Mark stand, allerdings nicht eingeführt; es würde aber ebenso wenig im Stande gewesen sein, etwas einzuführen, wenn es unter dem gewöhnlichen Differenzialzölle von 5 Mark gestanden hätte.
Man kann einen gewissen Verkehr todtschlagen; wenn man ihn aber einmal todtgeschlagen hat, kann man ihn nicht mehr tödter schlagen (Heiterkeit), und jede Bemühung, die man sich nach dieser Richtung hin giebt, ist vergebens.
Nun kann man ja sagen: wenn wir glauben, daß die gegenwärtigen Retorsionsmaßregeln schon völlig nutzlos sind, was sträuben wir uns gegen künftige 'Retorsionsmaßregeln, die doch nicht nutzloser als nutzlos sein können

Wir sträuben uns gegen dieselben aus dem Grunde, weil jede Bedrohung, jede Verwirklichung einer solchen Maßregel einen hohen Grad von Verbitterung hervorruft, der eine spätere Verständigung erschwert; und dazu wollen wir nicht die Hand bieten.
Mein Herr Kollege Barth, auf den sich Herr von Bennigsen mir gegenüber berufen hat, hat, wie ich glaube, mit vollem Recht hervorgehoben, daß die Verständigung mit Rußland beschleunigt worden sein würde, wenn nicht jene Erbitterung vorausgegangen wäre, die durch die Retorsionsmaßregeln erzeugt worden ist.
Herr von Salisch hat dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth einen hypothetischen Vorwurf gemacht: Herr Abgeordneter Dr. Barth würde sich diesem Retorsionsgesetz widersetzen, selbst wenn wir im tiefsten handelspolitischen Frieden lebten.
Ich kann diesen Vorwurf nicht zurückweisen; ich bin von der (6) Richtigkeit desselben vollkommen durchdrungen.
Ich gehe sogar einen Schritt weiter: ich bin fest überzeugt, in einer Zeit, wo wir in einem vollständigen handelspolitischen Frieden lebten, würde sogar Herr von Salisch mit keinem Vorschlag auf ein Retorsionsgesetz hervortreten; denn darauf habe ich ihn doch nicht kennen gelernt, daß er den Krakehl um des Krakehls willen sucht.
(Heiterkeit) Jetzt motivirt er seinen Vorschlag mit einem angeblichen Nutzen, der daraus hervorgehen soll; in dem Fall würde er gar nicht in der Lage sein, auch nur einen solchen Vortheil hervorzuheben; es wäre das lediglich ein Ausbruch jugendkräftigen Uebermuths, der in der studentischen Sprache mit dem Ausdruck bezeichnet wird: seine Mütze auf Krakehl setzen.
Was nun die Stellung des Bundesraths anbetrifft, so hat der Herr Schatzsekretär sich zu der Erklärung herbeigelassen, der Bundesrath werde das Gesetz mit dieser Aenderung annehmen; er hat sich zu dieser Erklärung doch erst nach wiederholtem Drängen herbeigelassen.
Er wurde verschiedentlich darüber interpellirt und kam zuletzt nicht gerade mit dem kräftigsten Brustton der Ueberzeugung hervor.
Um die Frage aberhandelt es sich absolut nicht, ob sich der Bundesrath das Gesetz in dieser Form gefallen lassen kann; es handelt sich um die Frage, ob er ihn in dieser Form gebrauchen kann und darüber haben wir von ihm keine Erklärung erlangt.
Ich verzeichne es mit voller Genugthuung, daß der Herr Schatzsekretär erklärt hat, der Bundesrath würde sehr wohl erwägen, ob und wann und in Beziehung auf welche Artikel er von der Befugniß Gebrauch machen würde.
Wir können einstweilen die Hoffnung hegen, er werde überhaupt keinen Gebrauch davon machen.
Da frage ich: wozu nutzt es, ein Gesetz zu erlassen, von dem voraussichtlich kein Gebrauch gemacht werden soll
Daß eine Regierung keinen allzu mannhaften Widerstand leistet, wenn man ihr diskretionäre Vollmachten geradezu oktroyiren will, das ist eine allbekannte (v) Thatsache; und ich glaube, in dieser Beziehung werden die verbündeten Regierungen nicht eben stärker sein, als eine Einzelregierung.
Der Widerspruch bleibt aber bestehen: die Majorität dieses Hauses will das Gesetz erlaffen, damit alsbaldiger Gebrauch davon gemacht werde; und nach dieser Richtung hin hat sich der Bundesrath noch nicht schlüssig gemacht.
Hier muß ich doch, wenn es auch schon von anderer Seite geschehen ist, noch den Gesichtspunkt hervorheben, daß das Gesetz die Neuerung enthält, dem Bundesrath diskretionäre Vollmacht auch in Bezug auf zollfreie Artikel zu ertheilen.
Bisher ist der Reichstag in der Lage, zu sagen: gewisse Artikel sollen schlechthin keinen Zoll tragen und daran hat auch die bestehende Retorsionsvorlage nicht das Geringste geändert, die beschäftigt sich nur mit zollpflichtigen Artikeln —; jetzt setzen Sie sich selbst in die Lage, daß der Bundesrath unter Umständen über Ihre Köpfe weg beschließen kann: ein Artikel, der zollfrei war, soll in Zukunft einen Zoll tragen und damit verzichtet allerdings der Reichstag auf ein werthvolles Recht, das er bisher besessen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Der Herr Abgeordnete von Salisch meinte, sein Antrag sei doch schon so lange eingebracht worden, da hätte sich Handel und Industrie darauf einrichten können.
Was hat Herr von Salisch nicht schon alles beantragt

Wenn ich nicht sehr irre, hat er gesprochen für einen Antrag auf Einführung des Flachszolls, vielleicht auch des Wollzolls.
Aber so lange eben nur die Namen des Herrn von Salisch und des äußersten Flügels der Rechten unter solchen Anträgen stehen, hat man nicht Ursache, sie ernsthaft derart in den betheiligten Kreisen zu würdigen.
256 1834 Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1895.
M Meine Herren, es handelt sich doch einfach um die Abtretung von Rechten des Reichstags an den Bundesrath, und da glaubt man sich der Verantwortlichkeit entschlagen zu können, indem man sich ausbedingt, daß in einer gewissen feierlichen Form der Bundesrath erklärt, daß er die Abtretung auch annehmen werde.
Das verschlägt doch in der Sache gar nichts.
Herr von Bennigsen und deshalb habe ich mich zum Wort gemeldet sagte: wenn man nicht die Vollmacht erweitern wolle, könne man überhaupt gegen jede derartige Vollmacht sein.
Wie war es im Jahre 1879, als zum ersten Mal in unsere Gesetzgebung diese Vollmacht hineinkam
Damals hat die Regierung weitergehende Vollmachten verlangt, und damals hat der Reichstag diese weitergehende Vollmacht der Regierung nicht eingeräumt, sondern enger gefaßt, und, wenn meine Erinnemng mich nicht täuscht mit Zustimmung des Herrn von Bennigsen und jedenfalls auch seiner Freunde, denn sonst wäre es gar nicht möglich gewesen, in der Beschränkung dieser Vollmacht eine Mehrheit zu erlangen.
Nun ist in der Praxis in keiner Richtung ein Bedürfniß hervorgetreten seitdem, die Vollmacht zu erweitern.
Ich denke nicht so ganz ablehnend über Zollkriege wie der Herr Vorredner; aber es handelt sich gar nicht darum, ob man einen schneidigen Zollkrieg an sich führen soll oder nicht, sondern es handelt sich darum, wie weit die Zustimmung des Reichstags zu einem Zollkrieg erforderlich ist, und Sie können einen Zollkrieg einleiten mit noch höheren Tarifsätzen, als hier in Frage steht, wenn Sie den Reichstag sogleich berufen, und in 14 Tagen kann dann spätestens eine solche Vollmacht gegeben werden.
Es handelt sich also darum: soll eine solche Steigerung des Zolltarifs eine Einführung neuer Zölle im Zollkrieg 14 Tage früher oder später in Kraft treten mit oder ohne Zustimmung des Reichstags
Das ist die ganze Frage.
Nun, wenn solche Tariferhöhungen im Zollkrieg eine Einwirkung auf einen andern Staat ausüben, so wird doch die Wirkung erst nach einiger Zeit hervortreten; dagegen ist der (L) Umstand, ob eine solche Maßregel plötzlich ins Leben tritt, von viel größerer Bedeutung für unsere deutschen Konsumenten und unsere deutschen Produzenten, die auf den Bezug auswärtiger Artikel angewiesen sind.
Sie würden plötzlich in ihrem Bezüge unterbrochen: sie haben ihre Kalkulationen nach dem bisherigen Tarif bemessen, sie sehen sich plötzlich gestört.
Sind Ihnen denn nicht noch die Klagen gegenwärtig, die schon angesichts des russischen Zollkriegs von einheimischen Beziehern russischer Waaren erhoben wurden, weil sie dadurch in ihren ganzen Berechnungen unterbrochen wurden
Nun, das hat ja der Herr Kollege Möller herausgefühlt, daß die Ausdehnung der Vollmacht auf zollfreie Artikel von noch einschneidenderer Bedeutung ist; hier handelt es sich um Rohstoffe durchwegs für unsere eigene Industrie.
Vielleicht ist dem Herrn Kollegen Möller dabei gegenwärtig geworden, daß ein so weit sich erstreckender Zollkrieg der Leinenindustrie in Bielefeld bei Bezug von Flachs unter Umständen sehr verhängnißvoll werden kann.
Der Industrie wird also dann sofort der Bezug unterbrochen.
Nun scheint der Herr Kollege Möller seinerseits geneigt, die Ausdehnung der Vollmacht auf zollfreie Artikel herauszubringen.
Das ließe sich ja erreichen durch eine getrennte Abstimmung über den betreffenden Passus.
Aber ist denn der Unterschied zwischen Rohstoff und Hilfsstoffen, zollfreien Artikeln und Artikeln mit einem Zoll in der That von so durchschlagender Bedeutung, daß man weniger Bedenken haben könnte gegen eine Verdoppelung des Zolls
Sagen wir es doch geradeheraus: der Antrag ist nicht das Produkt eines praktischen Bedürfnisses, sondern das Produkt einer zollkriegerischen Stimmung, und wenn man im Augenblick auch niemand hat, gegen den man mit erweiterten Vollmachten Krieg führen will, so will man wenigstens mit dem Schwerte in der Luft herumfuchteln (sehr richtig!
links), um dieser Stimmung Ausdruck zu geben.
So ist der Antrag entstanden, und ich bedaure, daß derselbe Unterstützung fand (6) von solchen, die sonst nüchterner in wirthschaftlichen Fragen denken und sich bewußt sind der nachtheiligen Wirkungen plötzlicher Maßnahmen der Regierung auf Handel und Gewerbe.
Worunter leiden wir hauptsächlich heutzutage, daß wir gar nicht wieder zu einem Aufschwung in den allgemeinen Erwerbsverhältnissen kommen können
Wir leiden darunter, daß durch ganz plötzliche Maßnahmen der Negierung und der Gesetzgebung, oft aus der Initiative des Reichstags heraus, die Grundlage eines einzelnen bürgerlichen Erwerbs in Frage gestellt wird.
1 links.
Widerspruch rechts.)
Und gerade in dieser Richtung schädigen Sie weiter, indem Sie der Regierung die Vollmacht in die Hand drücken, wonach sie plötzlich in alle Verhältniße hineinfahren kann, bloß um einer zollkriegerischen Stimmung des Augenblicks Rechnung jU trag- ».
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Von einer zollkriegerischen Stimmung weiß ich mich vollständig frei; dahingegen kann ich mich den thatsächlichen Verhältnissen gegenüber nicht verschließen, die uns toto äis den Beweis führen, daß die deutschen Interessen von den Regierungen anderer Länder nicht immer loyal behandelt werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Gegenüber den Gegnern des Gedankens des Antrags, den wir jetzt besprechen, muß ich geltend machen, daß doch die Ermächtigung der deutschen Regierung, Zollerhöhungen eintreten zu lassen, keineswegs eine ganz arbiträre, vielmehr an die Thatsache gebunden ist, daß die Regierungen fremder Staaten den deutschen Waarenhandel ungünstiger behandeln als den Handel mit anderen Ländern.
M) In einem solchen Falle befindet sich Deutschland im Zustande der Nothwehr, und auch Herr Richter ist gerecht und praktisch genug, anzuerkennen, daß alsdann die deutsche Regierung im Interesse des deutschen Handels und deutschen Absatzes Mittel in den Händen haben muß, um einen gewissen Druck auf die Entschließungen der betreffenden fremden Regierung ausüben zu können.
Herr Kollege Meyer stellte die Sache so dar, als ob von jeher die Freihandelspartei sich der Zulässigkeit und Zweckmäßigkeit von Retorsionsmaßregeln gegenüber grundsätzlich ablehnend verhalten habe.
Ich trat schon bei der flüchtigen Debatte über unsere Initiativanträge an der Hand der parlamentarischen Berichte den Beweis an, daß beispielsweise der damalige Abgeordnete Herr Bamberger diesen grundsätzlich negirenden Standpunkt nicht eingenommen, sich vielmehr für Retorsionsmaßregeln ausgesprochen hat.
Das, was wir jetzt diskutiren, meine Herren, ist also im Grunde genommen eine Diskussion über das guautum majus oder minus.
Nun fragt Herr Kollege Barth und in Uebereinstimmung mit ihm auch Herr Kollege Meyer wiederholt: wo haben denn bis jetzt Retorsionsmaßregeln auf dem Zollgebiete zum Frieden geführt und den betreffenden Staaten, die den Zollkrieg führten, genützt
Beide Herren fühlen sich aber dazu gedrängt, auf unseren Zollkrieg mit Rußland zu verweisen und einen Gegenbeweis anzutreten, während es, wie ich glaube, die Spatzen von den Dächern verkünden, und es communis oxiuio ist, daß der neueste Handelsvertrag mit Rußland nach aller Wahrscheinlichkeit, nach allen politischen und psychologischen Gesichtspunkten nicht zu Stande gekommen wäre, wenn Deutschland sich Rußland gegenüber nicht in der Lage befunden hätte, die ungerechte, ungleichmäßige Behandlung der Einfuhr der deutschen Waaren in Rußland auch reziprok durch Kampfzölle auf die russische Einfuhr nach Deutschland zu erwidern.
Meine Herren, ich will diese Frage übrigens in ihrer Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1895.
1835 () prinzipiellen und praktischen Bedeutung auch noch mit dem Hinweis darauf berühren, daß, wie überhaupt derartige Kampfmittel, insbesondere die Kampfmittel auf dem Gebiet der Zollverhältnisse der Länder unter einander jedenfalls prophylaktisch einen großen Werth haben.
Offenbar wird jede Regierung einem fremden Staate gegenüber, in den Händen von dessen Regierung sich kräftige Kampfmittel befinden, um bei Zollkämpfen die Einfuhr zu erschweren und zurückzuhalten, viel eher Bedenken haben, dem betreffenden Lande gegenüber in Verkehrsfragen ungerecht und unbillig zu sein, als einem Lande gegenüber, von dem es weiß, daß seine Regierung die Mittel nicht in den Händen hat, um sich gegen die Verletzung seiner Interessen dem angreifenden Lande gegenüber zu schützen und Stoß gegen Stoß zu versetzen.
Meine Herren, ich wiederhole, was ich schon früher sagte: ich möchte nicht, daß wir die gegenwärtige Frage im Zusammenhang mit der doch sehr harten und unbilligen Behandlung, die Deutschland durch Spanien hat erfahren müssen, betrachten; allein ich möchte beispielsweise die Frage auswerfen: würden es die Spanier nicht unangenehm empfinden, wenn heute die deutsche Regierung in der Lage wäre, den Eingangszoll auf spanische Weine, anstatt um 50 Prozent, um 100 Prozent zu erhöhen
1 Gört!
hört!
links.)
Glauben Sie nicht, daß das eine gewisse Wirkung hervorbringen könnte auf die Entschließungen der spanischen Regierung, von der wir doch wissen, daß sie, mag sie konservativ oder liberal sein, unter dem Einfluß der schutzzöllnerischen Strömung der Interessenten von Barcelona u. s. w. steht
Nein, meine Herren, entweder oder: man verzichte auf die Anwendung von Kampfmitteln, oder man gestalte diese scharf.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Was meine früher geäußerten Bedenken hinsichtlich der gesetzlichen Initiative des Reichstags betrifft, so habe ich zu (L) bestätigen, was Herr von Bennigsen bereits zu sagen die Güte hatte, daß, wenn die Erklärung, die Herr Graf von Posadowsky soeben abgab, bereits in der Kommission oder vor Eintritt in die Debatte abgegeben worden wäre, ich auch meinestheils von Haus aus eine andere Stellung zu dem vorliegenden Antrag eingenommen haben würde.
Bei dem Mangel einer jeden Erklärung seitens des Bundesraths glaubte ich es allerdings nicht empfehlen zu können, daß der Reichstag seinerseits die Initiative ergreife.
Die Frage, die ich in der Sache selbst noch erörtern möchte, betrifft das Recht der verbündeten Regierungen, bei Zollkämpfen auch zollfrei eingehende Artikel mit Zöllen zu belasten.
Oesterreich hat bekanntlich die Bestimmung, wonach die Zölle im Fall von Zollkriegen mit anderen Staaten diesen gegenüber erhöht werden, und außerdem ein Zoll auf zollfreie Artikel zur Erhebung gelangt.
Das österreichische Gesetz begrenzt aber die Höhe des letzteren Zolls auf 15 oder 10 Prozent ich habe es nicht genau im Gedächtniß —.
Wenn wir nun den von Stummschen Antrag, wie er vorliegt, uneingeschränkt annehmen, so erhalten die verbündeten Regierungen die Ermächtigung, in Zukunft Waaren, die nach den wirthschaftlichen Grundsätzen, die unserem Zollsystem zu Grunde liegen, zollfrei eingeführt werden sollen, bis zu einem beliebigen Betrag von 200, 300, 400, 500 Prozent u. s. w. ihres Werths zu belasten.
Ich glaube, daß ein Parlament, welches sorgfältig auf die Interessen des Landes achtet, so weit nicht gehen sollte.
Ich bin der Ueberzeugung, daß die verbündeten Regierungen, wenn sie die Sache ernstlich nach allen Seiten erwogen und uns einen Gesetzentwurf vorgelegt hätten, zu dem Ausdruck des Gedankens gekommen wären, daß man das Recht der verbündeten Regierungen, zollfreie Artikel unter Zoll zu stellen, bis zu einem gewissen Grade hätte beschränken müssen, sagen wir auf 20, 30 oder 50 Prozent des Werthes, oder wie sonst.
Daß bei den jetzigen wirthschaftlichen Anschauungen der deutschen Regierung der Bundesrath beispielsweise Spanien gegenüber bei fortdauerndem Zollkrieg einen Einfuhrzoll auf die für die (0) deutsche Eisen- und chemische Industrie unentbehrlichen spanischen Eisenerze einführen, namentlich in einer Höhe einführen würde, die es unmöglich machte, spanische Erze in Deutschland zu verarbeiten, davon ist niemand mehr überzeugt als ich.
Wer aber bürgt für die Zukunft, wer dafür, daß bei der zu meinem Bedauern immer mehr sich vollziehenden Gegensätzlichkeit zwischen Landwirthschaft und Industrie in unserem Lande die Schärfe des Blicks für die elementare Lebensfähigkeit der deutschen Gewerbe und deutschen Industrie verloren geht, und daß man allerdings die Zölle für die zollfreien Artikel in einer Höhe bei Zollkämpfen einführt, welche die deutsche Industrie lähmt und ihre vitalen Interessen schädigt
Ich will, da mein Freund Herr von Bennigsen bereits einen zustimmenden Standpunkt vertreten hat, nicht Widersprechen.
Auch ich werde bei der zweiten Lesung für den Antrag stimmen.
Aber, meine Herren, ich behalte mir ausdrücklich vor, bis zur dritten Lesung in ernste Erwägung zu ziehen, ob es nicht nothwendig ist, ein Amendement vorzuschlagen, welches die Befugniß der Regierung, zollfrei eingehende Waaren auch unter Zoll zu stellen, nach der Maximalhöhe hin wesentlich einschränkt, und ich behalte mir weiter vor, daß ich, wenn ein derartiger Gedanke bei den verbündeten Regierungen oder im Reichstag auf entscheidenden Widerstand stoßen sollte, überhaupt in der dritten Lesung gegen den ganzen Antrag stimmen werde.
Nun sagt Herr Abgeordneter Richter, der Reichstag verzichte ja durch die Bewilligung einer derartigen Vollmacht an die Regierung überhaupt auf eins seiner wichtigsten Rechte.
Derselbe scheint mir dabei übersehen zu haben, daß nach der ausdrücklichen Vorschrift des Zollgesetzes eine im Wege des Zollkampfes vorgenommene Zollerhöhung dem Reichstage sofort und, wenn derselbe nicht versammelt ist, bei seinem nächsten Zusammentritt mitgetheilt werden muß.
Dem betreffenden Satze ist hinzugefügt, daß die Zollerhöhung außer Kraft gesetzt wird, wenn der Reichstag die Zustimmung nicht ertheilt, (v) Hierin liegt doch eine starke Abschwächung der Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter, daß wir eine Frage diskutiren, bei der die Freunde des Antrags geneigt sind, ohne Noth und ohne genügende sachliche Gründe die Rechte des Parlaments einzuschränken und die Rechte der Regierung zu erweitern.
Ich werde also in der zweiten Lesung für den Antrag stimmen und empfehle das ebenfalls den weiteren Kreisen des Hauses, behalte mir aber für die dritte Lesung einen Abänderungsantrag zu dem heute zu fastenden Beschluß in dem von mir angegebenen Sinne vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zumBundesrath, Staatssekretär des ReichsschatzamtsWirklicher GeheimerRath vr.
Grafvon PosadowskyWehner: Ich halte mich verpflichtet, dem Herrn Abgeordneten I) r. Hammacher gegenüber eine Aufklärung zu geben.
Er hat ausgeführt, seine Erklärung würde anders gelautet haben, wenn ich die Erklärung, die ich namens der verbündeten Regierungen abgegeben habe, dem Hause früher mitgetheilt hätte.
Ich gestatte mir, den Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher darauf aufmerksam zu machen, daß er seine entscheidende Erklärung innerhalb der Geschäftsordnungsdebatte abgegeben hat, und ich hielt es als Mitglied der Regierung nicht für angemessen, in einer Geschäftsordnungsdebatte, die lediglich zur Kompetenz des Hauses gehört, das Wort zu ergreifen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat weiter noch den Gedanken ausgesprochen, die Bestimmung des Antrags Stumm, wonach auch zollfreie Artikel mit Zoll belegt werden können, in der Richtung zu beschränken und damit gleichzeitig auch den Interessenten eine gewisse Beruhigung zu gewähren.
1836 Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1895.
M daß die Höhe des aufzuerlegenden Zolls im Gesetz limitirt werde.
In dieser Beziehung bin ich nicht in der Lage, eine bindende Erklärung namens der verbündeten Regierungen abzugeben; ich glaube aber, daß, wenn eine solche Beschränkung seitens des hohen Hauses in Form eines Amendements zum Antrag Stumm beschlossen werden sollte, auch hierin kein Hinderniß für die verbündeten Regierungen liegen würde, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Abgeordneter von Salisch: Meine Herren, die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter zwingen mich, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Er hat geglaubt bestreiten zu können, daß unsere Industrie und unser Handel in der Lage gewesen seien, sich auf einen Antrag wie den vorliegenden, bei Zeiten vorzubereiten und zu demselben Stellung zu nehmen.
Er hat das damit begründet, daß der Antrag früher ja von weiter niemand ausgegangen wäre als von meiner Wenigkeit, und daß man ihn deshalb nicht hätte ernst zu nehmen brauchen.
Von der äußersten Rechten so ungefähr sagte Herr Abgeordneter Richter ging der Antrag aus, und von Herrn von Salisch, der mit wer weiß was für Anträgen gekommen ist, wenn er nicht sehr irre, mit Anträgen auf Einführung des Flachszolls und des Wollzolls!
Flachszoll und Wollzoll habe ich in diesem Hause nicht beantragt.
Daß beides für die Landwirthschaft außerordentlich nützlich wäre, habe ich allerdings erwähnt, und dabei muß ich auch stehen bleiben.
Was aber diesen Antrag von damals betrifft, so ist er nicht allein durch meine Wenigkeit eingebracht worden, sondern er ist mit großer Mehrheit vom Hause der damaligen Kommission für die Handelsverträge überwiesen worden, und das scheint der Herr Abgeordnete Richter vergessen zu haben.
Louus iutsräuill ckormitat IloiQLrus!
Wenn uns nun hier vorgeworfen wird, wir wollten mit diesem Antrag weiter nichts als mit dem Schwert herumfuchteln, so liegen die Dinge gerade umgekehrt.
Bisher haben wir gefuchtelt, d. h. wir haben unwirksame Waffen schwächlich gehandhabt, mit denen wir den Gegner bloß reizen konnten.
Ich wünsche, daß wir eine wirksame Waffe hätten, die wir im Nothfall auch gebrauchen können.
Wenn nun behauptet wird, daß solche Retorsionsmaßregeln überhaupt nicht helfen können, so stehe ich da ganz auf dem Standpunkte, den eben der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher zum Ausdruck gebracht hat, daß es namentlich auf Präventivmaßregeln ankomme.
Solche sind wirksam.
Beispielsweise ist bei den Verhandlungen des Deutschen Handelstags ausdrücklich konstatirt worden, daß Argentinien Spanien gegenüber sich viel rücksichtsvoller benommen hat, als uns gegenüber.
Warum
Weil Spanien in der Lage war, das argentinische „xoro salö ''auszuschließen; von uns die wir immer rücksichtsvoll sind, befürchtet Argentinien eine energische Gegenwehr nicht.
Nochmals bitte ich Sie, daß Sie heute möglichst einstimmig für den Antrag stimmen; und wenn Herr Dr. Hammacher bis zur dritten Lesung noch eine Verbesserung vorschlagen will, so wird sich dann darüber reden lassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich bin erfreut, daß die Diskussion im weiteren Verlauf zu einer gewissen Klärung geführt hat, die ich in meinen letzten Ausführungen bereits angedeutet habe.
Ich bin jetzt gewillt, nach dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Bennigsen in diesem Augenblick den Gesetzentwurf aufrecht zu erhalten, wie Herr von Stumm und ich ihn beantragt haben, aber mit Herrn Dr. Hammacher den Versuch zu machen, für die dritte Lesung ein Limit in die jetzt illimitirte Vollmacht bezüglich der jetzt zollfreien Waaren einzuführen.
Ausdrücklich mit diesem Vorbehalt, der eine Sicherung für unsere Rechte giebt, (6) werde ich in dieser Lesung für den Antrag stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, ich sehe eigentlich nicht ein, warum wir in Bezug auf die zollfreien Artikel warten sollen bis zur Entscheidung der dritten Lesung.
Es ist durch Herrn Dr. Hammacher in sehr beredter Weise und auch von Herrn Möller darauf hingewiesen worden, daß hier in der That der bedenklichste Punkt liegt.
Ich möchte deshalb schon in der zweiten Lesung die Frage zur Erledigung bringen, ob nicht die Bestimmung, betreffend die zollfreien Artikel, Herausbleiben soll; und da durch eine getrennte Abstimmung das nicht vollständig zu erreichen ist, weil auch im zweiten Absatz des ß 6 noch zwei Worte gestrichen werden müßten, so erlaube ich mir, einen bestimmten Antrag einzubringen auf Streichung einmal der Worte in Z 6 Abs.
1 „tarifmäßig zollfreie Waaren ''bis zum Schluß dieses Absatzes, und ferner der beiden Worte im zweiten Absatz „beziehungsweise Zolls ''.
Ich werde nachher den Antrag schriftlich überreichen, und wir werden dann bereits bei dieser zweiten Lesung in der Lage sein, uns schlüssig zu machen, ob wir nicht Abstand nehmen von dieser gefährlichsten Form der Retorsionsmaßregeln, die Bezug hat auf die bisher zollfreien Artikel.
Die Möglichkeit einer Fassung bis zur dritten Lesung zu finden, die alle Bedenken ausschließt, liegt, glaube ich, kaum vor; denn wie soll man bei.
den zollfreien Artikeln eine bestimmte Grenze bezeichnen, bis wohin die Ermächtigung zur Auflegung von Zöllen reicht!
Das ist doch nicht rein mechanisch zu nehmen, indem man etwa bestimmt: der Zoll darf nur bis zur Höhe von 10 Mark für den Doppelzentner auferlegt werden.
Jeder einzelne zollfreie Artikel hat ja seine bestimmte Preislage, und je nachdem sein Preis mehr oder weniger prozentual durch den Zoll gesteigert wird, um so empfindlicher trifft das die deutsche Industrie; also ich glaube, wir thun gut, bereits (v) jetzt diesen bedenklichsten Theil der Anträge zu beseitigen.
Ich will mich im übrigen nicht nochmals näher auf die Frage, ob Retorsionsmaßregeln an und für sich zweckmäßig sind oder nicht, einlassen; nur gegenüber den Ausführungen des Herrn Dr. Hammacher fühle ich mich verpflichtet, noch zwei Worte zu sagen.
Er hat die Autorität des Herrn Dr. Bamberger uns gegenüber angerufen: Herr Dr. Nürnberger habe früher auch Zollretorsionsmaßregeln keineswegs prinzipiell zurückgewiesen.
Ich bin überzeugt, Herr Dr. Bamberger würde, wenn er in diesem Reichstag wäre, mit uns gemeinschaftlich auf das entschiedenste gegen Kriegsmaßregeln dieser Art sich erklären, und zwar gerade auf Grund der Erfahrungen, die seit 1879 gemacht sind.
Ich habe vorhin bereits die Herren von der Gegenseite ersucht, sie möchten uns, abgesehen von dem Zollkrieg zwischen Deutschland und Rußland, wo wenigstens das „xost live, srKO xroxtsr lloe ''angeführt werden kann, einmal einen einzigen Fall in dem Geschäft der zahlreichen Zollkriege der letzten 15 Jahre vorführen, bei welchem derartige Maßregeln eine Wirkung auf die Herbeiführung eines raschen Friedens gehabt haben.
Meine Herren, in all den zahlreichen Zollkriegen, die ausgebrochen sind zwischen Oesterreich-Ungarn und Rumänien, zwischen Frankreich und Italien, zwischen Frankreich und der Schweiz rc.
rc.
hat auch nicht in einem einzigen Fall die Anwendung solcher prompten Zollkriegsmaßregeln irgend eine Wirkung auf die Gegenpartei hervorgebracht in dem Sinne, wie die Zollkriegsmaßregel hier gedacht ist; im Gegentheil, die Erbitterung ist immer gewachsen, und der Zollfrieden mit den betreffenden Ländern ist nur erschwert worden.
Und, meine Herren, was den Fall, der hier mehrfach angezogen ist, zwischen Deutschland und Rußland anlangt, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß die Zollkriegsmaßregeln, die Rußland gegen Deutschland bei der Gelegenheit in Anwendung brachte, die Anwort waren auf den Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1895.
1837 (M Differentialzoll, den Deutschland Rußland gegenüber beim Getreide in Anwendung gebracht hatte.
Wenn daraufhin seitens Deutschland eine weitere Maßregel, nämlich die Auflegung von 50 Prozent Mehrzoll, gar nicht erfolgt wäre, so würde das auf die Entwicklung der Dinge meines Erachtens gewiß keinen ungünstigen Einfluß geübt haben.
Es ist bereits durch meinen Freund Meyer darauf aufmerksam gemacht worden, daß der 50prozentige Zollzuschlag rein materiell gleichgiltig war für Rußland: bei dem Differentialzoll von 5 Mark für Rußland kann so wie so kein Getreide herein, und auch eine Erhöhung auf 7, 10 oder 100 Mark würde für die materielle Entwicklung der Dinge gleichgiltig gewesen sein.
Daß also eine förderliche Wirkung jener Zollkriegsmaßregeln nachweisbar sei, bestreite ich.
Wenn man aber auch diesen Vorgang für beweiskräftig hält, so geht daraus doch hervor, daß man mit 50 Prozent Zollaufschlag den gewünschten Effekt auch erzielen kann, und daß eine Nothwendigkeit für die Erweiterung dieser Befugnisse nicht vorliegt.
Dann will ich zum Schluß nur noch darauf aufmerksam machen, was auch bereits der Herr Abgeordnete Richter meines Erachtens sehr zutreffend hervorgehoben hat: es ist, wenn wir weitere Vollmachten ablehnen, die dem Bundesrath diskretionär gegeben werden sollen, keineswegs gesagt, daß man damit verzichtet auf die Möglichkeit, einen Zollkrieg, wenn man ihn für zweckmäßig hält, zu inszeniren, und zwar mit den allerschärfsten Mitteln.
Der Unterschied ist nur der, daß, wenn man derartige diskretionäre Befugnisse gegeben hat, man damit alles dem Ermessen des Bundesraths überläßt, während im anderen Falle die Volksvertretung ihrerseits in der Lage ist, rechtzeitig zur Geltung zu bringen, was sie etwa gegen solche Maßregeln vom Standpunkte der Volksinteressen einzuwenden hat.
Und wenn man demgegenüber, wie es seitens des Herrn Dr. Hammacher geschehen ist, darauf hinweist, daß wir jetzt bereits die Berechtigung haben, wenn eine solche Maßregel seitens des (0) Bundesraths erfolgt ist, auch unsererseits dieselbe zu berathen, und daß wir in der Lage sind, eventuell eine solche Kaiserliche Verordnung wieder außer Kraft zu setzen, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß diese nachträgliche Befugniß des Reichstags praktisch so gut wie keine Bedeutung hat.
Ist ein Zollkrieg zwischen zwei Ländern einmal ausgebrochen, und hat die eigene Regierung retorsionsweise eine Erhöhung von Zöllen einmal vorgenommen, und besteht diese Maßregel eine Zeit lang in Kraft, dann sind einmal die schädlichen Wirkungen zum großen Theil bereits eingetreten, und andererseits ist auch das Prestige der eigenen Regierung so stark engagirt, daß eine Volksvertretung sich nicht leicht finden wird, die durch eine Außerkraftsetzung einer solchen Verordnung die eigene Regierung in einem solchen Zollkrieg desavouirt.
Wenn etwas vermieden werden soll, muß es vorher geschehen, und darum hat diese Bestimmung in unserem Gesetz praktisch so gut wie keine Bedeutung.
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten Dr. Barth, mir den Antrag schriftlich einzureichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich verzichte, Herr Präsident.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Schwerin-Löwih: Ich könnte auf das Schlußwort verzichten, wenn ich sicher wäre, daß Herr Dr. Barth seinen eben gestellten Antrag, die Befugnisse des Bundesraths zu beschränken und die Zollerhöhung und die Zollfreiheit auszuschließen, die Einführung neuer Zölle auf zollfreie Waaren auszuschließen, nur auf den Gesetzentwurf beziehen will und nicht etwa auch auf die von der Kommission vorgeschlagene Resolution, und ich möchte dies konstatirt haben.
Sollte der Antrag aber so gemeint sein, (0) daß die Beschränkung auch auf die Zollerhöhung eintreten soll, dann würde ich noch etwas zu bemerken haben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich möchte nur zur Geschäftsordnung auf die eben gestellte Frage des Herrn Referenten konstatiren, daß mein Antrag nur gestellt ist zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm-Halberg und Möller auf Nr.
175 der Drucksachen.
Präsident: Meine Herren, ich will den eben eingebrachten Antrag zu Ihrer Kenntniß bringen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat beantragt, und zwar zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm-Halberg und Möller (Dortmund) auf Nr.
175 der Drucksachen: a) im Z 6 zu streichen die Worte im ersten Absatz „tarifgemäß „bis ''unterworfen werden ''d) im zweiten Absatz die Worte „beziehungsweise Zolls ''zu streichen.
Das ist also ein Eventualantrag zu dem Antrag vonStummMöller.
Ich werde nun zunächst die Frage stellen,.
ob für den Fall der Annahme des Antrags Stumm-Möller auf Nr.
175 der Drucksachen die Worte, die der Herr Abgeordnete Dr. Barth gestrichen wissen will, stehen bleiben sollen.
Danach werde ich über den Antrag Stumm-Möller, je nachdem er sich gestalten wird, abstimmen lassen.
Wird der Antrag angenommen, dann ist der Kommissionsantrag erledigt; wird der Antrag Stumm abgelehnt, so kommen wir zur Abstimmung über den Kommissionsantrag.
Wird auch dieser abgelehnt, so kommen wir auf die Anträge Dr. Hammacher resp.
von Salisch zurück.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Barth die Worte, deren Streichung der Herr Abgeordnete Dr. Barth beantragt, aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; der Antrag Barth ist also abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag Stumm-Möller auf Nr.
175 der Drucksachen aä I und II annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht).
Das ist wiederum die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit diese Frage erledigt.
Wir gehen nunmehr über zum Zolltarif, Nr.
1 der Vorlage.
In der Kommission wurde die Diskussion über die Ziffer 1 und 7 vereinigt.
Ich schlage vor, daß wir ebenso verfahren, und stelle sonach Ziffer 1 und Ziffer 7 zur Diskussion, und zwar Ziffer 7 in Verbindung mit dem Antrag Werner auf Nr.
252 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, der Herr Präsident hat schon mitgetheilt, daß ich an Stelle des Herrn Kollegen Siegle das Referat habe übernehmen müssen.
Selbstverständlich bin ich nicht so informirt, als wenn ich von Anfang an das Mandat gehabt hätte, und ich bitte zu entschuldigen, wenn ich an einzelnen Stellen die Sache etwas kurz behandle.
Ich freue mich, daß der Herr Präsident die Ziffer 1 und die Ziffer 7 der Vorlage zusammen zur Diskussion gestellt hat.
Das ist auch materiell begründet.
In Ziffer 1 handelt es sich um erhebliche Zollheraufsetzungen für gewisse Aethersorten.
Die Aether werden hergestellt aus Spiritus, und der Spirituszoll ist bekanntlich seit 1885 erheblich erhöht worden.
Infolgedessen war es eine 1838 Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1895.
M schwere Belastung für die inländischen Aetherfabrikanten, daß ihr Spiritus, aus dem sie fabriziren, mit dem wesentlich erhöhten Zoll belastet war und sie nur einen niedrigen Schutz für den im Auslande häufig aus zollfreiem deutschen Spiritus hergestellten Aether hatten.
1 Es ist bereits zu wiederholten Malen aus dem Hause und besonders von der linken Seite der Antrag gestellt worden, daß diese Inkongruenz im Zolltarif beseitigt werde.
Das ist geschehen und hat auch in der Kommission nur einen geringfügigen Widerstand erfahren.
Es ist schließlich die Vorlage in Ziffer 1 mit großer Majorität zur Annahme gelangt.
Unmittelbar zusammen hängt damit die Ziffer 7, die für Parfümerien eine anderweitige Festsetzung der Zollsätze machen will, weil zu den Parfümerien theilweise Aether verwendet wird, theilweise Alkohol.
Dieser Alkohol stand bisher zollfrei den Fabrikanten zur Verfügung.
Diese Zollfreiheit wird aufgehoben, theils ist dies indirekt beim Aether seit 1885 geschehen, und in Folge dessen ist es nöthig, daß die höhere Zollbelastung, die für den Grundstoff erfolgt, auch in dem Fabrikat zum Ausdruck gelange.
Nun war bei den Parfümerien von Seiten der Regierung der Vorschlag einer Erhöhung des Zolls auf 180 Mark, d. h. den Zollsatz für Spirituosen, gemacht.
Es ist aber in der Kommission hervorgehoben worden, daß durch diese Erhöhung nicht der volle Ausgleich gewährt werde für die Mehrbelastung, die aus dem Zoll entsteht.
Man war daher in letzter Lesung in der Kommission dahin gekommen, diesen Zollsatz auf 200 Mark zu erhöhen.
Nachher sind noch mehrere Anträge eingelaufen, die einen noch höheren Zoll wünschten.
Ich habe jedoch im Auftrage des Herrn Referenten, der darin ja allerdings in etwa hinausgegangen ist über das Mandat, was ihm in der Kommission gegeben ist, aber was anzuerkennen ist, indem er in gewissenhafter Weise auch weiter die Angelegenheit geprüft hat, zu erklären, daß die zahlreichen Interessenten der Parfümerienbranche, mit denen er sich mit mir in Verbindung gesetzt hat, mit verschwindenden (2) Ausnahmen sich mit derjenigen Fassung zufrieden erklärt haben, die die Kommission gefunden hat, d. h. mit dem Zollsatz von 200 Mark.
Der Antrag Werner auf 300 Mark wird sehr eifrig bekämpft gerade von denjenigen Fabrikanten, die vorwiegend für den Export arbeiten.
Sie machen darauf aufmerksam, daß bei der Ausdehnung, die gerade die geringwerthigen Parfümerien in Deutschland für den Export haben, es in hohem Grade gefährlich sei, mit dem Schutzzoll hinauszugehen über diejenigen Beträge, die nothwendig sind, um den Ausgleich für die Zollverschiebungen zu gewähren, die durch die Vertheurung des Aethers oder des Spiritus entstehen.
Es liegen noch Petitionen nach dieser Richtung vor, und der Herr Präsident wird gestatten, daß ich diese Petitionen im Zusammenhang hier gleich zum Vortrag bringe, weil sie ja voraussichtlich zur Entscheidung mit beitragen werden.
Es ist das eine Petition aus Altona von einer Firma Georg Dralle, die eine ganz erhebliche Erhöhung des Zolles verlangt, allerdings immer nur für den Fall, daß die Steuerfreiheit des Branntweins für die Parfümeriefabrikation aufhören soll.
In erster Linie sind alle diese Interessenten dafür, daß der bisherige Zustand aufrecht erhalten bleibt, und daß die Zollfreiheit für den zur Parfümerie1verwendeten1Spiritus1bestehen bleibt.
Wenn aber, wie1anzunehmen1ist1und1die Petenten meist annehmen, die Zollfreiheit ferner nicht gewährt wird, so wünscht dieser Herr Dralle ebenso liegt eine Petition des Kommerzkollegiums in Altona vor, 1 die sich übrigens mit der des Interessenten Dralle deckt, 1 —1eine1erhebliche Erhöhung des Zollsatzes in ähnlicher Weise, wie sie der Herr Kollege Werner vorgeschlagen hat.
Es liegt dann vor eine Petition aus Koblenz, die in ähnlicher Weise plädirt, wie ich vorher gethan habe, daß es gefährlich sei, über denjenigen Zollsatz hinauszugehen, der nothwendig sei, um die Disparitäten auszugleichen, die durch die neue Gesetzgebung erfolgt sind.
Ich kann dem hinzufügen.
daß neben den amtlich vorliegenden Petitionen auch noch (6) Privatpetitionen vorliegen und heute bei mir eingegangen sind als dem designirten Stellvertreter des Referenten, von Offenbach und Frankfurt a. M., die ebenfalls betonen, daß es gefährlich sein würde, eine erheblich höhere Belastung eintreten zu lassen, weil ohnehin schon mit dieser Belastung wir mit unseren Zöllen für Parmfümerien ziemlich obenan unter den meisten Nationen maschiren würden nur Frankreich und Schweden würden noch höher sein —, sodaß es gefährlich wäre, durch eine zu hohe Festsetzung des Zollsatzes für Parfümerien die anderen Staaten aufzufordern, auf dieser Bahn der Zollsteigerung zu folgen.
Es sind besonders auch die Interessenten des Kölnischen Wassers, die sich nach der Richtung hin interessirt haben und die nicht wünschen, daß über den Beschluß der Kommission hinausgegangen würde.
Ich bitte demnach, die Petitionen, die im Zusammenhang hiermit zum Vortrag gebracht sind, als erledigt zu erachten nach den Beschlüssen des Hauses, und bitte namens der Kommission und aus meiner persönlichen Erwägung dringend, über die Beschlüsse der Kommission nicht hinauszugehen, d. h. die Ziffern 1 bis 7 gemäß den Kommissionsbeschlüssen anzunehmen.
Aber ich bin aufmerksam gemacht, daß noch eine kleine redaktionelle Aenderung nothwendig sein dürfte.
Es heißt in Ziffer 7 unter s) 2: „alle übrigen Parfümerien ''.
Das ist übernommen aus dem Zolltarif, wie er bestand; es würde aber jetzt dadurch, daß eine Scheidung eingetreten ist zwischen den Parfümerien, während sie früher zusammen gestanden haben, der Ausdruck „alle übrigen Parfümerien ''undeutlich werden, und wird von Seiten der Regierung gewünscht, daß an Stelle der Worte: „alle übrigen ''die Worte gesetzt werden: „anderweitig nicht genannte ''.
Es ist das ein rein formeller Antrag.
Ich bin als Referent nicht in der Lage, den Antrag selbst zu stellen; ich gebe aber anheim, daß ein Mitglied des Hauses den Antrag deckt; vielleicht hat Herr Kollege Bachem die Freundlichkeit, als Interessent von Köln den Antrag zu formuliren.
Er ist korrekt; ich kann ihn meinerseits persönlich (v) nur unterstützen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buddeberg.
Abgeordneter Buddeberg: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich werden nach dem Beschlusse der Kommission für die Forderung der Regierung zu Ziffer 1 und zu Ziffer 7 stimmen.
Auch wir verkennen nicht, daß durch die Erhöhung der Branntweinsteuer der bisherige Zollsatz für Aether von 20 Mark nicht mehr aufrecht erhalten werden kann, daß der Vorsprung, der mit diesem Eingangszoll der ausländischen Industrie gegenüber der deutschen gegeben ist, ein so großer ist, daß eine Konkurrenz unserer inländischen Industrie auf dem deutschen Markt ausgeschlossen ist.
Es liegt mir eine Berechnung vor eines in der Branche beschäftigten Chemikers, der ausrechnet, daß Essigäther im spezifischen Gewicht von 0, 902, in Hamburg hergestellt aus steuerfreiem Spiritus, sich herstellen läßt für 70 Mark, der im Inland nur 145 Mark kostet.
Rechnen Sie zu den 70 Mark noch die 20 »Mark Eingangszoll, so bleibt immer eine Differenz bestehen zu Ungunsten der deutschen Industrie von 55 Mark, die selbstverständlich jede Konkurrenzmöglichkeit ausschließt.
Nun würde allerdings zum Ausgleich dieser Differenz eine so hohe Zollerhöhung, wie sie von der Regierung gefordert wird, nicht nöthig sein.
Indeß, weil erhebliche gewerbliche Interessen nicht entgegenstehen, weil andererseits, soweit ich darüber unterrichtet bin, die Herstellung dieser Aethersorten eine leichte ist, sodaß die Monopolisirung in wenigen Händen ausgeschlossen ist, und eine übermäßige Vertheurung nicht eintreten wird, weil endlich ein Theil der hier betroffenen Aethersorten, die gemischten Fruchtäthersorten, zum Trinken Verwendung findet, so sehen wir keinen ausreichenden Grund, die Forderung der Regierung nicht zu genehmigen.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1895.
1839 (L.) Ebenso werden wir aus den von dem Herrn Referenten angeführten Gründen, weil wir in der Zollerhöhung nur eine Ausgleichung gegenüber der Branntweinsteuer sehen, für den Beschluß der Kommission stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, es ist ja ganz erklärlich, daß mein Antrag eine Anzahl von Petitionen hervorrufen mußte, daß ein Theil der Fabrikanten sich gegen denselben erklärte, während ein anderer für ihn eingetreten ist.
Ich gehe von der Erwägung aus, daß diese Parfümerien als Luxusgegenstände zu betrachten sind, und daß man recht wohl den Zoll von 200 Mark auf 300 Mark erhöhen kann, ohne irgendwie Nachtheile der inländischen Fabrikation, wie es der Herr Referent meinte, zuzufügen.
Die Reichsregierung hat ja auch eingesehen, daß es nothwendig ist, die inländische Fabrikation in Schutz zu nehmen, indem sie beschloß, alkohol- und ätherartige Parfümerien, die vom Auslande eingeführt werden, wie Branntwein zu behandeln.
Das bedeutet eine Erhöhung des Zolls für solche Parfümerien, die in Fässern bezogen werden, von 100 auf 125 Mark und von solchen, die in anderen Umschließungen kommen, von 100 auf 180 Mark.
Man ist wohl von der Ueberzeugung ausgegangen, daß die Einführung in Fässern vom Ausland kaum erfolgen würde; aber die Erfahrungen haben gezeigt, daß theure französische und englische Parfümerien trotzdem in Fässern eingeführt werden.
Es erscheint mir unbedingt nothwendig, daß man die inländische Fabrikation in Schutz nimmt, und es sind mir eine Anzahl Zuschriften aus betheiligten Kreisen von Fabrikanten zugegangen, die sich im Sinne meines Antrags aussprechen, und die nicht glauben, daß die inländische Fabrikation in ihren Absatzgebieten dem Auslande geschmälert werden würde.
Auch ich hege diese Befürchtungen nicht, sondern glaube, daß die Fabrikanten im allgemeinen eine derartige Zollerhöhung wünschen, und ich bitte daher, meinem Antrag, den Zoll von 200 auf 300 Mark erhöhen zu wollen, die Zustimmung nicht zu versagen.
(Beifall in der Mitte und bei den Konservativen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Henle.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Henle: 1 Bei Aufstellung der Tarifvorlage hat man sich im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes darauf beschränkt, für die Parfümerien nur die Gleichstellung mit dem Branntwein zu fordern.
Allein es ist nicht zu verkennen, daß die inländische Parfümeriefabrikation, wenn man ihr die Befugniß entzieht, steuerfreien Branntwein zu verwenden, was einer finanziellen Auflage von prastsr xroxtsr 80 Mark auf 100 Liter Parfümerien gleichkommt, ungleich härter getroffen wird, als die ausländischen Parfümerien durch die Zollerhöhung von 100 auf 180 Mark; denn die inländischen Parfümerien können im allgemeinen durchschnittlich nur zu dem dritten Theil des Preises der ausländischen Parfümerien verkauft werden.
Der Preis für 12 Flaschen, die ungefähr zwei Kilogramm wiegen, das sind die gangbarsten Sorten, ist für deutsche Parfümerien 10 Mark, während für die gleiche Menge ausländischer Parfümerien 28 bis 29 Mark bezahlt werden.
Es werden also die ausländischen Parfümerien durch die Zollerhöhung von 80 Mark weit weniger getroffen, als die inländischen Parfümerien durch die Steuerbelastung.
Ich möchte auch nicht glauben, daß die Rücksicht auf den Export bestimmend sein kann, der beantragten Zollerhöhung auf 300 Mark entgegenzutreten; denn diejenigen Länder, nach welchen Deutschland Parfümerien exportirt, sind fast ausschließlich exotische Länder.
Wir führen zwar auch Parfümerien nach England aus; allein England hat bereits einen Zoll auf Parfümerien, welcher den vom Herrn Abgeordneten Werner Reichstag.
9.
Legisl.

-P. III.
Session 189495.
für die deutschen Parfümerien beantragten Satz noch um 100 Mark (6) übersteigt.
Ich glaube nicht, daß die exotischen Länder sich dadurch, daß Deutschland mit Rücksicht auf seine interne Branntweinsteuergesetzgebung den Zoll für Parfümerien erhöht, bestimmen lassen werden, ihrerseits den Zoll für Parfümerien zu erhöhen.
Ich bin nun zwar nicht in der Lage, eine verbindliche Erklärung darüber abzugeben, wie sich der Bundesrath zu einem Beschluß des Reichstags stellen wird, der einen Parfümeriezoll von 300 Mark festsetzt; allein ich möchte annehmen, daß der Bundesrath einem solchen Beschluß eine wohlwollende Prüfung zu Theil werden lassen wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Meine Herren, die vorliegenden Artikel gehören zu denjenigen, bei denen auch meine politischen Freunde in Bezug auf Zollerhöhungen nicht übermäßig ängstlich sind.
Wir gestehen zu, daß hier Artikel vorliegen, die zum Theil Luxuszwecken dienen, die einen Zoll vertragen können.
Ich glaube indessen, daß dasjenige, was die Kommission beschlossen hat, einen Zoll von 200 Mark einzuführen, dem Bedürfniß ganz vollständig genügt.
Es fällt auf jedes Kilogramm dieses Artikels ein Zoll von 2 Mark, und das kann denn doch wohl als beträchtlich angesehen werden.
Der Gegenstand ist in der Kommission durchberathen.
Ich sehe im vorliegenden Fall nicht, daß gegen die Gründe der Kommission ein irgendwie erhebliches Bedenken vorgebracht worden ist.
Als erheblich wenigstens möchte ich das nicht gelten lassen, daß die betreffenden Fabrikanten eine derartige Erhöhung wünschen.
So weit wird man auch in dem schutzzöllnerischst gesinnten Lande nicht gehen können, jede einzelne Position einzurichten nach den Wünschen der Interessenten.
Mir sind die Gründe verschlossen, aus denen der Herr Regierungskommissar sich beeifert hat zu erklären, die ErHöhung würde im Bundesrath keine Schwierigkeiten finden; ich sollte meinen, daß, wenn die Regierung eine solche Erhöhung für vortheilhast erachtet hätte, sie nicht schüchtern gewesen sein würde, sie aus eigener Initiative vorzuschlagen.
Für mich liegt die Schwierigkeit der Entscheidung wirklich nicht in der Frage der Quantität, sondern darin, ob es rathsam ist, einen von der Kommission wohlüberlegt gefaßten Beschluß umzustoßen, ohne daß durchgreifende Gründe angeführt werden.
Ich möchte bitten, es bei den Kommissionsbeschlüffen zu belassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herm Regierungsvertreters Geheimrath Henle muß ich nochmals auf das zurückkommen, was ich als Referent gesagt habe, diesmal in meiner Form als Abgeordneter.
Es sind mir nur zwei große Firmen bekannt geworden, die feine Parfümerien machen in Konkurrenz gegen französische und englische, die den Wunsch hegen, einen so stark erhöhten Parfümeriezoll zu haben.
Dagegen haben die hervorragenden Städte am Rhein, die sich im großartigsten Maßstabe mit der Parfümeriefabrikation befassen, Köln, Koblenz, Frankfurt, Offenbach, sich ganz ausdrücklich dagegen verwahrt, daß ein höherer Zoll wie durch die Kommission beschlossen, eingeführt werde.
Sie fürchten sich, wie ich schon ausgeführt habe, vor Repressalien anderer Länder; sie sagen, es hinge ihre Lebensfähigkeit so wesentlich vom Export nach anderen Ländern ab, daß es ihr Interesse sei, ihren Export dorthin nicht untergraben zu sehen durch übermäßig hohe Zölle in jenen Ländern, daß sie nicht wollen, daß Deutschland sich an die Spitze der hohen Zollsätze setzt.
257 1840 Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1895.
() Es ist mir heute ein Verzeichniß zugegangen von Vertretern der Handelskammern Offenbach und Frankfurt, wonach der Zoll beträgt gegenüber einem Satz von 200 Mark, den wir jetzt beantragen: in Belgien 70 Mark per 100 Liter, in Frankreich nur 64 Mark per 100 Liter, wozu allerdings noch eine Jnlandsverbrauchsgebühr kommt; in Großbritannien allerdings das Doppelte: 400, aber auch dort nur aus dem Grunde, weil der Spirituszoll so enorm hoch ist; in Italien nur 80, in Holland 197, in Norwegen 135, in Oesterreich 150, in Rumänien 80, in Spanien 160, in Schweden 224, in der Schweiz 80.
Dabei ist allerdings hervorzuheben, daß in der Mehrzahl der Fälle in jenen Ländern das Glas mitgewogen ist.
Wir haben ein erhebliches Interesse daran, unseren Export aufrecht zu erhalten; die Einfuhr tritt weit zurück hinter unserem Export.
Nun ist von dem Herrn Regierungsvertreter allerdings hervorgehoben worden, daß unser Interesse wesentlich im Export nach den exotischen Ländern liege, deren Zollsätze ich Ihnen hier augenblicklich nicht vorlegen kann.
Aber die Fabrikanten, die dieses Exportgeschäft betreiben, werden in der That am besten wissen, was ihnen frommt; und wenn die große Mehrzahl dieser Fabrikanten sich wehrt gegen die Erhöhung des Schutzzolls der Parfürmerien, der ihnen ja auch bequem wäre für denjenigen Theil, den sie im Inlands absetzen, so, muß ich gestehen, kann ich mich nicht entschließen, über diese Wünsche der Hauptinteressenten hinauszugehen.
Und Sie werden zugestehen, daß, wenn es sich um Parfümerien handelt, wie in Köln um Kölnisches Wasser, in Koblenz, Frankfurt und Offenbach um große Mengen der verschiedensten Parfümerien, daß diese Interessen ausschlaggebend sein müssen.
Mir ist nur eine einzige Firma in Berlin und eine in Altona bekannt, die sich wesentlich für die Sache interesfirt.
Es haben sich nachher noch einige andere Firmen anscheinend etwas zögernd angeschlossen, die wirklichen Interessenten sind aber nur zwei derartige Firmen, und ich glaube nicht, daß wir uns dadurch (L) verführen lassen dürfen, darüber hinauszugehen, was in der Kommission wohl erwogen und beschlossen worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
Abgeordneter Dr. Langerhans: Ich wollte nur bitten, den Antrag Werner nicht anzunehmen.
Ich kann mich nicht auf den Standpunkt stellen, den der Herr Abgeordnete Werner einnimmt, daß Kopf-, Mund- und Zahnwasser auch Gegenstände des Luxus sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte diese Dinge für sehr wesentlich zum vernünftigen Gebrauch für den Menschen.
Das weiß jeder, der sich irgend einmal schon darum bekümmert hat, daß es eine Reihe sehr zweckmäßig zu gebrauchender desinfizirender Mittel giebt, die nur mit Hilfe von Alkohol aufgelöst werden können.
Deshalb, glaube ich, soll man nicht unnütz dieses Kopf-, Mund- und Zahnwasser vertheuern.
Das Richtige ist, was schon unsererseits gesagt ist: es wäre ungerecht, wenn man bei Berechnung des Zolls auf diese Dinge, die ätherischen Mischungen, nicht den Maßstab anlegte, daß man sie eben nach dem Gehalt des Spiritus, der dazu verwendet ist, besteuern soll, und deshalb bitte ich Sie auch, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners möchte ich denn doch erwidern, daß Kopf-, Zahn- und Mundwasser vorwiegend von reicheren Leuten benutzt werden; der ärmere Mann wird sie kaum verwenden können, sondern wird andere Mittel suchen müssen, um Zähne und Kopf zu reinigen.
Also diejenigen, die nicht in der Lage sind, derartige Gegenstände zu verwenden, werden von dem höheren Zoll und der Vertheurung nicht betroffen werden.
Es giebt aber eine ganze Menge anderer Par- (0) fümerien, die man doch wohl als Luxusgegenstände bezeichnen muß, und die recht wohl höher besteuert werden können.
Auf die Ausführungen des Herrn Referenten erwidere ich, daß es nicht nur zwei Firmen sind, die sich, wie er meint, in dem Sinne meines Antrags ausgesprochen haben, sondern eine ganze Anzahl deutscher Fabrikanten haben mir Zuschriften zugehen lassen, aus denen hervorgeht, daß sie meinen Antrag gerne angenommen sehen möchten.
Ich habe nicht die Befürchtung, daß dadurch der Export beeinträchtigt werden könnte.
Ich glaube, daß die Befürchtungen des Herrn Referenten nicht zutreffend sind, und ich glaube, daß das Ausland nach wie vor das Kölnische Wasser beziehen wird, aus dem einfachen Grunde, weil es sehr vorzüglich ist, und kaum im Auslande ein entsprechender Ersatz dafür zu haben sein dürfte.
Präsident: Es ist mir ein handschriftlicher Antrag von dem Abgeordneten Dr. Bachem vorgelegt worden; er lautet folgendermaßen: Antrag zu Nr.
168 der Drucksachen.
In den Beschlüssen der Kommission zu Nr.
7 anstatt „alle übrigen Parfümerien ''zu sagen „anderweite nicht genannte Parfümerien ''.
Dr. Bachem.
Das Wort wird übrigens weiter nicht gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion und frage den Herrn Berichterstatter, ob er vielleicht das Wort noch wünscht.
(Wird bejaht.)
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Ich will nur kurz die von mir undeutlich geschriebenen Worte richtigstellen.
Statt „anderweite '', wie der Herr Präsident verlesen hat, muß es „anderweit nicht genannte Parfümerien ''heißen.
Dann habe ich kurz meinem ersten Referate hinzuzufügen, V) daß in der Kommission von der Regierung Zusicherungen gegeben worden sind in Bezug auf die Steuerfreiheit von Spiritus für Transparentseifenfabrikation unter Kontrole.
Ich möchte hier auch an dieser Stelle hervorheben, daß in der Kommission großer Werth darauf gelegt wurde, und daß die Regierungsvertreter in der Kommission bindende Zusagen in dieser Hinsicht machten.
Ich halte mich verpflichtet, von meiner Seite hervorzuheben, daß ich diese Zusagen als hier im Hause gegeben betrachten muß, daß also das, was hier im Kommissionsberichte in dieser Beziehung niedergelegt ist, auch als bindende Erklärung seitens der Regierung aufzufassen ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden zunächst abstimmen über den Antrag der Kommission zu Ziffer 1 der Vorlage.
Die Herren verzichten auf Verlesung ich konstatire das.
Sodann kommen wir zur Abstimmung über Ziffer 7 der Vorlage nach der Kommissionsvorlage; zunächst aber werde ich über die zwei Eventualanträge der Herren Wemer und I) r. Bachem abstimmen lassen.
Derjenige des Herrn Abgeordneten Werner, welcher eher zur Abstimmung gelangen wird, geht dahin, daß an Stelle des Betrags von 200 Mark gesetzt werden soll 300 Mark.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem geht dahin, an Stelle der Worte „alle übrigen Parfümerien ''zu setzen: „anderweit nicht genannte Parfümerien ''.
Je nachdem der Kommissionsantrag sich hiemach gestaltet, werde ich dann den Antrag der Kommission zur Abstimmung bringen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Kommissionsantrag zu Ziffer 1 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1895.
1841 (8) Wir kommen nunmehr zu Ziffer 7 und zwar zunächst zum Antrag des Herrn Abgeordneten Werner, dessen Verlesung ebenfalls nicht verlangt wird.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Kommissionsantrags dem Antrag Werner zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Die jetzt Stehenden bilden die Mehrheit; der Antrag ist also abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag Dr. Bachem für den Fall der Annahme des Antrags der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu Mchieh,,, Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission zu Ziffer 7 in der Form, die er jetzt angenommen hat, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu Mschichy Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen nun zu Ziffer 2 der Vorlage über.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, zu Ziffer 2 ist der schriftliche Bericht sehr ausführlich, und ich kann mich im allgemeinen auf diesen Bericht zurückziehen.
Ich will nur kurz die springenden Punkte hervorheben, die zu Differenzen geführt haben.
Meine Herren, es handelte sich also um folgende Punkte.
Die Grenzbewohner, die seit Jahren die Vorzüge genoffen haben, aus dem Auslande innerhalb des Grenzbezirkes zu verwendende Hölzer zollfrei einzuführen, haben selbstverständlich den Wunsch gehabt, diese Freiheit auch fernerhin zu genießen; die Mehrheit der Kommission war jedoch der Meinung, daß mit dieser Freiheit gewisse Mißbräuche verbunden gewesen wären, und daß daher eine Einschränkung nothwendig wäre.
Es hat sich dann in der Diskussion im wesentlichen nur darum gehandelt, auf eine wie lange Frist man die bisherige Vergünstigung aufrecht erhalten wollte.
Es lag ein Antrag vor, die Frist bis zum Jahre 1905 zu erstrecken, es wurde dann vorgeschlagen, die Frist zu bemessen nach der Dauer des Handelsvertrags mit Oesterreich, also bis zum Jahre 1903, und schließlich kam ein Vermittlungsantrag zur Vorlage, der das Jahr 1901 als den Endpunkt für diese Vergünstigung bezeichnet, und dieser Antrag hat nachher als ein Ausgleich für die verschiedenen Interessen mit großer Mehrheit Annahme gefunden.
Ich habe namens der Kommission für die Annahme der Kommissionsvorschläge zu plädiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buddeberg.
Ich bemerke hierbei, daß in Verbindung mit diesem Punkte der Vorlage der Antrag des Herrn Abgeordneten Buddeberg auf Nr.
245 der Drucksachen zur Diskussion steht.
Das Wort hat der Herr Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Vuddeberg: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, einen von der Mehrheit der Kommission abgelehnten Antrag auf Fortbestehen der Zollfreiheit von Rundholz in den Grenzbezirken in dem bisherigen Umfange bis zum Jahre 1903 hier wieder einzubringen.
Ich lege nicht sowohl Werth auf die Verlängerung der Frist, als auf den Termin, der mit dem Ablauf der Handelsverträge zusammenfällt.
Wenn zu dieser Zeit bei der Frage der Erneuerung der Handelsverträge der Zolltarif einer allgemeinen Revision wird unter- (6) stellt werden müssen, so würde man bei Annahme meines Antrages auch die Frage in Erwägung ziehen, ob dann noch das Fortbestehen dieser Begünstigungen nothwendig oder billigerweise gewährt werden muß.
Es ist allerdings meine Ueberzeugung, daß, wenn nach Ablauf von so viel Jahren die Holzzölle in derselben Höhe und in derselben Abstufung für gesägtes und Rohholz forterhalten bleiben, auch dann dieselben Gründe, die im Jahre 1885 für die Vergünstigung angeführt worden sind, wiederum Berücksichtigung verdienen.
Meine Herren, Sie haben bereits aus dem Referat des Herm Berichterstatters gehört, daß die Kommission eine Gnadenfrist von 6 Jahren gewährt hat.
Bei dieser Gelegenheit ist aber geltend gemacht worden, daß es mit der Gerechtigkeit nicht vereinbar sei, eine dergleiche Ausnahme dauernd zu statuiren, einzelne Betriebe von einem Eingangszoll befreien, den alle übrigen bezahlen müssen.
Nun, meine Herren, ich bitte aber doch zu berücksichtigen, daß vielfach in den Grenzbezirken exzeptionelle Verhältnisse bestehen, die besondere Maßnahmen bedingen und gerechtfertigt erscheinen lassen.
Ich will nur anführen die Zollfreiheit für geringe Quantitäten von Mehl, Brod und Fleisch.
Meine Herren, wie man auch zu der jetzigen Wirthschaftspolitik sich stellt, wenn man sie auch für gut und richtig ansieht, so wird doch niemand bestreiten können, daß diese Wirthschaftspolitik, deren Zweck und Wirkung doch die ist, den gegenseitigen Verkehr zu erschweren und einzuschränken, ganz besonders in den Grenzbezirken nachtheilig empfunden wird, namentlich in denjenigen, die mit einer dichten Bevölkerung diesseits und jenseits der Grenze besetzt sind.
In diesen Bezirken wird jeder kleinere Gewerbtreibende, jeder Handwerker, jeder Ladeninhaber mehr oder weniger hart durch diese Zollpolitik betroffen, ganz besonders aber diejenigen Betriebe, die auf Grund der früheren Zollgesetzgebung entstanden sind, wie die kleinen Sägemühlen in den Grenzdörfern, denen die Existenzmöglichkeit abgeschnitten (v) wird, wenn man ihnen den freien Bezug des Rundholzes, das sie zu ihrem Betrieb gebrauchen, entzieht.
Meine Herren, in den Grenzbezirken das habe ich bei der ersten Berathung dieser Ziffer bereits ausgeführt wie in der Lausitz oder an der sächsisch-böhmischen Grenze, theilweise auch an der sächsischösterreichischen Grenze, wird die Aushebung dieser Zollfreiheit zur Folge haben, daß der Sägemühlenbetrieb an die Konkurrenz jenseits der Grenze übergeht.
Der Fiskus wird dabei keinen Schaden leiden, er wird die erhöhten Zolleinnahmen für das gesägte Holz bekommen, aber die Inhaber dieser kleinen Betriebe werden zusehen, wie der böhmische und überhaupt der jenseits der Grenze liegende Konkurrent ihnen den Erwerb und das Brod wegnimmt.
Nun ist weiter angeführt worden, daß diese Vergünstigung in den Grenzbezirken selbst auch eine Ungleichheit schaffe, weil sie nicht allen Betrieben zugestanden werden könne; diejenigen, die an der Begünstigung nicht betheiligt sind, litten unter der Konkurrenz Schaden.
Meine Herren, wenn Sie die zahlreichen Petitionen lesen, die namentlich aus Bayern, theilweise auch aus Sachsen eingegangen sind, so werden Sie darin die umgekehrte Behauptung finden, daß auch mit der Zollfreiheit für das im übrigen sehr beschränkte Quantum von Rundholz das Fortbestehen dieser kleinen Sägebetriebe gegenüber den größeren, an der Bahn gelegenen Anlagen außerordentlich fraglich sei.
Aber ich will zugeben, daß einzelne Beschwerden in dieser Richtung bei der Regierung eingegangen sind.
Es ist möglich und gar nicht unwahrscheinlich, daß, wie das überall in der Welt so ist, einzelne Neider auch unter den Sägemüllern sind, die dem Nachbar das Brod nicht gönnen.
Indeß, meine Herren, es ist doch meine Ueberzeugung, daß, wenn ein Unternehmer so unklug ist, in einem Grenzort, der keine Bahnverbindung hat, wo er nothwendig auf den Bezug des Holzes aus den Forsten jenseits der Grenze angewiesen ist, einen solchen Sägebetrieb einzurichten, er mit oder ohne Zollfreiheit 257 1842 Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1895.
() zu Grunde gehen muß, nicht wegen der Konkurrenz im Inland, sondern wegen der Konkurrenz der Sägebetriebe jenseits der Grenze.
Meine Herren, wenn nicht noch erhöhte Transportkosten dazu kommen, so ist nach dem, was ich erfahren habe, die Differenz von 3, 60 Mark für den Festmeter gesägtes Holz nicht ausreichend, um die Konkurrenz zu bestehen.
Die großen Sägemühlenbesitzer aber, die an einer Bahnverbindung gelegen sind, einen größeren Umsatz haben und kapitalkräftiger sind, haben gewiß unter der Konkurrenz dieser kleinen Grenzsägemühlen nicht zu leiden.
Dazu ist auch das zollfrei gelassene Quantum viel zu gering.
Auf der ganzen Ostgrenze, vom nördlichsten Punkte des Deutschen Reichs am baltischen Meere bis zum Bodensee, beträgt das ganze zollfrei zugelassene Quantum in runder Ziffer 125 000 Festmeter.
Das ist, glaube ich, noch nicht V Prozent des Verbrauchs von Nutzholz im Ganzen.
Daß daraus weder eine Gefährdung unserer deutschen Forstwirthschaft noch der Holzindustrie entstehen kann, bedarf eines Beweises nicht.
Nun hat der Herr Berichterstatter erwähnt, es sei in der Kommission die Befürchtung aufgetaucht, daß mit dem zollfreien Bezug von Rundholz Mißbrauch getrieben werden könne.
Das ist behauptet worden, ein Beweis ist darüber nirgends erbracht worden, solche Beweise hat auch nicht einmal die Regierung anführen können; im Gegentheil bin ich in der Lage gewesen, nachzuweisen, daß die Kontrole der Ueberführung des zollfreien Holzes wenigstens an der sächsischböhmischen Grenze eine außerordentlich strenge ist, sodaß ein Mißbrauch dort absolut ausgeschlossen ist.
Nun hat man, wie bereits erwähnt worden ist, diesen Sägewerksbetrieben ja eine Gnadenfrist von 6 Jahren in der Kommission bewilligt.
Ich will zugeben, daß das etwas besser als nichts ist, aber nicht viel besser.
Diese Gnadenfrist wird den Untergang dieser Sägemühlen zwar verzögern, verhindern wird sie ihn nicht; denn das wird eines Nachweises (2) doch nicht bedürfen, daß der Betrieb der Sägewerkbesitzer kein solcher ist, daß sie neben dem Lebensunterhalt noch so viel verdienten, um nach Verlauf von 6 Jahren die Kosten der Anlage herauszuschlagen.
Meine Herren, wenn Sie aber einer nicht unerheblichen Zahl vorwiegend kleiner wirthschastlicher Existenzen mit den Fuhrleuten und Arbeitem, die daran betheiligt sind, ihre Existenzmöglichkeit nicht abschneiden wollen, dann bitte ich Sie, meinem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich kann nur dringend bitten, den Entwurf in der Fassung der.
Kommission anzunehmen.
Nach der Regierungsvorlage sollte für die Grenzindustrie der Vortheil, zollfreies Holz einzuführen, sofort aufgehoben werden und für den Hausgebrauch die Zollfreiheit weiter bestehen.
Es ist in der That geradezu eine zolltechnische Anomalie, daß man für industrielle Betriebe zollfreies Holz ins Land hereinläßt.
Dadurch sparen die Grenzbewohner einen Zollbetrag von über 806 000 Mark jährlich (hört!
hört!
rechts), während sie ganz unzweifelhaft für ihre Schnittwaare denselben Einheitspreis fordern, wie die Konkurrenten im Lande, die verzolltes Holz kaufen müssen.
Man kann diesen Fall nicht parallelisiren mit der Zollfreiheit im kleinen Grenzverkehr; denn es handelt sich hier nicht um eine handwerksmäßige Verwendung, sondern um wirkliche Industrien, die sich an der Grenze etablirt haben.
Die verbündeten Regierungen haben sich indeß den Erwägungen, die seitens des Herrn Vorredners nnd eines bayerischen Herrn Abgeordneten vorgetragen wurden, nicht verschlossen, daß die plötzliche Aufhebung dieses Privilegiums eine gewisse Härte für die Betheilgten mit sich bringen (6) würde; die kleinen Sägemühlen an der Grenze haben sich auf das zollfreie Holz eingerichtet, und man wird ihnen deshalb noch eine gewisse Uebergangsfrist gewähren können, um sich mit den Verhältnissen abzufinden, die ihnen die Zollpflicht für ihr Rundholz in Zukunft auferlegt.
Aber das Motiv, welches Herr Abgeordneter Buddeberg anführt, um die Uebergangsfrist um 2 Jahre zu verlängern, d. h. bis zum Ablauf der Handelsverträge, bestimmt gerade die verbündeten Regierungen, Sie zu bitten, an dem Kommissionsbeschluß festzuhalten.
Die Konzession, welche die verbündeten Regierungen in der Kommission bereits gemacht haben, ist ihnen nicht leicht gefallen, namentlich gegenüber den Beschwerden derjenigen Sägemüller, die jetzt schon zollpflichtiges Holz verschneiden müssen; aber gerade der Umstand, daß im Jahre 1903 die Handelsverträge erlöschen, spricht dafür, dieses Privilegium der Grenzsägewerke früher aufhören zu lassen, um nicht durch dieses Privilegium einen Anknüpfungspunkt für weitergehende Forderungen beim Abschluß neuer Handelsverträge zu bieten.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß, wenn wir neue Handelsverträge abschließen, sie so gestaltet sein werden, daß der deutsche Wald mindestens denselben Zollschutz genießen wird, wie bisher.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steininger.
Abgeordneter Steininger: Meine Herren, ich kann mich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Buddeberg insofern einverstanden erklären, als ich konstatiren kann, daß in Süddeutschland, und speziell auch in Bayern, die Verhältnisse thatsächlich derartig liegen, daß viele Sägen, besonders alteingesessene Werke, auf zollfreie Holzeinfuhr angewiesen sind auch über die Zeitdauer hinaus, die in den Kommissionsanträgen in Aussicht genommen ist.
Ich bin nur deshalb davon abgekommen, einen diesbezüglichen Antrag einzubringen, weil ich das, was in den Anträgen der Kommission geboten ist, durch einen solchen Antrag nicht gefährden möchte.
In den Anträgen der Kommission ist uns wenigstens eine Uebergangszeit geboten, in der man sehen wird, wie sich die Dinge gestalten.
Nach Ablauf dieser Zeit wird sich ja über die Sache weiter reden lassen.
Heute aber schon möchte ich sagen, daß ich einer Begünstigung dieser Sägewerke nur so weit zustimmen könnte, als es sich darum handelt, solche Sägewerke zu unterstützen, welche wirklich nur dann existiren können, wenn sie Holz aus dem Auslande ich will nicht sagen: zollfrei, aber doch wenigstens mit Zollermäßigung einführen können.
Ich würde mich in dieser Beziehung auf das wirklich Nothwendige beschränken und möchte schon heute sagen, daß ich einer Begünstigung, die eine mißbräuchliche, spekulationsmäßige Ausnutzung ermöglichen oder gar begünstigen würde, niemals zustimmen könnte.
Auch ich stehe auf dem Standpunkte, daß hier ein Interesse des Staats wie der Privaten in Betracht kommt; denn eine zu wesentliche zollfreie Holzeinfuhr müßte entschieden ungünstig auf den Preis des Holzes in den betreffenden Grenzbezirken wirken.
Ich möchte Sie also, meine Herren, bitten, um Zeit zu gewinnen und um den Leuten eine Uebergangszeit zu gewähren, den Anträgen der Kommission, wie sie vorliegen, Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber (Bayern).
Abgeordneter Kröber (Bayern): Meine Herren, so sehr dankbar ich dem Herrn Abgeordneten Buddeberg für seinen guten Willen bin, über die Anträge der Kommission hinausgehend einige wenige Jahre den Grenzsägen zuzugestehen, so glaube ich doch im Interesse der Interessenten zu sprechen, wenn auch ich für die Kommissionsanträge plädire.
Ich hätte das Wort heute nicht genommen, wenn nicht der geehrte Herr Referent im Drange des Gefechts vergessen.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1895.
1843 M die Petitionen zu erwähnen.
Es liegen Petitionen vor nicht nur aus Bayern, sondern auch aus Sachsen, Schlesien und Posen, so ziemlich von der ganzen Grenze vom Süden bis zum äußersten Norden und Nordosten, alle bitten um Erhaltung des jetzigen Zustandes.
Der verehrte Herr Staatssekretär hat ausgeführt, daß wir es hier mit einer Anomalie zu thun haben, wie sie im Zollwesen selten vorkomme.
Ich habe aber bei der ersten Lesung bereits dargethan, wie diese Begünstigung entstanden ist, und daß es gerade solche Sägeintereffenten waren, die nicht unter die Kategorie der begünstigten fallen, die dieses Amendement gestellt haben; das war der frühere Abgeordnete Klump, der zugleich Chef einer großen Holzfirma im Schwarzwalde ist, und der verstorbene Abgeordnete Staehlin der erste der nationalliberalen Partei, der andere der konservativen zugezählt —, welche dieses Amendement beim Holzzoll für im Interesse der Industrie an der Grenze unbedingt nothwendig erachteten.
Ich hatte die Ehre, Ihnen auszuführen, daß diese Sägeindustrie an der Grenze, soweit sie im koupirten Terrain liegt, in den letzten Jahrzehnten große Wandlungen zu ihrem Schaden erlebt hat.
Es war früher eine sehr entwickelte Eisen- und Glasindustrie in diesen Gebirgswaldungen; diese beiden Industrien haben sich verzogen und sind an die Bahnstationen gegangen.
Sie sind, gedrängt durch die Konkurrenz, von der Holzfeuerung zur Kohlenfeuerung übergegangen, sie haben ihre besseren Arbeiter mit weggenommen, aber die Hunderte und Tausende von Holzarbeitern, die Fuhrleute, die ihnen das Holz, ihr Rohmaterial aus dem Wald zugefahren und ihr fertiges Produkt nach der Bahn gefahren haben, sind beschäftigungslos dageblieben und waren in der letzten Zeit nur noch auf die Sägerei angewiesen.
Diese Waldbauern haben ja wenig Feldbau, ihr Haupterwerbszweig ist, wo sie keinen eigenen Wald haben, die Viehzucht, und sie müßen danach trachten, aus dem Fuhrwerk einen Nebengewinn zu erzielen, um ihren landwirthschaftlichen Betrieb aufrecht zu erhalten.
G) Dem Einwand, daß die mittleren und größeren Betriebe auch den Zoll leisten könnten, ist in der Weise erwidert worden, daß auch diese kapitalkräftigen Industrien, wenn diese Begünstigung ausfällt, zur nächsten Bahnstation oder an einen schiffbaren Fluß gehen und nur ihre speziell gelernten Arbeiter mitnehmen.
Den Waldbauer können sie nicht gebrauchen, weil sie ihr Rohmaterial mit der Bahn oder auf dem Fluß beziehen, und auch ihr fertiges Produkt auf demselben Wege verschicken.
Also es ist hauptsächlich wieder die einheimische Bevölkerung, die an der Erhaltung dieser Sägemühlen interessirt sind.
Die kleinen Sägemühlen, die 100, 200, 300 Kubikmeter frei haben, sind an die Scholle gebunden.
Sie haben gewöhnlich Wasserkraft, und man könnte sagen, daß sie diese Wasserkraft zu einer anderen Betriebsweise verwenden können; die Frage ist nur, wozu.
Die Landmüllerei hat auch mit der großen Konkurrenz der Dampfmüllerei zu kämpfen, und in den kleinen Waldthälern ist gewöhnlich sehr wenig Getreidebau.
Früher waren da Frischhämmer und Glasschleifereien; diese sind aber eingegangen, weil die Bläsereien und Schmelzereien an die Eisenbahnstation verlegt sind.
Es liegen jetzt schon Wasserkräfte brach, die Jahrhunderte lang im Betriebe waren, weil sie jetzt keine Beschäftigung mehr haben.
Darauf kommt vielleicht der Herr Referent auch bei Gelegenheit der Petitionen zurück.
Ich möchte Sie im Namen dieser Industrie, im Namen der Grenzbewohner bitten, die Anträge der Kommission anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buddeberg.
Abgeordneter Vuddeberg: 1 Nur wenige Worte.
Ich muß sagen: die Herren, die an sich mit meinem Antrage einverstanden sind, aber aus Besorgniß, daß vielleicht auch der Kommissionsantrag dann nicht 'angenommen werden könnte, verstehe ich nicht.
Die Abstimmung kann keine andere sein.
als daß zunächst über den weitestgehenden Antrag, also den (6) meinigen, abgestimmt wird, und im Fall von dessen Ablehnung über den Kommissionsantrag.
Also der Kommissionsantrag wird durch Annahme meines Antrags nicht gefährdet.
Es ist für mich außerordentlich werthvoll gewesen, daß ich aus den Ausführungen des Herrn Kröber vollkommen bestätigen gehört habe, wie es in Bayern mit dem Sägewerksbetrieb bestellt ist.
Diese Begünstigungen für die kleinen Sägemühlen an der Grenze sind daraus zu erklären, daß man sie in den Verhältnissen, wie sie vor der Einführung des Holzzolls gewesen, auch erhalten wollte.
Dann aber habe ich mich noch zum Wort gemeldet, um eine Aeußerung des Herrn Schatzsekretärs Grafen Posadowsky richtigzustellen.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, hat er erklärt, daß, wenn der Zoll für das jetzt zollfrei hereingebrachte Rundholz bezahlt würde, das eine Summe von 806 000 Mark ausmache.
Meine Herren, das trifft nach den Statistischen Jahresheften nicht zu.
Ich habe bereits angegeben, daß das Durchschnittsquantum 125 000 Festmeter ist oder 750 000 Doppelzentner; das würde zu einem Zollsatz von 1, 20 Mark 150 000 Mark betragen, nicht aber 806 000 Mark, wie hier von Seiten der Regierung angegeben worden ist.
Also so bedeutend, als es nach jener Angabe erscheint, ist die ganze Frage für die fiskalischen Interessen nicht, wenn sie auch bedeutend genug ist für die einzelnen Interessenten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steininger.
Abgeordneter Steininger: Ich möchte den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Buddeberg gegenüber konstatiren, daß ich mich für seinen Antrag hauptsächlich deshalb nicht erwärmen konnte, weil mir die Fassung sehr wenig gefallen hat.
Hier ist nämlich gesagt: „Bau-und Nutzholz in Mengen von nicht mehr als 50 Kilogramm, nicht mit der Eisenbahn eingehend, für Bewohner des Grenzbezirks frei ''.
Eine (I Einführung von Bauholz von nur 50 Kilogramm, also nur einem Zentner, kann ich mir denn doch nicht gut denken; in Folge dessen halte ich die Fassung des Kommissionsantrags für wesentlich besser und ich möchte deshalb nochmals bitten, dem Kommissionsantrag Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschloffen; das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich habe noch hervorzuheben, daß eine große Anzahl von Petitionen zu dieser Sache eingegangen sind, 49 Petitionen aus 39 Orten, wie Herr Kröber schon hervorgehoben hat.
Dieselben erstrecken sich auf die ganzen Grenzdistrikte gegen Rußland und Oesterreich.
Die Petenten haben alle das Interesse, die seitherige Einrichtung so lange als möglich zu konserviren.
Ich habe nicht im einzelnen jede Petition prüfen können, da sie mir erst heute zugegangen sind.
Im wesentlichen erstrecken sie sich aber sämmtlich auf unbegrenzte Aufrechterhaltung des jetzigen Systems.
Ich habe namens der Kommission zu beantragen, diese Petitionen durch unsere Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Es ist mir aber eine Petition zugeschrieben worden, um deren Zurückverweisung an die Petitionskommission ich bitten muß.
Es ist die Petition des Holzhändlers Fischer in Posen, der sich seit Jahren darüber beschwert, daß ihm zu Unrecht die Vergünstigung vorenthalten werde, die aus dem in Frage stehenden Gesetz heraus vor Erlaß des Gesetzes bestandenen Sägemühlen zugestanden ist.
Sachlich kann ich nur bemerken, daß der Termin, an dem Petent die Sägemühle angelegt hat, nach dem Termin zu liegen scheint, der in dem Gesetz die Möglichkeit der Begünstigung zuläßt.
Hinfällig scheint die Petition also zu sein; sie gehört aber nicht zu diesem Gesetz, und ihre Erledigung muß in der Petitionskommission erfolgen,.
1844 Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1895.
M Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über Ziffer 2 der Vorlage.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag Buddeberg, dessen Verlesung Sie mir erlaffen.
Wenn derselbe angenommen wird, so ist damit der Kommissionsantrag und die Vorlage erledigt; sollte er abgelehnt werden, so kommt der Antrag der Kommission zur Abstimmung.
Sie erlaffen mir auch die Verlesung dieses Antrags und sind mit meinem Vorschlag einverstanden.
Ich konstatire das.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag Buddeberg zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu (GM-H,.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen »u (G-schicht,, Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es liegt mir ein Antrag vor seitens der Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Halle), Dr. Paasche und Reindl, die Verhandlung zu vertagen.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern; ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen, welche ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Vertagung ist angenommen.
Meine Herren, ich erlaube mir, Ihnen vorzuschlagen, die nächste Sitzung morgen, Mittwoch den 24.
April, Mittags 1 Uhr, zu halten, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Schriftführers.
2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich möchte mir die Bitte erlauben, morgen einen Schwerinstag stattfinden zu lassen.
Wir haben bereits vor den Ferien, durch die Geschäftslage des Hauses gezwungen, auf mehrere Schwerinstage verzichten müssen; ich bin der Meinung, daß die Schwerinstage für den Reichstag von so großer Bedeutung und Wichtigkeit sind, daß wir ohne dringende Noth die Berathung der Jniativanträge nicht ausfallen lassen sollten.
Da ich nun der Meinung bin, daß es bei der weiteren Berathung der Zolltarifnovelle auf einen oder zwei Tage nicht ankommt, und die Befürchtung hege, daß im Laufe der Session die Schwerinstage noch mehr in den Hintergrund geschoben werden, möchte ich bitten, wenigstens morgen einen Schwerinstag stattfinden zu lassen und demgemäß die vorgeschlagene Tagesordnung umzuändern.
und ausführbar sein, daß in diesem neuen Waarenverzeichniß (6) auch die durch das zu berathende Zollgesetz vorgenommenen Aenderungen Aufnahme finden, dann muß vor Schluß dieses Monats das Zollgesetz in dritter Lesung erledigt sein.
Wesentlich aus diesem Grunde möchte ich dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Singer widersprechen und Sie bitten, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zuzustimmen, daß wir morgen die Fortsetzung der heutigen Tagesordnung vornehmen.
Präsident: Ich bin durch die Wortmeldung zur Geschäftsordnung vorhin unterbrochen worden; meine Vorschläge für die Tagesordnung waren noch nicht erledigt.
Ich werde deshalb zunächst meine Vorschläge zu Ende führen und dann das Wort zur Geschäftsordnung weiter ertheilen.
Also: 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung für das Etatsjahr 189192 (Nr.
162 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung der Rechnungen der Kaffe der Oberrechenkammer und des Rechnungshofes des Deutschen Reichs für die Etatsjahre 189192 und 189293 (Nr.
14 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
216 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Galler; 5.
1 zweite Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189394 (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
197 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn; 6.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag des Rechtsanwalts Maurmeier in München, die Genehmigung zu ertheilen, daß der Reichstagsabgeordnete Dr. Sigl zu München während der Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode wegen der in der Klageschrift des (v) vr.
Kleitner vom 6.
September 1894 gerügten strafbaren Aeußerungen in Untersuchung gezogen, bezw.
daß die gegen denselben bereits eröffnete Untersuchung fortgesetzt werde (Nr.
213 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieder; 7.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung des Sklavenraubs und des Sklavenhandels (Nr.
138 der Drucksachen); 8.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kaiserlichen Schutztruppen für Südwestafrika und für Kamerun (Nr.
190 der Drucksachen); 9.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zollvereinigungsvertrages vom 8.
Juli 1867 (Nr.
191 der Drucksachen).
Ich ertheile nunmehr das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Singer.
Präsident: Ich habe deshalb für morgen keinen Schwerinstag vorgeschlagen, weil die Gesetzesvorlage, die wir heute verhandelten, noch nicht erledigt ist, also meines Erachtens zunächst diese Vorlage der Erledigung bedarf, und weil wir zweitens, wenigstens meines Erachtens, mit Schwerinstagen nicht im Rückstand sind.
Wir haben, bevor wir uns vor den Feiertagen trennten, 2 Tage auf den Antrag Kanitz verwendet, der doch auch ein Antrag aus dem Hause ist.
Ich hatte mir deshalb vorgenommen, erst in der nächsten Woche einen Schwerinstag vorzuschlagen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß die Durchberathung des Zollgesetzes um deswegen dringend ist, weil es in der Absicht der verbündeten Regierungen liegt, das neue Waarenverzeichniß mit dem 1.
Juli d. I. in Kraft treten zu lassen.
Soll es möglich Abgeordneter Singer: 1 Meine Herren, ich lasse ganz dahingestellt, ob es möglich wäre, morgen die umfangreiche Tagesordnung zu erledigen, die der Herr Präsident soeben dem Hause vorgeschlagen hat.
Ich würde zu Gunsten eines Gegenstandes allerdings meinen Antrag modifiziren, indem ich den Antrag der Geschäftsordnungskommission, bezüglich des Herrn Abgeordneten Dr. Sigl, welcher voraussichtlich keine Diskussion veranlassen wird, auf der Tagesordnung lassen möchte.
Was jedoch die Einwendungen, die von verschiedenen Seiten gegen meinen Vorschlag gemacht sind, anlangt, so möchte ich mir, dem Herrn Präsidenten gegenüber, die Feststellung erlauben, daß wir, in Rücksicht auf die Geschäftslage vor den Ferien, auf mehrere Schwerinstage verzichtet haben.
Die der Berathung der Initiativanträge vorbehaltenen Sitzungen haben nicht so oft stattgefunden, wie es durch die Geschäftsordnung vorgeschrieben ist.
In keiner Beziehung kann aber der Antrag Kanitz Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1895.
1845 M herangezogen werden.
1 Dieser Antrag ist durch einen Beschluß des Hauses bevorzugt und auf die Tagesordnung gesetzt worden.
Die Verhandlung über den Antrag Kanitz konnte nicht an einem Schwerinstage stattfinden, weil die Antragsteller von Initiativanträgen nicht zu Gunsten des Antrags Kanitz zurücktreten wollten.
Es kann also nicht die Rede davon sein, daß der Antrag Kanitz bei der Berechnung der Schwerinstage mitgezählt wird.
Was die Einwendung des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher anlangt, so möchte ich meinen, daß, wenn auch morgen ein Schwerinstag stattfindet, die Fertigstellung der Zolltarifnovelle zu einer Zeit stattfinden kann, bei der die rechtzeitige Veröffentlichung des Warenverzeichnisses noch möglich ist.
Andererseits wird der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher mir erlauben müssen, darüber zweifelhaft zu sein, ob die Zolltarifnovelle für das Land so wichtig ist, daß zu ihren Gunsten die Berathung sehr bedeutsamer, durch Initiativanträge angeregter Fragen ins Ungewisse verschoben wird.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, meinem Antrage zuzustimmen, um so mehr, da gar keine Gewähr dafür vorhanden ist, daß die zweite Berathung der Zolltarifnovelle morgen fertiggestellt werden kann.
Ein Blick auf die Bänke des Hauses wird auch Herrn Dr. Hammacher zu der Auffassung kommen lassen, daß die Berathung der Zolltarifnovelle möglicherweise morgen nicht beendet werden kann.
Dann aber, meine Herren, mache ich noch darauf aufmerksam, daß der Gegenstand, der bei Annahme meines Vorschlags zur Berathung kommen würde, nämlich der Antrag auf Schaffung eines Reichs-Vereins- und Versammlungsrechts, außerordentlich wichtig ist.
Doppelt wichtig in einer Zeit, wo, wie es heißt, im preußischen Landtage der Versuch ge- (2) macht werden soll, das preußische Vereins- und Versammlungsrecht noch mehr zu verschlechtern, was ich allerdings für fast unmöglich halte.
Alle diese Gründe, meine Herren, zwingen mich, Sie zu bitten, meinem Vorschlage zuzustimmen und morgen einen Schwerinstag stattfinden zu lassen.
Präsident: Meine Herren, ich bitte, Platz zu nehmen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde über meinen Vorschlag abstimmen lassen und, falls derselbe abgelehnt wird, den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer als angenommen erachten und Ihnen dann die geeigneten Detailvorschläge machen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche meinem Vorschlag zur Tagesordnung die Zustimmung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; mein Vorschlag ist angenommen, und die Tagesordnung, so, wie ich sie vorgeschlagen habe, steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Graf von Roon, Dr. Meyer (Halle), von Vollmar und Hüpeden wünschen aus der VI.
beziehungsweise VII.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 4., 5. und 6.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.