Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete von Kalkstein; derselbe ist der 1.
Abtheilung zugetheilt worden.
An Stelle der aus der II.
beziehungsweise V. und VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten MünchFerber, Hilgendorff und Schmidt (Frankfurt) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten, und zwar in die Budgetkommission Dr. Hammacher, in die V. Kommission von Schöning und in die VII.
Kommission Schmidt (Sachsen).
Urlaub habe ich ertheilt dem Herrn Abgeordneten Hilgendorff für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hilpert für 12 Tage wegen dringender Geschäfte, Ancker für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Mitglieder des Reichstags: Himburg, Sachße, I) r. Meyer (Halle) und Dr. Bürklin.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Den Gegenstand derselben bildet die Fortsetzung der Berathung eines Tabacksteuergesetzes (Nr.
160 der Drucksachen).
In der wieder eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Bassermann.
Reichstag.
9.
Legisl.
°D.
III.
Session.
189495.
Abgeordneter Baffermann: Meine Herren, der Herr (0) Staatssekretär des Reichsschatzamts hat in seiner gestrigen begründenden Rede darauf hingewiesen, daß die Kosten der Militärvorlage heute noch nicht gedeckt sind in vollem Umfange, und daß folgeweise die Tabackfabrikatsteuer mit dazu bestimmt ist, die Kosten der letzten Militärvorlage aufzubringen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat es als eine moralische Pflicht des Reichstags bezeichnet, die Deckungsmittel zu gewähren, nachdem die Ausgaben bewilligt sind.
Meine Herren, diese Ausführung ist an sich nicht stichhaltig; denn als wir hier in der Berathung der Militärvorlage begriffen waren, haben wir gerade vom Bundesrathstische die Ausführung gehört, daß es im Reich kein Defizit geben könne, daß jeweils die Ausfälle durch Erhöhungen der Matrikularbeiträge zu decken sind.
Ein moralische Pflicht wird es aber sein, diejenigen Versprechungen zu halten, die aus Anlaß der Militärvorlage gemacht worden sind, (sehr richtig!)
die sich gleichzeitig vom Bundesrathstisch in sehr prägnanter Weise Ausdruck verschafft haben in den Worten des früheren Reichskanzlers Grafen Caprivi, daß die Deckung von den leistungsfähigsten Schultern gesucht werden solle.
Meine Herren, dieser Voraussetzung scheint mir die gegenwärtige Vorlage nicht zu entsprechen, einmal deshalb, weil sie den Konsum von Leuten trifft, die wir nicht als die leistungsfähigsten in finanzieller Richtung zu bezeichnen haben, indem die Vorlage eine Vertheurung der Vier- und Fünfpfennigzigarre bringt, sodann vor allen Dingen vom Standpunkt der Produzenten, weil durch die Vorlage kleine Gewerbetreibende, kleine Fabrikanten und Hausindustrielle, ferner Arbeiter getroffen werden, die wir gleichfalls nicht als leistungsfähigste Elemente des Volkes bezeichnen können.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat in seiner gestrigen Rede wiederum auf die Agitation und die Ueberschreitung der Grenzen des Zulässigen bei dieser Agitation M) seitens des betroffenen Gewerbes hingewiesen.
Nun, meine Herren, die Agitation ist wohl begreiflich und verzeihlich gegenüber einer so schwer eingreifenden Vorlage.
Im übrigen, meine Herren, sollte die Regierung gerade der Agitation zu Dank verpflichtet sein; denn gerade die Ueberschreitung des Maßes des Erlaubten hat viele Leute stutzig gemacht und sie dahin gebracht, den Anforderungen der Regierung eher freundlich als ablehnend gegenüberzustehen.
Meine Herren, mein Standpunkt ist, was die Reichsfinanzreform anlangt, daß es wohl wünschenswerth ist, durch vermehrte eigene Einnahmen des Reichs die Ausgaben zu decken, nicht durch Matrikularbeiträge über die Ueberweisungen hinaus.
Das ist zweifellos auch der Wunsch der Einzellandtage, der wiederholt zum Ausdruck gekommen ist.
Dagegen stehe ich nicht auf dem Standpunkt, daß die Dotation der Einzelstaaten über die Ueberweisungen hinaus aus indirekten Steuermitteln des Reichs wünschenswerth ist.
Ich glaube, daß ein Mehr von Ueberweisungen die Steuerreform, die in manchen Staaten doch wohl nothwendig erscheint, hintenanhalten wird.
Meine Herren, es haben verschiedene Mitglieder meiner Fraktion seinerzeit sowohl bei der Militärvorlage, als bei dem Wein- und Tabacksteuergesetz sich dahin ausgesprochen, daß sie bereit sind, den Weg der direkten Besteurung im Reiche zu gehen.
Ich räume ein, meine Herren, daß wir mit diesen Ausführungen weder bei den verbündeten Regierungen noch in diesem Hause großen Anklang gefunden; ich möchte indeß hinweisen auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts in der gestrigen Sitzung, aus denen hervorgeht, daß der Weg der Reichserbschaftssteuer prinzipiell nicht ungangbar ist; der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß erhebliche praktische Schwierigkeiten, namentlich angesichts des verschieden gestalteten Erbrechts in den Einzelstaaten sich entgegenstellen.
Nun, meine Herren, wenn die Finanznoth erst größer wird, dann wird vielleicht 148 1050 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1895. doch der Tag erscheinen, wo es möglich wird, diese praktischen Schwierigkeiten aus der Welt zu schaffen und den hier angeregten Weg zu gehen.
Im übrigen, meine Herren, ist die Folge der Erklärungen der Regierung, daß sie den von uns vorgeschlagenen Weg nicht gehen will, nicht die, daß wir nunmehr genöthigt sind, den Weg zu gehen, den die Regierung uns vorschlägt.
Wir werden vielmehr, meine Herren, bei jeder Vorlage, die die Finanzverhältnisse des Reichs günstiger gestalten und die Einnahmen vermehren soll, prüfen, welche Vortheile und Nachtheile sie hat, insbesondere inwieweit sie auch die davon betroffenen Erwerbszweige schädigt.
Meine Herren, die Vorlage der Regierung, wie sie in theilweiser, aber nicht wesentlich abgeänderter Form heute vorliegt, hat meines Erachtens folgende Nachtheile im Gefolge.
Sie wird uns einen Komsumrückgang bringen durch die Vertheurung des Fabrikats.
Darüber kann meines Erachtens kein Zweifel sein, daß die deutschen Raucher ein Mehr von 30 Millionen nicht auf sich nehmen werden.
Es mag sein, daß einzelne Raucher zu einer schlechteren Qualität übergehen werden; aber andere werden zweifellos bei der bisherigen bleiben und weniger rauchen, und damit ist ein Rückgang des Konsums und Arbeiterentlafsungen unbedingt verbunden.
Ueber den Umfang werde ich mich nicht streiten; wer kann das festsetzen
Das sind alles mehr oder weniger willkürliche Kombinationen.
Die Vorlage wird in zweiter Reihe aber bringen eine Schädigung der kleinen und mittleren Betriebe dadurch, daß sie zweifellos mehr Betriebskapital erfordern, und dadurch, daß viele Betriebe durch die Kontrolmaßregeln in Zukunft erstickt werden, daß viele ungeübte Elemente in Konflikt mit den Steuerhörden gerathen werden und dadurch schließlich ihren Beruf aufgeben werden.
Die Vorlage wird weiter eine Bewegung verstärken, die heute schon vorhanden ist: und das ist die Monopolisirung des Tabackhandels in wenigen Händen.
Sie wird weiter eine (L) Schädigung des inländischen Tabackbaus bringen angesichts der Thatsache, daß der Schutzzoll nur auf 40 Mark festgesetzt ist.
Und was die erziehliche Wirkung dieser Vorlage auf das deutsche Volk anlangt, so wird sie zweifellos einen großen Theil unseres Volks zur Defraudation erziehen.
Ein Hauptbedenken, das mir wesentlich der Vorlage entgegenzustehen scheint, ist weiter das, daß die Vorlage der Regierung die Steuerschraube in die Hand giebt.
Das Aufwärtsschrauben der finanziellen Erträgnisse aus dem Taback wird sich um so rascher vollziehen, wenn die vielfach ausgesprochene Meinung zutrifft, daß die Einnahmeerträgnisse, wie sie heute.
in die Vorlage eingesetzt sind, nicht zutreffen, sondern daß ein bedeutendes Minus sich ergiebt.
Meines Erachtens wird die Steuerschraube beim Taback angezogen werden bei jeder Vorlage, die große finanzielle Mehrforderungen bringt, sei es, daß dieselben künftighin auf dem Gebiet des Militärs, der Marine oder der sozialen Gesetzgebung, beispielsweise einer etwaigen Wittwen- und Waisenversorgung verlangt werden.
Daß dem so ist, hat eine frühere Rede des Reichsschatzsekretärs klar bewiesen.
Er hat aus Anlaß seiner Ausführungen über die Reichsfinanzreform gesagt: Durch Einführung der Reichsfinanzreform erhält der Reichstag vermehrte Rechte, für alle Ausgaben muß die Deckung gesucht werden in zu bewilligenden eigenen Einnahmen des Reichs, und man wird bei einem Defizit zu suchen haben, auf welche Gruppe der Konsumsteuern der Mehrbedarf zu legen ist.
Nun, meine Herren, es wird wohl dahin jedermann mit mir einverstanden sein, daß in erster Reihe dann immer der Taback getroffen werden wird.
Damit wird aber etwas weiteres herbeigeführt: die Ruhe für das Tabackgewerbe wird durch die Annahme der Tabackfabrikatsteuer nicht herbeigeführt werden.
Auch das hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gestern schon in Aussicht gestellt: er hat ausgeführt, daß nach der Bewilligung der Tabackfabrikatsteuer in der jetzigen Form und einer Mehreinnahme des Reichs (6) von 30 Millionen es auch künftighin nur bei großer Sparsamkeit möglich sein wird, den Etat zu balanziren.
Damit st also die Ankündigung einer künftigen Steigerung schon heute ziemlich deutlich ausgesprochen.
Meine Herren, was den Konsumrückgang anlangt und die dadurch bedingte Arbeiterentlassung, so werde ich, nachdem verschiedene Redner des gestrigen Tages sich hierüber ausgesprochen haben, mich auf wenige Worte beschränken.
Was den Standpunkt der verbündeten Regierungen anlangt, so sind in der Septemberkonferenz des Jahres 1893 Schätzungen des Konsumrückgangs erfolgt, allerdings auf der Basis einer Belastung höher, als sie in der jetzigen Vorlage mit 25 Prozent enthalten ist.
Damals hat man den Konsumrückang auf 25 bis 30 Prozent geschätzt.
Die Vorlage von 1893 schätzt den Konsumrückgang von Zigarren auf ein Sechstel, und der Herr Schatzsekretär hat am 23.
November 1893 in diesem Hause den Konsumrückgang an Zigarren auf ein Zwölftel geschätzt.
Sie sehen, man hat von der Regierungsseite fortwährend abgeschlagen und kommt heute vielleicht dahin, daß man sagt: es wird überhaupt kein Konsumrückgang stattfinden.
Das ist aber vollständig ausgeschloffen.
30 Millionen mehr werden namentlich angesichts der schlechten Erwerbsverhältniffe in der heutigen Zeit von den deutschen Rauchern nicht aufgebracht werden.
Nun hat der Herr Staatssekretär weiter gesagt: weshalb soll nun der deutsche Tabackraucher nicht in der Lage sein, einen Pfennig mehr auszugeben
Nun, meine Herren, ich meine, zwischen einer geringen Mehrbelastung und einer Mehrbelastung von 30 Millionen ist doch ein sehr erheblicher Unterschied.
Dann möchte ich doch noch auf eine weitere Ausführung des Herrn Staatssekretärs Bezug nehmen.
Der Herr Staatssekretär hat im Anschluß an seine Schätzungen des Konsumrückgangs zufolge der Steuererhöhung von 1879 gesagt, daß der Konsumrückgang theilweise ausgeglichen worden ist durch eine Verbilligung des Rohmaterials.
Daraus ergiebt (v) sich der zwingende Schluß, daß, wenn künftighin der Preis des Rohmaterials stabil bleibt, das ausländische Rohmaterial inbesondere im Preise nicht erheblich zurückgeht, obiger Faktor vollständig beseitigt wird, und daß dann die Vertheurung durch Erhöhung der Steuer vollkommen in dem Fabrikatpreis zum Ausdruck kommt.
Wir werden zweifellos es alle bedauern müssen, wenn Arbeiterentlafsungen vorgenommen werden müssen.
Für den Betroffenen ist es ein Unglück, ein Unglück, das dadurch verstärkt wird, daß er bei den heutigen schwierigen Erwerbsverhältniffen unter Umständen nur mit Schwierigkeiten in einer anderen Branche unterkommen kann.
Es ist ein derartiges sozialpolitisches Moment zweifellos sehr richtig.
Denn wenn manche Herren sich auf den Standpunkt stellen, daß sie sagen: die Tabackarbeiter sind doch Sozialdemokraten —, so ist das ja ein Standpunkt, der an und für sich meiner Ansicht nach keine Berechtigung hat.
Sodann ist es zweifellos unrichtig.
Wir haben Tausende und aber Tausende von Tabackarbeitern im Deutschen Reich, die nicht auf sozialdemokratischem Boden stehen, sondern reichstreu sind.
Dagegen besteht die Gefahr, daß diese, wenn sie in ihren Erwerbs Verhältnissen geschädigt werden, allerdings in das sozialdemokratische Lager getrieben werden.
Man stellt ja heut auf allen Gebieten die Sozialpolitik, und mit Recht, in den Vordergrund.
Ich kann mich vollständig den Ausführungen meines verehrten Fraktionsgenossen Freiherrn Heyl zu Herrnsheim anschließen.
Ich halte die Sozialreform nicht für abgeschlossen; für ein Unding halte ich es überhaupt, den Satz auszusprechen, daß jemals die Sozialreform abgeschloffen sein könnte.
Aber wenn man auf der einen Seite sozialpolitische Maßregeln im Interesse der Arbeiter trifft, da sollte man alle Vorsicht anwenden, um nicht Gesetze zu machen, die geeignet sind, die Arbeiter in ihren Erwerbsverhältniffen zu schädigen.
Ich wende mich nun zu den Wirkungen der Steuer auf Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1895.
1051 c.)
die Kleinbetriebe und die Hausindustrie.
Es ist keine Frage, daß die großen Fabrikanten von der Tabackfabrikatsteuer nichts zu fürchten haben, vielleicht mit Ausnahme der Kontrolscherereien.
Das ist meines Erachtens klar; denn je mehr Betriebskapital künftig erforderlich sein wird, desto schwerer wird es für den kleinen Fabrikanten sein, zu konkurriren, und.
desto leichter wird der große von Staatswegen die Konkurrenz los.
Wenn Sie den Fall annehmen, daß ein mittlerer Fabrikant 100 Mille Zigarren pro Woche fabrizirt, so würde bei einem Preis von 34 Mark pro Mille die Fabrikatsteuer sich auf 850 Mark belaufen.
Derselbe Fabrikant hat bisher, wenn er zur Hälfte ausländisches, zur Hälfte inländisches Material verwendet, eine Steuerbelastung von zirka 400 Mark.
Es tritt ja eine Milderung der neuen Belastung dadurch ein, daß das Rohmaterial im Inland künftig keine Steuer zahlt, daß der Zoll auf ausländisches Material künftig um 45 Mark herabgesetzt ist; aber ein Ausgleich wird dadurch nicht herbeigeführt werden.
Es wird, wenn wir beispielsweise bei einem Fabrikanten 120 Doppelzentner Verbrauch an ausländischem Taback und 120 inländischen jährlich zu Grunde legen, der Kapitalbetrag für die Steuer sich doch um 40 bis 50 Prozent erhöhen.
Man weist auf Amerika hin.
Nun, was die amerikanischen Verhältnisse anlangt, so ist doch der generelle Satz zu beachten, daß, als in Amerika die Fabrikatsteuer eingeführt wurde, die Industrie dort noch unentwickelt war; sie konnte sich von ihrem Anfang an auf dieses System einleben, während bei uns ein vollständig neues Steuersystem auf eine blühend gewordene Industrie angewandt werden soll, auf eine Industrie, in der das kleine und mittlere Gewerbe eine große Rolle spielt.
Man führt weiter an, daß den Fabrikanten ein Steuerkredit von 6 Monaten gewährt werden kann.
Nun, diesen Steuerkredit wird der Großfabrikant in Anspruch nehmen.
Wie soll ihn aber der kleine Fabrikant aufbringen
Er wird in den weiften Fällen nicht dazu in der Lage sein und er wird wiederum den Schaden haben, während der große von (L) dieser Maßregel aus Vortheile zu erhoffen hat.
Die verbündeten Regierungen haben das nobile oüioium des Staates, den wirthschaftlich Schwachen zu schützen, zum Ausdruck bringen wollen durch den Z 39, der die Begünstigung der Kleinbetriebe vorsieht, welche nicht mehr als 6 Personen beschäftigen und entweder selbst Kleinhändler sind oder an Kleinhändler verkaufen.
Diese können Erleichterung in der Buchführung erhalten oder pauschalst werden.
Es wird in Deutschland zirka 16 000 Fabrikbetriebe geben; davon würden bei einem Maximum bis zu 6 Arbeitern zirka 12 000 pauschalst werden, und nur 4000 der Kontrolvorschriften der Regierung unterliegen.
Das ist an und für sich ein sehr bedenkliches Ding, wenn man die Regel so zur Ausnahme macht; denn hier liegt die Gefahr vor, daß angesichts der Begünstigung der Kleinbetriebe eine Menge von Großbetrieben sich in Kleinbetriebe auflösen wird, nominell, aber doch, ohne gefaßt werden zu können.
Man sagt dagegen: das wird zu theuer werden, weil für jeden einzelnen Kleinbetrieb ein Werkmeister angestellt werden muß, der ein erhebliches Gehalt bekommt.
Das ist nicht richtig.
Für den einzelnen Kleinbetrieb wird weiter nichts nöthig sein als ein Vorarbeiter, der etwas bester bezahlt wird als die übrigen, aber sonst genau dasselbe Quantum Arbeitsleistung prästirt.
Die Kontrole der Kleinbetriebe soll darin bestehen, daß nach der Menge des Materials kontrolirt wird.
Es wird sich bald die Tendenz herausstellen, für billigen Taback pauschalirt zu werden und theuren Taback zu verwenden bei der Fabrikation.
Das liegt in der Natur der Sache.
Der Herr Staatssekretär hat gestern bei anderer Gelegenheit darauf hingewiesen, daß ja zweifellos die Höhe der steuerlichen Belastung einen großen Anreiz zur Defraude ist.
Gerade was die Kleinbetriebe anlangt, wird die Defraude, glaube ich, zu einer ständigen Institution werden.
Die Kontrole nach der Qualität des Tabacks der Kleinbetriebe ist zweifellos sehr schwierig.
Das räumte gestern der Herr Staatssekretär ein, indem er sagte: es giebt nur wenige Kenner, die den Taback nach seinem Werth voll- (0) ständig zu differenziren vermögen.
Also die Gefahr der Umgehung liegt dringend nahe.
Nehmen Sie den Fall, daß 4 Arbeiter per Woche 10 Mille Zigarren machen zu 30 Mark Fakturapreis, so würde das eine Fabrikatsteuer von 75 Mark ergeben; für diese Summe wird der betreffende Kleinbetrieb pauschalirt.
Wenn dann statt Zigarren zu 30 solche zu 40 Mark hergestellt werden, lukrirt der Fabrikant 25 Mark Steuer per Woche; werden solche zu 50 hergestellt, lukrirt er 50 Mark für seine eigene Tasche.
So wird es sehr bald kommen, daß der Defraudant in der Lage ist, billiger zu verkaufen, als der, der reell ist; es wird sich herausstellen, daß eine Schädigung des Reellen durch den Unreellen stattfindet.
Außerdem kann niemals verhindert werden, daß mehr Arbeiter eingestellt werden, bei Nacht gearbeitet wird, daß in der Hausindustrie einzelne Familienmitglieder ohne Kontrole herangeholt, also viel mehr Zigarren hergestellt werden, als die pauschalirte Summe betrügt.
Ich fürchte, daß durch dies System eine Reihe ehrlicher Leute zu Defraudanten gemacht werden.
Meine Herren, ich glaube aber ferner, daß diese ganze Begünstigung der Kleinbetriebe und der Hausindustrie ein sehr baldiges Ende erreichen wird.
Wir sind in Deutschland andere Steuerkontrolen gewöhnt, als es die laxen amerikanischen sind; und sobald eine Reihe von Defraudationen nachgewiesen wird, zweifle ich nicht daran, daß die verbündeten Regierungen sagen werden: das bisherige System der Pauschalirung der Kleinbetriebe und der Hausindustrie ist undurchführbar, wir kommen ohne strenge Kontrole nicht durch.
Die Kleinbetriebe in Amerika existiren darüber ist kein Zweifel; es ist aber auch festgestellt, daß die Defraudation in Amerika blüht und.
der Staat sich mit einer runden Summe begnügt, im übrigen die Sache laufen läßt.
So bleibt der Kleinbetrieb ungeschoren und kann sich halten.
Wenn wir zurückgehen auf die Ausführungen der Tabackenquete, so ist dort ausgeführt, weshalb das Tabackfabrikat- 6 steuersystem sich für Deutschland nicht eignet.
Es ist gesagt: die amerikanische Fabrikatsteuer leidet darunter, daß eine zwingende Materialbesteurung vom Pflanzer bis zur Fabrik fehlt.
Die Enquete erklärt: bei einer hohen Fabrikatsteuer darf aber die Steuerzahlung nicht von dem guten Willen der Steuerpflichtigen abhängig sein, und weil wir uns in Deutschland nicht mit den amerikanischen Kontrolen begnügen könnten, sondern zu scharfen Kontrolen übergehen müßten, die sehr belästigend wären, ist das System der Fabrikatsteuer unannehmbar.
Meine Herren, wir haben heute ja schon in dem Gesetzentwurf die absonderlichsten Vorschriften der Kontrole, beispielsweise die absolut undurchführbare Fakturenkontrole, daß der -Abnehmer von Tabackfabrikaten die Faktura mit einer Bescheinigung.
über die Richtigkeit derselben zurückschicken muß, ein Ding, das in der Praxis sich jedenfalls sofort als undurchführbar herausstellen wird.
Wir haben die periodische Lageaufnahme, die für den Fabrikanten eine sehr große Störung seines Betriebes herbeiführen wird.
Wir können uns angesichts dessen nur fragen: was wird für die Industrie dann erst die Zukunft bringen, wenn sich herausstellt, daß die gegenwärtigen Kontrolen ungenügend sind
Ich weise außerdem darauf hin, daß Amerika bereits im Jahre 1867 das System der Werthbesteurung verlassen mußte und auf das System der Mengen- und Gewichtsbesteurung zurückgegangen ist, wegen der großen Schwierigkeit der Werthkontrole.
Bei anderer Gelegenheit setzte Herr Blankenhorn auseinander, daß wir in Baden seiner Zeit die Werthsteuer beim Wein hatten; die Folge davon war eine derartige Defraudation und Korruption, daß die Regierung die Werthbesteurung preisgeben mußte.
Derartige Vorgänge sollten uns doch zu denken geben.
Meine Herren, eine Schädigung der kleinen Fabrikanten würde zweifellos namentlich auch in der Uebergangszeit eintreten.
Von verschiedenen Seiten wurde gestern gesagt: die 148 1052 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1895. lA) Fabrikation wird versuchen, sich anzupassen, wird neue Typen suchen, eventuell die Zigarre etwas kleiner Machen, eine andere Zusammensetzung des Materials erstreben.
Ein derartiges Tasten nach neuen Formen, die sich erst einbürgern müssen, wird möglich sein bei der Großfabrikation; aber für den, der mit einem kleinen, schwachen Betriebskapital arbeitet, ist das Kapital zu klein, um für Experimente auszureichen.
Auch aus diesem Gesichtspunkte kann ich nur eine Schädigung der Kleinfabrikanten aus der Vorlage ersehen.
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn die Vorlage Gesetz wird, eine Reihe von Existenzen, die sich heute redlich und ehrlich durchs Leben bringen, sofort aufhören wird, daß die Pauschalirung sich nicht wird halten lassen, und daß mit dem Fallen der Pauschalirung weitere Existenzen der Vernichtung anheimfallen werden.
Damit ist aber eine der segensreichsten Erscheinungen in Deutschland unterbrochen.
Gerade in der Zigarrenindustrie vollzieht sich fortgesetzt sowohl im Norden wie im Süden eine sehr gesunde soziale Entwicklung, indem angesichts der Thatsache, daß der kleine Fabrikant sehr wenig Betriebskapital braucht, um überhaupt sein Geschäft anzufangen ein paar Formen, nicht viel mehr daß in Folge dessen ein fortgesetztes Aufsteigen von unten nach oben sich vollzieht.
Es wäre im höchsten Grade bedauerlich, wenn wir auf diese Entwicklung verzichten müßten, wenn in Zukunft ein derartiges Aufsteigen von Arbeitern zu Kleinfabrikanten, dann hinauf zu mittleren Fabrikanten nicht mehr möglich wäre.
Das hätte selbstverständlich einen großen Rückschlag auf die Wohlhabenheit einzelner Orte.
Es ist ja eine feststehende Thatsache, daß eine ganze Reihe Orte überhaupt erst dadurch zu Wohlhabenheit gekommen sind, daß man die Tabackfabrikation bei ihnen eingeführt hat, daß die Leute neben ihrem landwirtschaftlichen Gewerbe Gelegenheit hatten, entweder selbst oder durch ihre Familienangehörigen weiteren Verdienst in'dieser Fabrikation zu suchen.
Meine Herren, ich komme weiter zu der Frage: wie (l!
wird der Tabackbau von der Frage berührt werden
Die Klagen aus dem Süden sind ja alt; Vertreter der Pfalz und Badens haben in den verschiedensten Sessionen, besonders 1891, 1892 und 1893, das berechtigte Verlangen nach einem erhöhten Schutz für die inländische Produktion hier ausgesprochen.
Es sind die bekannten Menzerschen Anträge auf Zollerhöhung von 85 auf 125 Mark.
Gegen diese Klagen, daß der inländische Taback ungenügend geschützt sei gegenüber dem ausländischen, waren die übrigen Beschwerden vollständig nebensächlich.
Das liegt in der Natur der Sache.
Es sollte die zu scharfe Konkurrenz der gegenwärtigen ausländischen Tabacke beseitigt werden; und das konnte wirksam nur dadurch geschehen, daß man das Angebot ausländischen Tabacks durch einen größeren Zoll verhinderte.
Der Standpunkt der Regierung war in allen jenen Zeiten leider ablehnend.
Der Herr Staatssekretär von Maltzahn hat am 13.
April 1893 den Rückgang des Tabackbaus zugegeben.
Trotzdem sind die Regierungen jeweils davon ausgegangen, daß.
man dem Verlangen nach erhöhtem Zollschutz gegenüber sich ablehnend zu verhalten habe, einmal deswegen, weil fiskalisch dadurch eine Minderung der Zolleinnahmen zu erwarten sei, sodann weil die Preissteigerung nur den Gegenden zu gute kommt, in denen Zigarrentabacke gebaut werden, und weil die Interessen des importirenden Nordwestens, die Fabrikation Westfalens und der Handel der Seestädte diesem Begehren entgegenstehen.
Dies waren die Argumente der verbündeten Regierungen gegen das Verlangen eines erhöhten Zollschutzes.
Sie ergeben sich auch aus der Denkschrift der verbündeten Regierungen vom 7.
Februar 1891, die das Ergebniß dreijähriger Erhebungen darstellt.
Auch der Herr Staatssekretär von Posadowsky hat am 11.
Januar 1894 dieselben Gesichtspunkte festgehalten.
Er hat gesagt: die norddeutsche Zigarrenindustrie kann nicht weiter bei erhöhtem Zollschutz existiren, der Handel der Seestädte leidet, und der finanzielle Effekt wird dadurch paralysirt.
Und nun hat man gesagt, es sei ein weiterer Zoll- (0) schütz nicht nöthig, da der Tabackbau im Jahre 1894 gegen 1892 und 1893 zugenommen hat.
Ich stehe in der Frage des Zollschutzes auf demselben Standpunkt, welchen gestern mein Kollege Herr vr.
Clemm ausgeführt hat: ich verlange Erhöhung des Schutzzolls.
Der Tabackbau hat allerdings im Jahre 1894 zugenommen, und zwar gegen 1892 um zirka 20 Prozent; allein der 31jährige Durchschnittsbetrag ist nach der Denkschrift des Mannheimer Tabackvereins, welcher von der Regierung wiederholt angezogen worden ist, 287 000 Doppelzentner, und mehr beträgt auch die Ernte von 1894 nicht, wenn man auf den Betrag von 1892 20 Prozent zuschlägt.
Daraus ergiebt sich, daß der Tabackbau nicht zugenommen hat, trotz der wachsenden Bevölkerung und des wachsenden Konsums.
Der Mehrbedarf ist gedeckt worden lediglich durch den Import ausländischen Tabacks.
Dieser hat sich z.
B. allein in Mannheim im Jahre 1884 mit 45 000 Doppelzentner auf 114 000 im Jahre 1893 gesteigert beinahe um das Dreifache.
Es ist in der letzten Debatte über das Tabackfabrikatsteuergesetz darauf hingewiesen worden, daß bei dem Verhältniß von Zoll und Steuer zu berücksichtigen ist, daß im Jnlande eine allmähliche Zunahme der Produktionskosten des inländischen Tabacks sich vollzieht bei der Tendenz der steigenden Löhne und der gesteigerten Lebenshaltung überhaupt, dagegen der importirte Taback im allgemeinen, wie das ausländische Rohprodukt überhaupt, die Tendenz hat, im Preise zurückzugehen; es ist das namentlich von dem badischen Bevollmächtigten zum Bundesrath ausgeführt worden.
Auch diese Thatsache würde darauf hinweisen, daß ein verstärkter Zollschutz unbedingt zu gewähren ist.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat gestern darauf hingewiesen, welche Umstände den ausländischen Taback besser stellen, als den inländischen.
Er nannte vor allem das Aroma.
Das möchte ich in vollem Umfange nicht unterschreiben.
Es giebt eine ganze Reihe ausländischer Tabacke, deren Aroma auch nicht fein ist.
Es spielt eine große Rolle bei der Sache (v) die Eitelkeit und der Geschmack des Publikums, ferner die Thatsache, daß die ausländische Rippe besser verwerthbar ist, als diejenige vom Pfälzer Taback; die Preise der ausländischen Rippen betragen 40 bis 45, die des inländischen Tabacks 25 bis 30 Mark pro Doppelzentner und endlich die Thatsache, daß der ausländische Taback theilweise überhaupt weniger Rippen giebt, als der inländische.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts bei den letzten Berathungen in der Tabacksteuerkommission hervorgehoben, daß in dem System der Tabackfabrikatsteuer eine Erhöhung des Zollschutzes an und für sich liege.
Er hat damals behauptet, bei der Fabrikatsteuer von 33g Prozent erhöhe1sich1ohne weiteres1der1Zollschutz von1401auf 53, 33 Mark.
Damals habe ich mir im Plenum gestattet darauf hinzuweisen, daß ich1diese1Ausführungen, nicht für richtig halten kann; denn wenn künftighin das inländische Rohmaterial, das keine Steuer mehr zu bezahlen hat, genau so viel kostet, wie das ausländische verzollte, dann ist es für den Fabrikanten die einfache Frage, welche Sorte er nimmt1nach1dem Geschmack1des1Abnehmers, wie1es1ihm vortheilhafter erscheint.
Vom fertigen Fabrikat bezahlt er 25 Prozent Steuer, im übrigen vollzieht sich der Ankauf an Rohmaterial für ihn genau, wie bisher, ohne daß die Fabrikatsteuer darauf einen Einfluß hat.
Wie die Tabackpreise sich gestellt haben, darauf hat der Herr Abgeordnete Clemm gestern hingewiesen.
Ich möchte nur noch eine Zahl geben, 1 die sich bezieht auf1den1Domingotaback, 1 der ja v unserm Pfälzerumblatt die erheblichste Konkurrenz macht.
Es haben sich 1894 die Preise so gestellt: Domingoumblatt kostet in Hamburg oder Bremen unverzollt 35 Pfennig per Pfund, dazu 422 Pfennig Zoll, 2 Pfennig Fracht, macht 80 Pfennig.
1 Dagegen kostet das Pfälzerumblatt 50 bis 52 Pfennig, dazu Jnlandsteuer 22 , Pfennig, macht zusammen also eine Preisdifferenz von 5 bis 7 Pfennig, Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1895.
1053 M welche aber durch die Vortheile, die die Anwendung des ausländischen Tabacks giebt, vollständig aufgehoben werden.
Ferner ist daraus hinzuweisen, daß auch vor dem Jahre 1893 Javaernten vorkamen, bei denen der Javataback so billig nach Deutschland gekommen ist, daß er dem Pfälzerumblatt die schärfste Konkurrenz gemacht hat.
Es kam beim Javataback in Betracht, daß er leichter an Gewicht ist, viel dünnere Rippen hat und weniger Sand führt, als der inländische Taback.
Was die Zollschutzfrage anlangt und den Beweis der Behauptung, daß in der gegenwärtigen Vorlage unser inländischer Tabackbau nicht genügend geschützt ist, so möchte ich doch hinweisen auf die Ausführungen des Unterstaatssekretärs a. D. Georg Meyer, der in seiner Schrift über die Reichsfinanzreform folgende Zahlen giebt.
Er sagt: inländischer Taback zahlt künftig per Doppelzentner verarbeiteten Rohprodukts also durchschnittlich 12 Mille Zigarren werden das sein 100 Mark Fabrikatsteuer, der ausländische 100 Mark Fabrikatsteuer plus 40 Mark Zoll; es würde sich also künftighin das Verhältniß der Belastung von in- und ausländischem Taback durch Steuer und Zoll wie 100 zu 140 stellen.
Wenn diese Berechnung richtig wäre ich will sie mir für meine Person nicht aneignen, ich möchte sie aber doch als diejenige einer Person, auf deren Autorität von vielen Seiten Gewicht gelegt wird, hier vortragen wenn diese Ziffern richtig wären, so läge in der jetzigen Tabackfabrikatsteuer eine Zollschutzverminderung um 22 Mark, und es würde der jetzige Zollschutz nur dann aufrecht erhalten, wenn die Steuer statt auf 40 auf 90 Mark festgestellt würde.
Die Ausführungen im Detail sind wiedergegeben in der Schrift des Herrn Meyer über die Finanzreform.
Herr Freiherr von Maltzahn hat am 13.
April 1893 gesagt, daß der Taback für die Kosten der Heeresvermehrung nicht herangezogen wird auch im Interesse des inländischen Tabackbaues.
Damit ist zugegeben, daß der inländische Tabackbau durch die erhebliche Mehrbelastung gleichfalls getroffen wird, und das (0) liegt in der Natur der Dinge; denn wenn ein erheblicher Konsumrückgang verzeichnet ist, so ist kein Zweifel darüber, daß dieser Konsumrückgang auch ungünstig auf den Verbrauch des inländischen Tabacks einwirkt, daß weniger inländischer Taback zur Verarbeitung gelangt, als es bisher der Fall war.
Deshalb sagt Meyer auch wieder in der erwähnten Schrift: Die Rückwirkung der Fabrikatsteuer auf den Verbrauch inländischen Tabacks läßt sich nicht übersehen; deshalb soll man den Zoll in Höhe von 85 Mark fortbestehen lassen, sonst wird die Fortexistenz des deutschen Tabackbaues unter Umständen gefährdet sein.
Eins, meine Herren, können wir sagen vom Standpunkt der tabackbauenden Bevölkerung aus: wenn die Vorlage, so wie sie jetzt vorliegt, Gesetz werden sollte, dann können unsere Bauern sagen: Iaoeiats vKni Zpsrana.
Dann ist die Höhe des Zolls festgelegt, und die Regierung wird auf Jahrzehnte hinaus es ablehnen, eine Zollerhöhung vorzuschlagen, einmal aus finanziellen Rücksichten, dann aber auch, weil sie sagen wird: es wird erneut Beunruhigung in Land hinaustragen.
Nun, meine Herren, da eine Erhöhung des Zollschutzes leider nicht gewährt werden will, so sucht man die anderen Vortheile der Regierungsvorlage für die Pflanzer in den Vordergrund zu stellen.
Es hat nun der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gestern schon hervorgehoben, daß diese Vortheile, die man früher sehr anerkannt habe, jetzt weniger Anklang finden.
Es scheint das in der That so; sie finden geringen Anklang namentlich auch bei uns im Süden, trotzdem beispielsweise die „Karlsruher Zeitung ''in Baden einen offiziösen Artikel um den anderen für die Tabackfabrikatsteuer losläßt, die dann in sämmtliche anderen Blätter übergehen.
Was schlägt man vor für die Pflanzenkontrole
Man sagt: Die mit Taback bebauten Gründe sind nach der Größe anzumelden; für diejenigen Tabackmengen, die der Verwiegung oder Räumung entzogen werden, sind 70 Mark per Doppelzentner zu bezahlen.
Ob diese Bestimmungen durchführbar sind, meine Herren, er- (6) scheint in höchstem Grade zweifelhaft; denn wie will die Steuerbehörde feststellen, welche Tabackmengen fehlen, wenn sie die Menge, die geerntet ist, festzustellen nicht in der Lage ist

Ich weise darauf hin, daß in feuchten Jahrgängen beispielsweise eine ganze Menge Taback am Dach verfault, der nicht zur Ablieferung kommt, daß der betreffende Bauer einfach in die Gefahr kommt, dafür die hohe Defraudationssteuer von 70 Mark per Doppelzentner zahlen zu müssen.
Ich meine, daß in Zukunft die deutsche Gründlichkeit auch für den Bauern verschärfte Kontrolen einführen wird.
Man wird sich nicht mehr begnügen mit abgeschwächten Maßregeln, wie wir sie heute in Baden und anderswo schon haben, wo beispielsweise die Blätter nicht mehr gezählt werden, sondern wo Sachverständige hinausgehen, und das Ernteerträgniß abschätzen.
Meine Herren, dann werden die Dinge kommen, die der Kenner aller dieser tabackgesetzlichen Maßregeln, Herr von Meyer, auch andeutet, indem er sagt: die Kontrole wird nicht hinreichen, und gleichzeitig für den Bauer die Buchkontrole in Aussicht stellt für die erzeugten Mengen und ihre Verwendung.
Meine Herren, wenn die Buchkontrole kommt, dann wird der Tabackbauer ein rechtes Vergnügen haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, im übrigen sind die vorgeschlagenen Kontrolmaßregeln durchaus nicht leicht.
Es ist vorgeschrieben einmal der Verwiegungszwang mit einer Frist bis zum 31.
März des auf die Ernte folgenden Jahres.
Diese Frist kann um 2 Monate auf Ansuchen ausnahmsweise vom Ministerium verlängert werden.
Es ist ferner vorgeschrieben der Räumungszwang mit einer Frist bis zum 1.
August des auf das Erntejahr folgenden Jahres, die Steuerbehörde kann eine angemessene Verlängerung gewähren, und es ist endlich der Zwang vorgeschlagen, den Taback nur an Rohtabackhändler und Fabrikanten zu verkaufen.
Meine Herren, heute liegen die Dinge so, daß namentlich (v) bei guten Jahrgängen der Verkauf am Dache erfolgt.
Er ist in diesem Jahre sogar theilweise auf dem Felde erfolgt.
Es giebt sehr wenig Bauern, die in der Lage sind, selbst zu fermentiren und ihren Taback zu behalten.
Die Folge ist, daß nahezu sämmtliche Produzenten vor dem Steuerfälligkeitstermin in dem Jahre, wo der Taback geerntet ist, oder in den ersten Monaten des folgenden Jahres ihren Taback verkaufen.
Nun sagt man in der Regierungsvorlage wie auch von anderer Seite: das System der Gewichtssteuer und die Thatsache, daß der Bauer für die Gewichtssteuer haftet, bringt ihn in Abhängigkeit von dem Händler.
Meine Herren, das stimmt mit der Denkschrift von 1891, die auf Grund dreijähriger Erfahrungen von den verbündeten Regierungen ausgearbeitet worden ist, in gar keiner Weise.
Dort ist auf Seite 7 ausgeführt: daß der Verkauf des Tabacks schon lange vor Steuerfälligkeitstermin erfolgt, daß Anträge auf Verlängerung des Steuerzahlungstermins auf 30.
Juni des auf das Erntejahr folgenden Jahres nur ganz vereinzelt gestellt, und daß demgemäß es unrichtig ist, daß die Händler den Preis drücken, indem sie den Ankauf bis zum Steuerfälligkeitstermin verzögern.
Heute, meine Herren, spricht man anders.
Die Argumente der Denkschrift von 1891 passen selbstverständlich nicht auf die gegenwärtige Vorlage.
Ich sollte nun meinen, daß gerade die vorerwähnte Vorschrift im Gegentheil die Lage des Produzenten eher verschlechtern wird.
Er muß bis zum 31.
März den Taback zur Verwiegung stellen eventuell bis zum 31.
Mai.
Meine Herren, wenn er da nur noch 4 oder 2 Monate höchstens hat, bis der Taback aufs Lager abgeliefert werden muß, so wird doch der Bauer, um die Kosten der Zufuhr zur Verwiegungsstelle und die ganzen Scherereien zu sparen, suchen, vorher zu verkaufen, und es 1054 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1895.
(L) wird der Zustand eintreten, daß nach wie vor derjenige Bauer, der heut am Dache verkauft hat, wiederum am Dache verkaufen wird, daß aber auch der größere, wohlhabendere Bauer, der in der Lage war, mit seinem Taback zu spekuliren, es aufstecken wird, ihn selbst zu fermentiren, und ihn vor dem 31.
März oder 31.
Mai verkaufen wird.
Der Tabackbauer wird sich aber des weiteren dadurch verschlechtern, daß künftighin nur noch an den Händler und Fabrikanten verkauft wird.
Die Vorlage sagt in den Motiven: das wird kein sehr erheblicher Schaden sein.
Ich bin anderer Ansicht.
Gerade in Jahren, in denen ein guter Taback bei uns produzirt wird, sind es eine Reihe von Spekulanten, Kaufleuten anderer Branchen, die sich da und dort eine Partie Taback kaufen, mit demselben spekuliren und durch die verstärkte Nachfrage nach dem Produkt die Preise treiben.
Das wird zweifellos wegfallen; denn dadurch, daß jemand die Lust hat, eine Partie Taback sich zu kaufen, braucht er noch nicht die Lust zu haben, Tabackhändler zu werden.
Des weiteren wird die Vorlage die Tendenz haben, die kleinen Tabackhändler vollständig zu beseitigen und lediglich Großbetriebe übrig zu lassen.
Meine Herren, die Vorschriften der Regierungsvorlage gehen dahin: Vorräthe dürfen nur in öffentlicher Niederlage oder im Privatlager unter amtlichem Mitverschluß lagern.
Bisher hatte der inländische Taback vollständige Bewegungsfreiheit.
Durch diese Bestimmung wird selbstverständlich der Verkehr mit Proben sehr erschwert.
Das ist aber nicht sehr erheblich.
Die Vorlage der Regierung sagt aber weiter: Privatlager werden thunlichst auch an solchen Orten zugelassen, an welchen ein Steueramt sich nicht befindet.
Der Bundesrath trifft Bestimmungen, durch welche die Inanspruchnahme kostenfreier Stellung von Beamtenkräften über die Grenzen der Billigkeit und des geschäftlichen Bedürfnisses verhütet wird.
Also, meine Herren, an Orten, wo ein Steueramt sich (U) befindet, die Tabackhandlung aber nicht so groß ist, daß sie einen ständigen Steuerbeamten beanspruchen kann, wird die Regierung des Steueramts darüber befinden, ob und wann der Händler den Steuerbeamten haben kann, an welchem Tage, zu welcher Stunde.
Und, meine Herren, da für diesen Steuerbeamten nichts bezahlt wird, wird das Entgegenkommen, namentlich angesichts der Thatsache, daß unsere Steuerbeamten gegen kleinere Leute nicht allzu höflich zu sein pflegen (sehr richtig!
links), wieder zu Ungunsten der kleineren Leute ausfallen.
Meine Herren, die Entwicklung wird die sein, daß an den Orten, wo kein Steueramt sich befindet, überhaupt keine Tabackhandlung mehr bestehen kann, und daß, wo sich ein Steueramt befindet, nur Großhandlungen übrig bleiben werden; die kleinen werden den Scherereien, die durch die fortgesetzte Nothwendigkeit der Herbeiziehung von Steuerbeamten sich ergiebt, erliegen und den großen Platz machen.
Es ist also eine direkte Begünstigung des Großbetriebs, eine Monopolisirung in wenigen Händen und eine dadurch hervorgerufene, viel größere Abhängigkeit des Pflanzers vom Händler, als es heute der Fall ist.
Meine Herren, ich kann mich in dieser Beziehung auf die Ausführungen der Tabackenquete berufen.
Dort ist gesagt über die amerikanischen Verhältnisse in Bezug auf die Fabrikatsteuer: Der Pflanzer fühlt sich beengt dadurch, daß er nur an Händler und Fabrikanten verkaufen kann, dadurch, daß er gezwungen ist, seinen Taback ins Lagerhaus zu bringen, daß er von der Gnade der Lagerhausmenschen und Fabrikanten abhängt, daß er den Ungerechtigkeiten eines Ringes nach dem andern, eines Monopols nach dem andern sich unterwerfen muß.
Meine Herren, das ist die Perspektive, die bei dieser Vorlage auch für unsere Verhältnisse eröffnet wird.
Die Enquete besagt weiter auf Seite 157, daß (0) in Amerika, so lange die Belastung eine sehr hohe war, —sie ist ja im Laufe der Jahre reduzirt worden, der Fabrikant sehr geneigt war, die Steuer auf die Farmer abzuwälzen, und daß durch die Steuer eine Reduktion der Rohtabackpreise herbeigeführt worden ist.
Auch das ist als die Auffassung vieler amerikanischer Produzenten dort festgelegt worden.
Was nun die Stellungnahme der Tabackbauern zu dieser Vorlage anlangt, so haben mittlerweile verschiedene Versammlungen stattgefunden, und alle waren sich darin einig, daß die gegenwärtige Vorlage, wenn sie den Zoll auf 40 Mark bemißt, eine Verschlechterung der Stellung des inländischen Produzenten herbeiführt.
Es hat beispielsweise eine Versammlung des Bundes der Landwirthe in Kandel am 7.
Februar stattgefunden.
Dort ist ausgesprochen worden unter Beifall sämmtlicher anwesender Tabackproduzenten: Die Gesetzesvorlage bringt manche Vortheile, aber den größten Nachtheil; sie bringt eine Verschlechterung gegen heute; denn der niedrige Zoll von 40 Mark wird dazu ein Anreiz sein, eine verstärkte Einfuhr des ausländischen Tabacks zu veranlassen in Maryland-, Java-, Kentucky- und Kolumbiataback.
Es ist weiter dort von dem Vorsitzenden Gandor ausgeführt: Die Feldkontrole —sagt der Mann ausdrücklich genirt uns sehr wenig; daran sind wir gewöhnt.
Und er sagt am'Schluß: Bei der jetzigen Vorlage der Regierung muß nicht der Taback, sondern der Tabackbauer „bluten ''.
1 (v) Auch in Haßloch, habe ich gelesen, hat eine Versammlung stattgefunden, in der das frühere Reichstagsmitglied Reichsrath Buhl anwesend war.
Auch diese Versammlung hat sich, ebenso wie eine Versammlung in Seckenheim, ausgesprochen, daß der Zollschutz von 40 Mark ein vollständig ungenügender ist.
Meine Herren, ich komme noch mit kurzen Worten auf den Rauchtaback, der jetzt ja günstiger gestellt ist als nach der früheren Vorlage, was ja freudig zu begrüßen ist.
Allein wir sind der Ansicht, daß diese Begünstigung eine genügende nicht ist.
Es ist gestern von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts schon darauf hingewiesen worden, daß dem Rauchtaback schwer zu helfen ist, weil den Geschmack des Rauchers die Gewohnheit auf die Zigarre hingedrängt hat.
Das ist ein Stück Kulturentwicklung, welches durch Steuerbelastung kaum korrigirt werden kann.
Eine günstige steuerliche Behandlung des Rauchtabacks wird den weiteren Rückgang desselben aufhalten, und von diesem Gesichtspunkt aus, daß wir einen weiteren Rückgang der Rauchtabackfabrikation und des Baus von Rauchtaback aufhalten wollen, sind wir der Ansicht, daß eine Gleichstellung mit den Zigarren mit 25 Prozent nothwendig ist.
Eine Gefahr möchte ich noch betonen, die auch von mancher Seite hervorgehoben worden ist.
Bei einer sehr hohen Besteurung der Zigarren wird meiner Ansicht nach der Rauchtabackkonsum sehr wenig zunehmen; dagegen liegt sehr die Gefahr nahe, daß unter Umständen der Zigarettenkonsum zunimmt, und daß weiter zunimmt der Gebrauch der kleinen Pfeife mit sogenanntem Feinschnitt, mit einem Taback, der in Deutschland nicht wächst.
Meine Herren, ich wollte mir gestatten, mit diesen Ausführungen darauf hinzuweisen, daß die Regierungsvorlage aus agrarischen Gründen nicht zu rechtfertigen ist, sondern daß sie durchweg unsere Tabackbauer schlechter stellt als bisher.
Eine Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1895.
1055 Besserstellung könnte nur erzielt werden durch einen verstärkten Zollschutz.
Der ist in der Vergangenheit abgelehnt worden, und wir haben auch jetzt leider wiederum gehört, daß bei der letzten Berathung des Bundesraths man in der Vorlage, nachdem sie aus den Ausschüssen wieder an das Plenum gekommen und dort durchberathen wurde, sogar die 5 Mark, die ursprünglich durch die Ausschüsse hineingebracht worden sind, wieder gestrichen hat.
Wenn durch die Vorlage eine Besserstellung des inländischen Tabackbaus nicht erfolgt, dann hat sie überhaupt keinen Vortheil, sondern dann wird sie für alle betreffenden Erwerbskreise nur nachtheilige Folgen haben.
Meine Herren, es ist im allgemeinen ja wohl die Meinung weiter Kreise, daß der Taback ein Steuerobjekt ist, der in verstärktem Maße herangezogen werden kann.
Ich bin der Ansicht, daß dies einmal zu erzielen ist durch eine Besteurung auswärtiger Fabrikate nicht in der Weise, wie sie jetzt in der Vorlage enthalten ist, sondern weit über diese Ziffern hinausgehend; ich bin mir dabei vollkommen klar, daß der finanzielle Effekt ein sehr erheblicher nicht sein wird und ferner durch eine Erhöhung des Zolls auf ausländischen Taback.
Ich bin der Ansicht, daß eine Erhöhung des Zolls auf ausländischen Taback einmal nothwendig wäre im Interesse unserer inländischen Produktion, und daß sie auf der anderen Seite die inländische Produktion nicht schädigen würde, da durch dieselbe lediglich eine Verschiebung in dem verwendeten Rohmaterial zu Tage treten wird.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend wäre ich auch meinerseits bereit, zur Beschaffung von Mehreinnahmen aus dem Taback mitzuwirken, aber nicht auf dem Boden der gegenwärtigen Regierungsvorlage.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Meine Herren, wenn ich M) an die Tabacksteuervorlage herantrete, nicht Produzent, nicht Händler, nicht Fabrikant, dann halte ich mich als Vertreter des ganzen Volkes verpflichtet, die Frage herauszuschälen sowohl aus den einzelnen wirthschaftlichen wie auch aus den Wahlkreisinteressen und sie unter dem Gesichtspunkt zu betrachten, ob unsere Finanzlage im Reich und im Land eine derartige ist, daß wir nicht für den Augenblick, aber auf die Dauer des Bedürfnisses der Eröffnung oder Erweiterung einer neuen Finanzquelle entrathen können.
Nach den Ausführungen, wie wir sie gestern seitens des Herrn Reichsschatzsekretärs gehört haben, sehe ich diese Möglichkeit nicht.
Es mag ja Meinungsverschiedenheiten darüber geben, und auch im Kreise meiner Freunde bestehen solche, ob nicht momentan eine Balanzirung des Budgets erreicht werden könnte.
Ich für meinen Theil vermeine auch dieses nicht.
Aber was für mich besonders ins Gewicht fällt, war die Bemerkung, die gestern seitens des Herrn Reichsschatzsekretärs gemacht worden ist, daß die Ausgaben des Reichs alljährlich eine 4 prozentige Steigerung erfahren, daß aber hiermit die reichseigenen Einnahmen nicht gleichen Schritt halten.
Nun fragt es sich: welche Mittel stehen uns zu Gebote, diesen Abstand zwischen Einnahmen und Ausgaben auszufüllen und ich betone immer wieder nicht bloß für den Augenblick, sondern für die Dauer, um dadurch zugleich auch eine ordnungsmäßige Finanzgebahrung in Reich und Land zu ermöglichen
Der Herr Reichsschatzsekretär hat gestern historisch die Reichseinkommensteuer gestreift sowie die Reichserbschaftssteuer.
Herr Graf von Holstein war sehr erfreut darüber, einmal wieder vom Bundesrathstisch das Wort „Bier ''zu vernehmen.
Ob vielleicht der verehrte Herr Kollege der Anschauung war, daß am Bundesrathstisch bis jetzt Temperenzler gesessen haben, das weiß ich nicht; aber ich war ihm aus einem gewissen Grunde dankbar dafür, daß er aus seinem Herzen eine Mördergrube nicht gemacht, sondern daß er wiederum dieses Wort hier hereingeworfen hat.
Das Zentrum hat die Reichseinkommensteuer und die Reichs- (6) erbschaftssteuer abgelehnt.
Ich widerspreche dem durchaus nicht.
In Bezug auf die Reichseinkommensteuer stehe ich absolut ablehnend.
Ob man aber nicht trotz aller föderativen Bedenken anerkennen muß, daß in der Reichserbschaftssteuer, wenn sie nach zwei Seiten hin sich entwickelt, nämlich in Bezug auf die Höhe der Erbschaft und in Bezug auf die Entfernung der Verwandtschaft, ein guter Kern steckt, das lasse ich dahingestellt.
1 (Zuruf.)
Selbstverständlich nach zwei Seiten hin.
Es sind auch schon andere Anschauungen diesbezüglich zu Tage getreten.
Ich werde mich natürlich nicht binden, und am allerwenigsten habe ich das Recht irgendwie hierin für meine Fraktion als solche zu sprechen.
Wohl aber darf ich das sagen: je stärker die Bedenken sind, die sich vom förderativen Standpunkt aus geltend machen, um so größer ist die Noth, anderweitig nach Mitteln zur Abhilfe des Defizits zu suchen.
Nun hat ja Herr von Hollstein die Biersteuer angeführt; allein dieselbe wirkt ungleich auf die beiden Reichshälften.
In Bayern ist dieselbe schon an und für sich stark angezogen, und wenn die norddeutsche Brausteuergemeinschaft die Brausteuer erhöht, so muß Bayern seine Quote in der Form der erhöhten Matrikularbeiträge bezahlen; und ob man dies Aequivalent nennt oder wie sonst, bezahlt müssen sie werden, und darin liegt eben der Kernpunkt der Sache.
Ebenso, 1 wie es in Bayern ist, 1 ergeht es auch den anderen Südstaaten.
Ich bin deshalb sehr erfreut, daß an das Bier nicht gedacht wird, und ich wünsche, daß der verehrte Herr Kollege von Hollstein noch recht lange und viel Bier xro xntria trinken kann, um dadurch einigermaßen den Entgang an Steuer wieder auszugleichen.
(Heiterkeit.)
Was die Zukunft bringt, wissen wir nicht, können wir nicht vorhersagen; aber für jetzt ist wieder der Verzicht auf das MBier festgelegt.
Es wurden auch die Luxussteuern erwähnt, für die ich zu haben wäre; 1 allein, wir wissen ja: 1 genau in demselben Augenblick, wo dieselben praktisch werden sollen, 1 erscheint wiederum garnichts als Luxus.
Abgesehen von diesen bleibt also der Taback.
Nun wird es mir ja nicht einfallen, weder mich selbst noch.
meine Freunde, auch die nicht, welche der Tabacksteuer sympatischer gegenüberstehen als unser Freund Müller und diejenigen von uns, für die er gesprochen, auf die Tabacksteuer, wie sie liegt, festzulegen.
Mit dem Kollegen1Müller1bin1ich vollständig einig in der Beurtheilung und Verurtheilung dessen, was zu dieser Vorlage1geführt1hat, nämlich der1starken1Militärvermehrung; einig auch darin, daß keine Steuern auf Vorrath bewilligt werden sollen; einig aber auch, daß wir berufen sind, pflichtgemäß mitzuwirken an der Deckung der, wenn auch gegen unseren Willen durchgebrachten Heeresvermehrung.
An der Beseitigung des dadurch entstandenen Defizits vorbeikommen zu wollen mit dem Wort: „wir haben die Vorlage nicht gemacht, wir brauchen auch nicht für die Deckung aufzukommen '', damit wird man nicht sehr weit kommen, abgesehen davon, daß es auch ein sehr zweischneidiges Schwert sein kann.
Wenn ich nun auch sage, daß ich diese Vorlage nicht pure, wie sie liegt, annehme, so kann ich doch nicht verkennen, daß dieselbe gegenüber der früheren besondere Vorzüge hat.
Es wurden diese Verbesserungen schon hervorgehoben, vor allem die Herabsetzung der Steuer auf Zigarren, Zigaretten und Rauchtaback.
Wenn ich auch mit dem verehrten Herrn Kollegen Müller einig gehe in der Anschauung, die er gestern bekundet hat, z.
B. in Bezug auf die Salzsteuer, so kann ich doch nicht umhin, auch hier zu gestehen, daß von allen indirekten Steuern ich mich am ersten mit einer solchen befreunden kann, welche nothwendige Lebensbedürfnisse 1056 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1895.
() nicht trifft, wohl aber reine Genußmittel, und als solches wird man den Taback immerhin betrachten können.
Ich sehe einen weiteren Vorzug der Vorlage in der Fabrikatsteuer als solcher, weil sie als die gerechtere erscheint, weil sie nicht unterschiedslos das Minderwertige und Werthvolle in gleicher Weise besteuert, wie ich auch unbedenklich den Zollsätzen für den fabrizirten Taback beistimme, selbst nicht gegen eine erhöhte Besteurung desselben sein würde.
Der geehrte Herr Vorredner Kollege Bassermann hat die Vortheile, welche sich für den Pflanzer ergeben, sehr gering taxirt.
Ich sehe einen Hauptvortheil in der Beseitigung der Steuer.
Freilich hat der verehrte Herr Kollege Frese gestern gesagt: ja der Tabackbauer zahlt die Steuer nicht, sondern der Händler.
Dem gegenüber muß aber bemerkt werden: eben dadurch hat der Händler den Tabackbauer in der Hand, eben dieser Punkt ist es, welcher die Tabackpreise drückt, wenn anderenfalls nicht der Tabackbauer selbst in die Lage kommen will, seinen Taback behalten zu müssen und dann die Steuer aus eigenem zu zahlen.
Es wurde die Behauptung aufgestellt, daß die Kontrole wenig genire.
Ich erinnere mich, als wir die letzte Vorlage debattirten, daß man einen der Hauptgründe gegen die Vorlage eben in die Kontrole gelegt hat.
Jetzt ist diese erleichtert; deshalb wird auf dieselbe nicht mehr viel Gewicht gelegt.
Der Herr Kollege Frese hat die Kontrole ebenfalls als nicht beschwerlich hingestellt.
Wenn er hinkäme zu den Bauern, dann würde er erfahren, wie diese Kontrole wirklich drückt,, und er würde anderer Meinung werden.
Man könnte ja auch auf eine ganze Reihe von einzelnen Bestimmungen Hinweisen, z.
B. das Bauen des Tabacks in geraden Reihen, mit gleichen Pflanzenabständen, das jetzt als Regel wegfällt, nur als Ausnahmemaßregel1noch1stattfinden kann.
Ebenso wird beseitigt, 1 daß der Taback nicht mit anderen Bodengewächsen gemischt gebaut werden darf.
1 Weiter fällt weg die Maßregel der Prüfung der AnmeldungsM angaben durch die Steuerbehörde.
Unrichtige Anmeldungen hatten bisher häufig Uutersuchungsverhandlung wegen Defraudation herbeigeführt, was jetzt wegfällt.
Ebenso die Befugniß der Steuerbehörde zur Festsetzung des Erntegewinns nach Ermittlung an Ort und Stelle, die für jedes einzelne Grundstück vorgenommen werden mußte und den Tabackbauern viel Mühe und Zeitaufwand verursachte.
Es sind das eine Reihe von Kontrolmaßregeln, die für den Bauer sehr lästig werden, da sie ihm eine Reihe von Behinderungen und Laufereien verursacht haben.
Gewiß, darin gebe ich ihm, dem Herrn Bassermann, recht, wenn er sagt: das ist nicht die Hauptsache.
Speziell wird verlangt von unseren Tabackbauern, wie es auch schon seit Jahren geschehen ist, eine schärfere Heranziehung des ausländischen Tabacks zum Zoll eben aus dem Grund, weil der ausländische Taback vielfach billig, wenn vielleicht auch nicht so billig ist, wie gestern von Herrn Clemm behauptet, von anderer Seite aber bestritten wurde, daß er aber trotzdem theilweise um sehr billigen Preis hereinkommt und unserem heimischen Produkt die Konkurrenz erschwert.
Darum bin ich mit Herrn Bassermann einig darin, daß eine Zollerhöhung einzutreten hat, wiewohl ich andererseits auch nicht verkenne, daß auf diesem Gebiet ein billiger Ausgleich gefunden werden muß.
Ich würdige hier vollständig die Bedenken, die hervorgehoben worden sind, achte die Sorgen, die hier betont worden sind in Bezug auf die Arbeiter.
Auch mir sind sie ebenso ein Gegenstand ernstester Erwägung wie denjenigen, die von den Arbeitern nur allein reden; aber ich vergesse auch nicht die 152 224 Pflanzer, die ebenfalls Anspruch haben auf unsere Sorge.
Wenn auch nicht ein jeder von ihnen vollständig mit seinem ganzen Unterhalt und Sein vom Tabackbau abhängig ist, so sind doch recht viele auf den Erlös aus dem Taback angewiesen.
Es wurde schon charakterisirt, mit welchem Hochdruck seitens der Herren Fabrikanten gearbeitet worden ist, und auch der Herr Kollege Bassermann konnte nicht umhin, von einer „Agitation über das erlaubte Maß hinaus ''zu reden.
(6) Nun erleben wir das eigenthümliche Schauspiel, daß die Herren von der äußersten Linken einmal mit den Fabrikanten so sehr zufrieden sind.
Ich glaube, es ist der erste und einzige Fall in diesem Hause.
Wenn diese Besserung seitens der Herren Fabrikanten nur auch anhält, sodaß sie fortgesetzt sich das Wohlwollen von jener Seite auch erhalten!
Ich meine aber, dann wäre es nicht nöthig, gerade diese starke Sorge zu haben bezüglich der Entlassungen; jedenfalls werden dann die Herren Fabrikanten, nachdem sie einmal auf den Weg der Besserung gekommen sind, nach den Andeutungen von drüben auch dann in dieser Besserung verharren und sicher die Arbeiter, die ihre Arbeitskräfte anderweitig nicht verwerthen können, nicht entlassen.
Nach dem, wie die Sache aber hier behandelt worden ist, scheint man auch selbst keinen rechten Verlaß auf dieselben zu haben.
Man könnte aber auch die Frage erwägen, ob nicht die Ueberproduktion in den letzten anderthalb oder zwei Jahren im Hinblick auf die Steuer die Ursache sein wird, daß die befürchteten Reduktionen eintreten, sodaß die Herren Fabrikanten das Odium einfach von sich abwälzen auf andere Schultern.
Wie gesagt, es ist ein Punkt, der der Erwägung werth ist, möglicherweise auch bei der Nachbesteurung der bereits fertigen Fabrikate.
Gewiß mit allem Ernst treten auch wir an diese Frage heran, und darum wird das auch ein Punkt sein, mit dem sich die Kommission zu befassen haben wird, ob nicht selbst eine differentielle Behandlung der Fünfpfennigzigarre möglich ist, um dadurch dem immer behaupteten Rückgang des Konsums, den übrigens niemand sicher angeben kann, entgegenzuwirken.
Ebenso auch wird der Schutz der kleinen Betriebe schärfer ins Auge zu fassen sein; auch mir genügen die Bestimmungen des § 39 noch nicht, besonders noch nicht mit dem dehnbaren diskretionären „kann ''.
Die Erklärungen, wie sie gegeben wurden vom Bundesrathstisch, daß der Kleinbetrieb geschützt werden solle, und daß man kein Interesse habe an Riesenunternehmungen, werden hierfür maßgebend sein.
1 (0) Einen Punkt darf ich bei der Stellungnahme, wie ich sie dieser Vorlage gegenüber einnehme mit einer Anzahl meiner Freunde, nicht außer Acht lassen, und das ist das Verhältniß zu den Einzelstaaten, die in den Einzelstaaten oder in den meisten derselben herrschende finanzielle Nothlage, ein Zustand, der an eine geordnete Finanzverwaltung in den Einzelstaaten unter solchen Verhältnißen wie bisher nicht denken läßt.
Es ist rasch gesagt: Mehrkosten wirft man ''auf die Matrikularbeiträge, und das Plus derselben bringt man auf durch eine Reform der Steuergesetzgebung in den Einzellanden.
Gewiß, auch ich war dieser Anschauung, und dementsprechend haben wir auch gearbeitet, und wir sind auf dem Weg zu einer Verbesserung, womit aber durchaus nicht gesagt sein soll, daß wir im Süden vielleicht in einem Steuerparadiese lebten.
Auch dort ist bereits entsprechend angezogen.
Man vergißt dabei aber regelmäßig etwas: auf der einen Seite will man Reform der Steuer durch Erhöhung nach oben, auf der anderen Seite aber ertönt der Ruf um Entlastung nach unten hin; und das, was auf dem einen Wege hereinkommt, wird und ich sage, gar nicht unberechtigterweise nach unten wieder abgesetzt werden müssen, und so kann das Endergebniß kein sehr großes Plus mehr ergeben.
Wir waren ja in Bayern in der Lage, die Erhöhung der Matrikularbeiträge in Folge der letzten Militärvermehrung durch vorhandene Ueberschüsse decken zu können.
Das ist gegangen; allein auch dieser Oelkrug der Ueberschüsse läuft sich aus, und er ist schon im Auslaufen, soweit mir bekannt.
Nie und nimmer kann man es aber eine richtige Finanzgebarung nennen, wenn man laufende Ausgaben durch andere als laufende Einnahmen zu decken sucht, wenn man zu den Erübrigungen greifen muß; dann kommt man zu guterletzt doch beim Defizit an.
Es wurde gestern vom Bundesraihstisch aus das Wort gesprochen von dem „inneren Zusammenhang zwischen s ''Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1895.
1057 M den Einzelstaaten und dem Reich ''.
Auch das ist ein Grund, der dazu führen muß, meiner Ansicht nach wenigstens, hier Wandel eintreten zu lassen, und der mich deshalb auch der Steuervorlage nicht eine pure ablehnende, ich gehe für mich persönlich weiter, sondern eine sympathische Stellung einnehmen läßt.
Die Einzelstaaten dürfen auch nicht finanziell mediatisirt werden vom Reich.
Das ist ein Standpunkt, auf dem der stehen wird, der den föderativen Gedanken hochhält; und da wir in gleicher Weise in voller Loyalität auch den Reichsgedanken vertreten, darf das Reich nicht zum Gegenstand des Widerwillens oder gewisser Velleitäten gemacht werden, indem es gewissermaßen als Schwamm erscheint, der die Kräfte der Einzelstaaten aufsaugt.
(Beifall in der Mitte.)
Diese innere Kohärenz zwischen Reich und Einzelstaaten, von welchen der Herr Reichsschatzsekretär gesprochen, muß unser Ziel sein.
Da fürchte ich mich nicht vor der bewährten Elastizität der Steuerschraube.
Ich meine, das ist Sache des Reichstags, der allein darüber zu befinden hat; das wird und kann nicht ohne ihn gemacht werden, und wir werden uns selber dieses testimoniuin panperto-tio doch in diesem Augenblick kaum ausstellen wollen, daß, wenn die Schraube weiter angezogen werden sollte, niemand wäre, welcher der anziehenden Kraft nicht etwas in die Arme fiele.
Das sind die Gründe, welche mich zu meiner Stellungnahme bewogen haben.
In diesem Sinne trete ich auch dem Petitum meines Freundes Müller und anderer Herren, die es bereits gestellt haben, bei, wenn ich wünsche, daß die Sache an eine 28gliedrige Kommission ginge, daß dort in der Kommission die auftretenden Wünsche, Bedenken und Beschwerden erörtert, daß aber dieselben dort zugleich eine nach allen Richtungen hin ausgleichende und versöhnende Lösung finden mögen.
ifaN in der Mitte.)
(2) Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Herzogthum Sachsen-Meiningen, Staatsminister Dr. von Heim.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Herzogthum Sachsen-Meiningen, Staatsminister Or.
von Heim: Meine Herren, es ist selten, daß ein Vertreter von Kleinstaaten hier das Wort nimmt.
Er thut es gewöhnlich nur dann, wenn ein besonderes Interesse dieses Kleinstaats vorhanden ist.
Ich weiche von dieser Gepflogenheit nicht ab, wenn ich Sie bitte, mir für einen Augenblick freundlichst Gehör zu schenken.
Denn, meine Herren, in dieser Angelegenheit müssen die Vertreter der Kleinstaaten sich sagen: tua rss aZitur; denn diese Angelegenheit berührt die Kleinstaaten am allermeisten.
Ich darf nicht voraussetzen, daß den Herren die Verhältnisse des kleinen Staats Sachsen-Meiningen bekannt sind.
Ich sehe mich deshalb genöthigt, nur mit zwei Worten kurz auf diese Verhältnisse hinzuweisen.
Während die Bevölkerung des Deutschen Reichs etwas über 49 Millionen beträgt, beträgt die des Herzogthums Meiningen nur 223 000 Einwohner; es kommen also ungefähr auf 10 000 Deutsche 45 Meininger.
Ebenso verhält es sich mit der Größe des Landes; überhaupt stellen sich die Verhältnisse des Herzogthums Sachsen-Meiningen ungefähr auf den Durchschnitt des Deutschen Reichs; auch die landwirthschaftliche und industrielle Bevölkerung ist dort ungefähr dem Durchschnitt des Deutschen Reichs entsprechend vertheilt.
Frage ich nun, wie auf unsere Verhältnisse in SachsenMeiningen die Steigerung der Matrikularbeiträge im Reich wirkt, so kann ich nur sagen: im höchsten Maße verhängnißvoll.
Ich knüpfe an an das Wort des verehrten Herrn Vorredners: wir wollen nicht vom Reich finanziell mediatisirt sein.
Wir dürfen voraussetzen, daß auch die Herren im Reichstage nicht wünschen, daß dies geschieht.
Welchen Werth haben denn die Kleinstaaten für das Deutsche Reich
Zunächst haben Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
die Kleinstaaten das Recht des Daseins, wie es ihnen durch (6) die Reichsverfassung garantirt ist.
Weiter bilden sie aber auch zwischen den Grundmauern und Grundsteinen des Deutschen Reichs, Preußen und den großen Mittelstaaten, die sich auf diesen Grundsteinen zum Bau des ganzen Deutschen Reichs aufsetzen, ein gewisses Bindeglied, ein Bindeglied, das von dem Urheber der deutschen Reichsverfassung öffentlich und privatim für nothwendig und wohlthätig erklärt worden ist; ich glaube, auch in weiteren Kreisen wird die Nothwendigkeit des Bestehens der Kleinstaaten anerkannt.
Es würde unbescheiden von mir sein und durchaus nicht am Platz, wenn ich sonst die Verdienste der Kleinstaaten irgend wie hervorheben wollte; ich darf aber doch daran erinnern, daß auch eine nur flüchtige Uebersicht über die deutsche Geschichte des letzten Jahrhunderts sich nicht schreiben läßt, ohne rühmend zu erwähnen Weimar, Jena, Koburg, Gotha.
Aber, meine Herren, wenn die Kleinstaaten ihren Kulturaufgaben und ihren unabweisbaren Aufgaben gerecht werden wollen, so ist es unabweisbar, daß sie von der Last der Matrikularbeiträge, soweit sie die Ueberweisungen aus der Reichskasse überschreiten, befreit werden, und zwar schleunigst.
Ich darf mit zwei Worten des meiningenschen Etats gedenken.
Wir haben an reinen Staatseinnahmen, also abgesehen von den Ueberweisungen aus der Reichskasse, in unseren laufenden Etat die Summe von 3136 000 Mark eingestellt.
Darunter befinden sich schon nahezu an 200000 Mark an Entnahmen aus den Kassenbeständen, Beständen, die angesammelt worden sind im letzten Jahrzehnt aus den Mehrüberweisungen der Reichskasse.
Sie sehen, meine Herren, daß wir dadurch in bittere Verlegenheit kommen, daß diese Ueberweisungen aufgehört haben.
Was aber soll aus uns werden, wenn wir noch Matrikularbeiträge in einer nennenswertsten Höhe dazu zahlen müssen
Ich will hier erwähnen, daß die sämmtlichen direkten Steuern nicht mehr erbrachten als 1 377 000 Mark.
(Zuruf links.)
(v) Ich danke sehr für diesen guten Rath; wir würden ihn sehr gern befolgen, wenn das noch irgend wie möglich wäre.
Ich gestatte ryir zu bemerken, daß wir bereits die Grundsteuer, Gebäudesteuer und eine Einkommensteuer haben, die progressiv fortschreitet; wir lassen unbesteuert die Einkommen bis zu 600 Mark, fangen dann an, die höheren Einkommen zu besteuern, anfangs mit einem sehr mäßigen Betrag, aber schon bei einem Einkommen von 33 000 Mark besteuern wir dieses Einkommen mit genau 4 Prozent.
Wir sind ziemlich an der Grenze angelangt, wo man die Steuerschraube nicht stärker anziehen kann.
Es geht das daraus hervor, daß diese Steuer, die im Jahre 1890 aufgelegt und 1891 zum ersten Male erhoben worden ist, von Jahr zu Jahr nicht etwa steigende Erträgnisse gegeben hat, sondern von Jahr zu Jahr Mindererträge.
Daraus ergiebt sich, daß man diese Einkommensteuer ohne schwere Schädigung und ohne zu riskiren, daß überhaupt der Ertrag nicht höher wird, nicht schärfer anziehen kann.
Wir sind nicht in der glücklichen Lage, daß wir, ein Land bescheidener Existenzen, eine große Anziehungskraft auf die Reichen ausüben können.
Wir können nicht erwarten, daß Leute, bloß um ihr Geld zu verzehren, nach Meiningen ziehen, einem Städtchen von 12000 Einwohnern, sondern wir müssen sehen, daß wir diejenigen, die ein höheres Einkommen haben, nicht aus dem Lande treiben, da es ja ohnehin in der Natur der Sache liegt, daß diejenigen Leute, die ein großes Einkommen einfach zu verzehren haben, nach den Großstädten, schönen Gegenden, Bädern u. s. w. hinziehen.
Auf die Kleinstaaten, wenigstens auf die thüringischen, wirken die Matrikularbeiträge selbstverständlich viel verhängnißvoller als auf die größeren Staaten, weil wir reiche Steuerquellen nicht haben.
Schon jetzt bezahlt ein Meininger an Staatssteuern durchschnittlich über 5 Mark, ungefähr eben so viel oder noch mehr bezahlt er an direkten Gemeindeumlagen, die nach dem Staatssteuerfuße umgelegt werden.
Das ist ein 149 1058 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1895.
() Betrag, der sich nicht leicht erhöhen läßt, ohne zu großen Schwierigkeiten und zu großer Unzufriedenheit Veranlassung zu geben und auch ohne den kleinen Mann ganz erheblich zu bedrücken.
Hierin liegt zugleich auch eine Widerlegung des Einwandes, den der Herr Abgeordnete Bassermann gemacht hat.
Dieser war der Meinung, die jetzige Finanzkalamität werde dazu beitragen, um das direkte Steuersystem der Einzelstaaten richtiger auszubilden.
Ich glaube, wir in Meiningen stehen schon so ziemlich auf der Höhe der Ausbildung des direkten Steuersystems.
In der gleichen Lage befindet sich eine Reihe anderer mittlerer und kleiner Staaten; auf diesem Gebiete also ist augenblicklich nicht das Mindeste mehr zu holen.
Nun können die Herren vielleicht sagen: sparen!
Ich darf darauf erwidern, daß wir es in der Kunst des Sparens schon sehr weit gebracht haben; wir sind besonders an eine sparsame Finanzwirthschaft gewöhnt.
Zum Beweise dessen möchte ich darauf hinweisen, wie bei uns der Höchstgehalt der Landgerichtsräthe 5400 Mark, derjenige der Amtsrichter 4700 Mark beträgt, der erst nach 20 Dienstjahren erreicht wird; dazu treten noch Funktionszulagen für die aufsichtführenden Amtsrichter, sodaß sich das höchste Amtsrichtergehalt für diese Beamten nur auf 5400 Mark beläuft.
Dagegen giebt es keine Wohnungsgeldzuschüsse, wie in Preußen.
Wir können unsere Gehaltsätze nicht weiter einschränken, wenn wir uns einen tüchtigen und brauchbaren Beamtenstand erhalten wollen und an dem Bestehen eines solchen Beamtenstandes sind alle Klassen der Bevölkerung in ganz gleichem Maße betheiligt, und nicht am wenigsten gerade die Angehörigen der ärmsten Volksklassen.
Wenn wir sparen wollen, bleibt uns nichts anderes übrig, als vielleicht die eine oder die andere höhere Schule eingehen zu lassen.
Auch das, glaube ich, liegt nicht im Interesse gerade der ärmeren Bevölkerung; denn auch der ärmeren Bevölkerung ist der Besuch der höheren Schulen durch die Nähe (8) der Städte, durch Stipendien und durch andere Umstände in weitem Maße zugänglich.
Wenn man also die kleinen Staaten lebensfähig erhalten will, so muß man sie das wiederhole ich von der Nothwendigkeit befreien, die Matrikularbeiträge in der bisherigen Höhe zu leisten, und muß sehen, daß ihnen Ueberweisungen aus der Reichskasse zuNeßen.
Der jetzige Zustand ist auf die Dauer ganz unerträglich.
Aus diesem Grunde bitte ich auch im Namen meiner Regierung und ich darf wohl sagen: auch im Namen anderer kleinerer Staaten —, die Tabacksteuervorlage zur Annahme zu bringen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pöhlmann.
Abgeordneter Pöhlmann: 1 Was die Stellungnahme meiner Fraktion zu dem vorliegenden Gesetzentwurf betrifft, so habe ich zu erklären, daß meine politischen Freunde keineswegs prinzipiell ablehnend dem Gesetzentwurf gegenüberstehen, daß aber auch in unseren Kreisen Bedenken in der Richtung gehegt werden, daß eine allzu starke Besteurung des Tabacks die Produktion in einem gewissen Grade schädigen könnte.
Ein Theil meiner politischen Freunde ist deshalb der Ansicht, seine definitive Abstimmung über den vorliegenden Gesetzentwurf noch einstweilen davon abhängig zu machen, ob nach dem Ergebniß der Kommissionsverhandlungen und der Berathungen im Plenum dieses hohen Hauses die Bedenken, die bisher von verschiedenen Seiten gehegt werden, hinfällig werden oder nicht.
Diese Bedenken, die von einzelnen meiner Fraktionsgenossen geltend gemacht sind, stimmen im großen und ganzen überein mit denen, die auch von anderer Seite bereits vorgebracht worden sind.
Auch in unseren Reihen fürchtet man, daß auch bei einen mäßigen Rückgang des Konsums, wenn er auch lange nicht so groß ist, wie er von Seiten der Tabackintereffenten hingestellt wird, eine wesentliche Schädigung der Produktion eintreten wird, und zwar insbesondere, daß die kleineren Betriebe, und damit auch die Hausindustrie, eine wesentliche (6) Einschränkung erfahren wird, daß diese Betriebe vielfach von der Großindustrie aufgesaugt werden, daß eine große Anzahl kleiner Existenzen, die bisher im Tabackgewerbe ihr Auskommen gefunden haben, künftighin der Verarmung werden preisgegeben werden, daß zahlreichen Personen, die bisher mit Fleiß, Arbeitsamkeit und Sparsamkeit im Betrieb der Tabackfabrikation sich zu einer besseren Situation emporgearbeitet haben, der Boden unter den Füßen entzogen werden wird.
Es wird weiter befürchtet, daß das Produktionsgebiet in nachtheiliger Weise verrückt werden wird zu Gunsten des Südens, zum Nachtheil des Nordens.
Endlich befürchten einzelne meiner politischen Freunde, daß die Kontrolmaßregeln, die in dem vorliegenden Gesetz vorgesehen sind, schädigend auf die Produktion einwirken durch die Opfer an Arbeit und Kosten, die den Produzenten aufgelegt werden.
Meine Herren, was meine persönliche Stellung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf betrifft, so wäre ich eigentlich als elsaß-lothringischer Abgeordneter verpflichtet, mit aller Energie für den vorliegenden Gesetzentwurf einzutreten.
Denn bei uns im Elsaß wird jetzt zwar noch viel Taback gepflanzt, aber der Tabackbau ist in den letzten Jahrzehnten sehr zurückgegangen; man wünscht daher bei uns die Zeiten zurück, in denen einst der Tabackbau im Elsaß in hoher Blüthe stand und durch ihn.
viele unserer Gemeinden zu Wohlstand gelangt sind.
Im Elsaß sieht man dem Wegfall der jetzt für unsere Landwirthe so sehr lästigen Gewichtssteuer mit lebhafter Freude entgegen; und ich habe dem nur zuzustimmen, was der verehrte Herr Abgeordnete Or.
Schaedler eben gesagt hat: daß gerade in der Lästigkeit der gegenwärtigen Kontrolbestimmungen ein erheblicher, wenn auch nicht der einzige Grund zu Beschwerden für unsere Tabackbauern liegt.
In Elsaß-Lothringen erwartet man in tabackbauenden Kreisen eine wesentliche Förderung des Tabackbaus von der Einführung eines neuen Tabaksteuergesetzes, aber allerdings unter der Voraussetzung, daß dem (D) Tabackbau ein förderlicherer Zollschutz zu Theil wird, als derjenige ist, der im vorliegenden Gesetzentwurf geboten wird.
Wenn ich nun auch gern bereit bin, für die Interessen unserer elsässischen Tabackbauern einzutreten, so gestehe ich doch, daß ich es für ein nobile oküoium eines Abgeordneten halte, gerade in Fragen, wie der vorliegenden, wo sich widersprechende Interessen gegenüberstehen, nicht eine einseitige Jnteressenpolitik zu verfolgen, sondern daß auch denjenigen Bedenken Rechnung getragen werden muß, die von verschiedenen Seiten gegen den Regierungsentwurf geltend gemacht werden.
Dieser Standpunkt wird zweifellos von allen übrigen Abgeordneten eingenommen werden, die tabackbauende Kreise zu vertreten haben.
Aber wenn wir ein solches Entgegenkommen zeigen, so ist es wohl billig, daß auch von der anderen Seite gewisse Konzessionen gemacht werden.
Wir rechnen unbedingt darauf, daß auch seitens der Produktion nicht in starr ablehnender Haltung verharrt wird, sondern daß man auch von dieser Seite ein gewisses Entgegenkommen zeigt.
In dieser Beziehung ist allerdings nach den bisherigen Erfahrungen wenig zu hoffen.
Die Herren Tabackintereffenten haben eine große Agitation in Szene gesetzt, wir sind überschüttet worden mit einer Masse von Druckschriften; doch findet sich in keiner einzigen dieser Schriften ich habe sie alle gründlich durchgelesen auch nur eine leise Andeutung in der Richtung, daß der Taback, wenn auch nicht in der vom Regierungsentwurf vorgesehenen Höhe, so doch bis zu einem gewissen Grade höher besteuert werden könnte, ohne daß die Produktion dadurch geschädigt wird; und nirgends wird eine Andeutung in der Richtung gemacht, wie es einzurichten wäre, um eine höhere Besteurung des Tabacks eventuell durchzuführen, ohne daß die Produktion dadurch Noth leiden würde, und doch sind mehrfach Stimmen aus Fabrikantenkreisen laut geworden, allerdings nur unter vier Augen, Stimmen, die uns eine Gewißheit in der Richtung Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1895.
1059 l-) geben, daß auch in diesen Kreisen eine höhere Besteurung als möglich und durchführbar gehalten wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts theilte gestern derartige Aeußerungen von Fabrikanten mit.
Von Seiten meiner politischen Freunde sind mir in gleicher Richtung Mittheilungen gemacht worden, und auch ich persönlich habe im Jahre 1893, kurz nachdem der damalige Gesetzentwurf über die Tabacksteuer bekannt geworden war, von einem süddeutschen größeren Fabrikanten eine entsprechende Erklärung erhalten.
Der betreffende Herr ließ mich ersuchen, ich möge doch unter allen Umständen gegen den vorliegenden Gesetzentwurf eintreten, weil er in der gegebenen Fassung den Ruin der Tabackindustrie bedeute; „20 Millionen könne der Taback noch aufbringen, was aber darüber sei, sei von Uebel.
Nun, solche Aeußerungen, die doch mit allem Vorbedacht gemacht sind, kann man doch meines Erachtens nicht einfach ignoriren, sondern sie geben für uns eine werthvolle Basis für weitere Verhandlungen.
1 Wenn ein Fabrikant mir sagt, daß 20 Millionen vom Taback noch getragen werden können, so glaube ich auf eine solche offene und ehrliche Erklärung hin, daß damit auch ungefähr die Grenze gegeben ist, bis zu welcher der Taback ohne Schädigung der Produktion herangezogen werden kann; und dann bin ich wenigstens für meine Person geneigt, hier auch die Grenzlinie zu ziehen, bis zu welcher gegangen werden darf.
Es ist von Tabackinteressenten in Schriften, die uns zur Hand gekommen sind, und auch hier in diesem hohen Hause wiederholt darüber geklagt worden, daß die Tabackindustrie immerwährend durch neue Steuerprojekte beunruhigt werde.
Ich verstehe das ganz gut und theile dieses Bedauern im Interesse der Tabackindustrie; aber ich möchte doch fragen, ob die Herren Interessenten nicht selbst bis zu einem gewissen Grade die Verantwortung an dieser Beunruhigung auch.
mitzutragen haben.
Wären sie (L) früher schon einigermaßen entgegengekommen, dann, meine ich, wären wir über diese Beunruhigung schon längst hinaus, und die Herren Tabackfabrikanten brauchten nicht zu fürchten, daß diese Beunruhigung allmählich eine chronische wird.
Denn, meine Herren, ich befürchte, wenn wir abermals eine Ablehnung hier erleben, kann die Regierung nichts anderes als in einer der nächsten Sessionen abermals einen Gesetzentwurf in dieser Richtung vorzulegen.
Möchten sich die Herren Tabackintereffenten doch davon überzeugen, daß in breiten Schichten des Volks die Ueberzeugung sich immer mehr geltend macht, daß, wenn neue Steuem geschaffen werden müßten, der Taback immer noch dasjenige Objekt ist, das in erster Linie herangezogen werden muß.
Ich möchte deshalb die Herren Tabakinteressenten bitten, von ihrer bisherigen Haltung abzulassen und ein gewisses Entgegenkommen zu zeigen; dann wird allmählich Ruhe bei ihnen eintreten, und sie werden sehen, daß wir es nicht darauf abgesehen haben, ihnen die Lebensader zu unterbinden.
Es ist gestern von dem Herrn 'Vertreter der sozialdemokratischen Partei gesagt, es ertöne abermals der Ruf: der Taback muß bluten —, aber man merke schon, es sei darauf abgesehen, die ganze Tabackindustrie müsse verbluten.
Meine Herren, eine solche Aeußerung bedaure ich; das sind Uebertreibungen, die zu weiter nichts dienen, als draußen im Lande Beunruhigung und Unzufriedenheit hervorzurufen.
Denn davon bin ich überzeugt, daß der betreffende Redner selbst im Innersten seines Herzens nicht daran glaubt, was er gesagt hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Weder die Regierung, noch irgend ein Abgeordneter dieses hohen Hauses kann ein Interesse daran haben, die Tabackindustrie verbluten zu lassen, alle Parteien haben das Interesse, daß diese Industrie im Deutschen Reich blüht, sich weiter ausdehnt und lebenskräftig bleibt.
Bei uns, die wir tabackbauende Kreise vertreten, ist dieses Interesse ein besonders lebhaftes; denn das Blühen und Gedeihen der Tabackindustrie übt doch auch auf den Tabackbau einen wesentlichen Ein- (6) fluß aus.
Das, was der Herr Abgeordnete Bassermann über die Steuerschraube sagte, hat der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler bereits wiederlegt, und ich glaube nicht darauf zurückkommen zu sollen und schließe mich seinen Ausführungen an.
Ich glaube auch, daß, wenn der Reichstag sich zur Besteurung des Tabacks entschließt, er weder jetzt noch später der Tabackindustrie Lasten auflegen wird, welche die Lebensfähigkeit derselben in Frage stellen könnten.
Den Herren Tabackintereffenten möchte ich schließlich noch eines bemerken: wenn sie jetzt eine andere Haltung einnehmen, wenn sie eine gewisse Zustimmung zu einer mäßigen Besteurung zu erkennen geben, werden sie die sehr erheblichen Kosten ersparen, welche die Agitation ihnen bisher verursacht hat.
Es sind mir in dieser Beziehung Zahlen genannt worden, die sehr hoch sind.
Ich weiß zwar nicht, ob sie richtig sind; aber wenn sie auch nur annähernd zutreffen, so steht es außer Zweifel, daß sich die Tabackindustrie ganz kolossale Opfer auferlegt hat, um den Kampf gegen diesen und 'den früheren Entwurf durchzuführen.
Auch das wird aufhören, wenn die Industrie sich in die Bahn begiebt, die ich angedeutet habe.
Meine Herren, wenn ich davon sprach, daß wir eventuell einer mäßigen Besteurung des Tabacks zustimmen, so sehe ich wohl voraus, daß diejenigen Summen, die nöthig sein werden, um den Haushalt des Reichs zu balanziren, auf diesem Wege allein nicht aufzubringen sind.
In dieser Beziehung stimmen meine politischen Freunde und ich ganz dem zu, was der verehrte Redner der konservativen Partei, Herr Graf Holstein, gestem hier vorgebracht hat; und ich bedaure, daß ich in dieser Beziehung mit meinem geehrten Herrn Vorredner, Herrn Dr. Schaedler, nicht übereinstimmen kann.
Auch meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß, wenn der Taback nicht ausreicht, uns die Deckungsmittel zu gewähren, die das Reich bedarf, dann das Bier zur Besteurung herangezogen (0) werden muß.
Meine Herren, wir gehen sogar oder wenigstens ich noch einen Schritt weiter, nämlich in der Richtung, daß man nicht nur das Bier besteuern darf, das der wohlhabende Mann trinkt, sondern daß man den Malzzwang so, wie er in Bayern besteht, für das ganze Deutsche Reich einführen muß, allerdings unter der Voraussetzung, meine Herren, daß dann das Bier, das der kleine Mann, der Arbeiter, trinkt, nicht vertheuert wird.
Und in dieser Beziehung darf ich Sie wohl auf Bayern verweisen, wo ganz sicherlich das Bier, das der kleine Mann trinkt, nicht theurer ist als dasjenige, welches im übrigen Deutschland die arbeitenden Klassen konsumiren.
Aber in Bayern hat der kleine Mann durch das Malzsteuergesetz die sichere Garantie, daß er für sein Geld reines, gesundes, gutes Bier erhält, während außerhalb Bayerns vielfach Malzsurrogate verwendet werden, über deren gesundheitsförderliche Wirkung die Ansichten doch sehr getheilt sind.
Daß ein stärkerer Verbrauch an Malz für die Landwirthschaft von wesentlichem Vortheil sein wird, will ich nur nebenbei bemerken.
Meine Herren, es ist im Laufe der Debatte ferner noch erwähnt worden, daß die Vermehrung der indirekten Steuern, deren wir schon so viele hätten, nicht weiter getrieben werden solle, daß man endlich einmal auf eine progressive Einkommensteuer kommen möge.
Meine Herren, ich gestehe ganz offen, daß auch ich für die weitere Ausdehnung der indirekten Steuern nicht sonderlich schwärme; aber so, wie die Verhältnisse einmal liegen, habe ich die feste Ueberzeugung, daß wir so bald zu einer progressiven Reichseinkommensteuer kaum gelangen werden.
Aber, meine Herren, ebenso sicher ist, daß wir nicht ins Unbestimmte hinaus mit der Bewilligung von Mitteln warten können; wir müssen Geld beschaffen.
Nicht nur die verbündeten Regierungen können dies von uns verlangen, sondern auch das deutsche Volk verlangt von uns, daß wir in dieser Beziehung endlich etwas Positives leisten.
Wir haben 149 1060 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1895.
(11) seinerzeit die Bewilligungen gemacht, die eine Erhöhung der Reichseinnahmen zur Voraussetzung hatten; jetzt, meine Herren, sind wir verpflichtet, auch die erforderlichen Mittel zu beschaffen.
Wir haben nur ein Versprechen zu erfüllen: daß wir nach Möglichkeit dafür Sorge tragen, daß die schwächeren Schultern von diesen neuen Lasten nicht getroffen werden.
Also, meine Herren, so unangenehm diese Pflicht ist, es wird uns nichts übrig bleiben, als daß wir an ihre Erfüllung endlich herantreten.
Thun wir das mit Ruhe und ohne Vorurtheil, wollen wir uns hierbei weniger bekämpfen, als die Hände reichen, so bin ich überzeugt, daß wir bei ernster Arbeit zu einem Ziel gelangen, welches zum Besten unseres Vaterlandes gereichen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Galler.
Abgeordneter Galler: Meine Herren, es ist jetzt das zweite Mal, daß die Tabacksteuervorlage an uns gekommen ist.
Ich kann wohl sagen, sie ist durch die Ablagerung nicht besser geworden.
Meine politischen Freunde und ich können uns nicht überzeugen, daß die sogenannten Verbesserungen und Ergänzungen dazu angethan sind, uns diese Vorlage schmackhafter zu machen.
Vor allen Dingen müssen wir bekennen, daß diese Verbesserungen nicht solche sind, um in uns das Gefühl einer Befriedigung hervorzurufen, wie es beim Zentrum wie es scheint der Fall ist; im Gegentheil, die Vorlage zeigt den Pferdefuß des Monopols so, daßwi r schon aus diesem Grunde Front dagegen machen müssen.
Meine Herren, diese Vorlage ist auch unannehmbar, weil sie die Interessen des kleinen Mittelstandes außerordentlich verletzt.
Ich weiß, daß die meisten Parteien Freunde des Mittelstandes sind; aber sie sind es nach meinem (L) Dafürhalten nur platonisch.
Meine Partei ist eine Partei des Mittelstandes und hat das größte Interesse daran, die Interessen des Mittelstandes zu vertreten.
Diese Vorlage, meine Herren, wird tief eingreifen in.
die Erwerbsverhältnisse, die den Mittelstand berühren; diese Vorlage ist geeignet, eine große Anzahl von Existenzen, die in der Tabackbranche ihr Auskommen gefunden haben, zu vernichten oder in ihrem Erwerb zurückzubringen.
Es ist ernstliche Aufgabe aller der Parteien, die sich stets so damit brüsten, dem Mittelstände Freund zu sein, endlich einmal zu zeigen, daß es ihnen damit Ernst ist.
Meine Herren, wir sind auch gegen diese Vorlage, weil sie voraussichtlich, wie alle solche Vorlagen, tief eingreift in die Verhältnisse der Arbeiter.
Es wird und dem ist noch nicht widersprochen worden voraussichtlich eine große Arbeitslosigkeit entstehen.
Wir werden zahlreiche Arbeiter genöthigt sehen, ihren Erwerb aufzugeben; und leider sind es gerade in dieser Branche Männer, die nicht so leicht zu einem anderen Erwerb übergehen können, es sind meist Halbinvaliden, schwache Arbeiter, die man brodlos auf die Straße wirft.
Das, was auf der einen Seite die Reichskaffe einstreicht, das werden die Gemeindekassen wieder durch Vermehrung ihrer Armenlasten aufzubringen haben.
Ich warne deshalb ausdrücklich vor der Beschreitung dieses Weges.
Meine Herren, auf die einzelnen Details des Gesetzes brauche ich wohl nicht weiter einzugehen.
Es ist von fachmännischer Seite gestern, besonders in der vortrefflichen Rede des Herrn Frese, so eingehend darüber referirt worden, daß ich nur die eigentlichen Bedenken, die uns veranlassen, absolut ablehnend zu sein, hervorheben muß.
Es ist auch diese neue Steuer durchaus keine gerechte.
Sie ist wiederum so angelegt, daß die Bedürfnisse des kleinen Mannes prozentual höher besteuert sind, als wie die der höheren Stände.
Es ist dies wiederum das alte Prinzip, daß man das Geld da verlangt, wo überhaupt nicht viel ist, und die Großen verschont.
Auch aus diesem Grunde wird die Vorlage bei uns nie und (6) nimmer auf Annahme rechnen können.
Meine Herren, wenn man diese neue Vorlage mit ihren Sätzen einführt, so werden wir es erleben, daß wir in unserem Deutschen Reich einen Zweig des nationalen Erwerbs nothleidend werden sehen, der bisher auf der Höhe der Entwicklungsfähigkeit stand.
Die Tabackindustrie ist einer der wenigen Erwerbszweige, die noch nicht nothleidend sind.
Wenn Sie ihn aber dauernd beunruhigen, so werden Sie auch diesen Zweig dahin bringen, daß er nothleidend wird.
Die deutsche Tabackindustrie unterscheidet sich von anderen Industrien sehr vortheilhaft dadurch, daß sie noch niemals die geringste Staatshilfe in Anspruch genommen hat.
Ich möchte diese Entsagung besonders auch anderen Nothleidenden empfehlen.
Aber wenn Sie in dieser Weise fortmachen, so wird auch dieses Glied unserer nationalen Thätigkeit krank werden, und wir werden es sehen, daß die deutsche Tabackindustrie auf ein solches Niveau herabgedrückt wird, daß sie die zugemuthete Belastung nicht mehr tragen kann.
Sie hat bisher die großen Lasten, die auf sie gelegt wurden, mit Geduld getragen; sie hat alle Lasten auf sich genommen und verlangt weiter nichts, als daß Sie ihr endlich Ruhe gönnen.
Von diesem Gesichtspunkt aus haben meine politischen Freunde und ich uns entschlossen, auf keine Kommissionsberathung einzugehen.
Wir bitten Sie, die Vorlage, wie sie einmal ist, abzulehnen und sie nicht in weitere Berathung zu ziehen.
Für uns giebt es nur eine Finanzreform, und das ist die Finanzreform der Sparsamkeit.
Meine Herren, wo sollen wir hinkommen, wenn die Bedürfnisse des Militäretats und des Marineetats sich in demselben steigenden Maße fortsetzen, wie es in der letzten Zeit der Fall war.
Sie werden in den nächsten Wochen Gelegenheit haben, die eigentliche Sparreform des Reichs gründlich vornehmen zu können bei Beurtheilung des Etats, der demnächst zur Berathung kommt.
Ich kann ohne Uebertreibung sagen, daß dieser Etat Forderungen enthält, wovon man reichlich 30 Millionen ab- (O) streichen kann, ohne den eigentlichen Wehrzweck zu schädigen.
Blicken Sie hin auf den kolossalen Paradeluxus und auf den Uniformluxus, blicken sie hin auf die ungeheuren militärischen Bauten, die gemacht werden ohne Rücksicht auf das Darniederliegen von Handel und Gewerbe; da läßt sich gar Manches streichen.
Vergegenwärtigen Sie sich, daß man jetzt wieder 7 Garnisonskirchen im Budget hat, die auch einen Aufschub erleiden könnten; berücksichtigen Sie ferner die höchst undankbare Kolonialpolitik, die uns jetzt nahezu 10 Millionen jährlich kostet ohne den geringsten Ersatz; berücksichtigen Sie ferner, daß man auf allen Gebieten der Marineforderungen Abstriche machen kann, so kann ich Ihnen sagen: wir brauchen keine Tabacksteuer, sondern wir können die Finanzreform durch unser althergebrachtes Sparsamkeitsprinzip wieder einbringen; wir können auf allen Gebieten solche Ersparnisse machen, daß man künftig mit Forderungen, wie sie jetzt hier gestellt werden, uns verschonen wird.
Es ist überhaupt an der Zeit, daß man einmal Halt macht.
Die Forderungen, die uns in lawinenartiger Weise zugehen, veranlassen Tag und Nacht zum Nachdenken, ob man nicht wieder darauf kommen soll, eine weise Sparsamkeit zu üben und nicht allen extravaganten Ansprüchen, die an uns herantreten, Rechnung zu tragen.
Ich bitte Sie daher im Namen meiner politischen Freunde, diese Vorlage abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Meine Herren, ich bin einverstanden mit dem Herrn Staatssekretär Graf von Posadowsky, wenn er die Meinung ausgesprochen hat, es sei Pflicht des Reichstags, Bedacht darauf zu nehmen, dem Reich neue Einnahmequellen zu eröffnen, um die Bedürfnisse des Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1895.
1061 (M Reichs zu decken und die Einzelstaaten in die Lage zu versetzen, ihre Finanzen in Ordnung zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber meine Herren, ich muß hervorheben, daß der gegenwärtige Augenblick für derartige Maßregeln ein ganz besonders ung »ns, i« -r ist.
1 Eigst und zwar deshalb, weil unser ganzes Erwerbsleben unter einer sehr schweren Depression leidet.
Es wird deshalb nach meiner Ansicht die dringende Aufgabe der verbündeten Regierungen sein, mindestens gleichzeitig mit neuen Steuerforderungen auf Maßregeln Bedacht zu nehmen, die geeignet sind, die Kaufkraft des deutschen Volks wieder zu heben.
Nun, meine Herren, kann man in der Grundanschauung gleicher Meinung und doch über die Wege, welche zum Ziele führen, sehr verschiedener Ansicht sein.
Ich stimme zunächst damit vollkommen überein, daß weder an eine Reichseinkommensteuer, noch an eine Reichserbschaftssteuer gedacht werden kann.
Aber ich bin nicht mit dem Herrn Staatssekretär der Meinung, daß von einer Biersteuer dauernd abzusehen sei; ich schließe mich darin der Ansicht meines politischen Freundes, des Grafen Holstein, an.
Und wenn ich dem Abgeordneten Schaedler gegenüber, der es als ein besonderes Verdienst hervorhob, daß er die allgemeinen Interessen des deutschen Vaterlands ins Auge fasse, und nicht von lokalen Interessen des Wahlkreises ausgehen wolle, die Biersteuer betone, so bin ich in der Lage, ihn als einen sehr gegen die Biersteuer interessirten und von lokalen Interessen ausgehenden Abgeordneten zu betrachten.
Denn es ist gewiß ein löbliches Beginnen, wie Graf Hollstein hervorhob, pro patria einen Schoppen zu leeren; aber so sehr wir uns sonst in Bezug auf unsere Vaterlandsliebe nicht übertreffen lassen, in diesem Punkt, was das Vertilgen von Bier anbetrifft, stehen wir doch hinter den Es ist deshalb selbstverständlich, daß wir an der Frage der Biersteuer ein anderes Interesse haben als die Herren aus Bayern.
Sicher ist auch, daß ein Verhältniß, wie das jetzige, wo in Bayern eine Malzsteuer von 8 Mark und bei uns eine solche von 2 Mark besteht, auf die Dauer wegen des bloßen Widerstands Bayems nicht aufrecht erhalten werden kann, und zwar das um so weniger, als dieser Widerstand offenbar in maßgehenden Kreisen Bayerns nicht getheilt wird; denn der Herr Abgeordnete Pöhlmann hat schon mit Recht hervorgehoben, daß einer der eifrigsten und wirksamsten Vertheidiger der vorigen Biersteuervorlage der bayerische Finanzminister war.
Und wenn der Abgeordnete Schaedler nun hervorhebt, daß, wenn wir die Biersteuer einführen, Bayern ein größeres Aversum an Matrikularbeiträgen bezahlen müßte und sonst kein Interesse daran habe, so ist das formell richtig.
Aber, wenn Bayern selbst 2, 3 Millionen mehr Matrikularbeiträge in der Form des Aversums zu zahlen hat, wer zahlt denn das
doch die bayerischen Steuerzahler!
Wenn aber in der Vorlage verlangt ist, daß der Tabackkonsum um 30 Millionen stärker belastet werde, darf man annehmen, daß mindestens eine gleich hohe Belastung der bayerischen Steuerzahler im Tabackkonsum eintrete, als wenn sie in Form des Aversums mehr an Matrikularbeiträgen an die Reichskasse zu zahlen hätten.
Die Biersteuer ist schon deshalb ein besonders zu empfehlendes Objekt, weil, wie der Herr Staatssekretär zu meiner Freude hervorgehoben hat, der Verbrauch eine stark steigende Tendenz zeigt, während das beim Taback in keiner Weise der Fall ist.
Wende ich mich nun zur Vorlage selbst, meine Herren, so ist bei der geringen Veränderung, welche die jetzige Vorlage im Grunde der früheren gegenüber zeigt, es sehr begreiflich, daß meine damalige ablehnende Stellung der Vorlage gegenüber sich auch nicht verändert hat.
Ich bin, wie damals, in der Lage, für einen Theil meiner politischen Freunde, und besonders für die Herren aus Sachsen, Mecklenburg und (6) Hessen, die Meinung auszusprechen, daß die Vorlage nicht wohl annehmbar ist.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Bassermann nach meiner Meinung so ausführlich und so wirksam angeführt worden, was gegen die Vorlage spricht, daß es eigentlich Eulen nach Athen tragen hieße, wenn ich auf diese einzelnen Fragen der Vorlage noch tiefer hier eingehen wollte.
Die Kernfrage, um die es sich handelt, ist doch im Grunde die: hat nach der Steuerhöhung von 1879 ein Konsumrückgang an Tabackfabrikaten stattgefunden
und wenn er stattgefunden hat —: wird er nach der Annahme dieser Vorlage weiter stattfinden und welche Wirkung wird er haben
Nun ist die Frage, ob nach dem Jahre 1879 ein Konsumrückgang stattgefunden hat, ja sehr verschieden beurtheilt worden.
Die einzige Zahl, die kaum strittig ist, ist die des Konsums, wie er gegenwärtig besteht.
Ueber die jetzige Verbrauchsziffer von 1, 5 Kilo pro Kopf wird eigentlich von keiner Seite gestritten.
Wie war sie nun vor 1879
Da beziehe ich mich auf die Begründung, welche seiner Zeit die verbündeten Regierungen für das Reichstabackmonopol im Jahre 1882 selbst gegeben haben.
In dieser Begründung heißt es: Es würde sich wohl rechtfertigen lassen, bei der nachstehenden Berechnung von dem für das Jahr 1877 durch die Enquete ermittelten Tabackverbrauch auszugehen.
Um jedoch dem Gebot der Vorsicht ausreichend Rechnung zu tragen und ein mittleres für die gegenwärtigen Verhältnisse mit aller Sicherheit anwendbares Durchschnittsmaß zu treffen, soll der Jahreskonsum an Tabackfabrikaten im Zollgebiet nur auf 1500 000 Zentner geschätzt werden.
Nun steht fest, daß zur Herstellung von 1 500 OOÖ Zentner Fabrikaten mindestens 1 560 000 Zentner Rohtaback gehören; und wenn man diese Menge theilt durch die Bevölkerung des V) Deutschen Reichs im Jahre 1877, so kommt man auf einen Konsum von 1, 81 Kilo pro Kopf.
Vergleicht man das mit der jetzt feststehenden Ziffer des heutigen Konsums, so ist ein Konsumrückgang nach dem Jahre 1879 von 18 Prozent unbestreitbar.
Nun, was aber post lloo feststeht, wird man auch proptor boo gelten lassen müssen, d. h. man wird anerkennen müssen, daß die damalige Steuererhöhung der Grund für den Rückgang des Konsums ist; und dabei muß in Rechnung gezogen werden, daß die damalige Steuererhöhung unter ungleich günstigeren Verhältnissen sich vollzog, als heute der Fall ist.
Einmal durch die gerade in der damaligen Zeit sich überraschend vollziehende Preisminderung der ausländischen Tabacksorten, die insbesondere zur Herstellung billiger Zigarren benutzt werden, wie Sumatradeckblatt, wodurch die Fabrikanten in den Stand gesetzt wurden, ohne erhebliche Verluste die Steuererhöhung auf sich zu nehmen; dann auch, weil damals eine Nachsteuer nicht beliebt wurde; beides Umstände, auf die dieses Mal nicht zu rechnen ist.
Und endlich noch eins, meine Herren.
Es liegt doch auf der Hand, daß die von mir vorhin erwähnte starke Pression, unter der unser ganzes Erwerbsleben leidet, daß die sehr gesunkene Kaufkraft des größten Theils des deutschen Volkes es mit sich bringen muß, daß jeder Versuch, die Genußgegenstände höher zu besteuern, auf einen stärkeren Widerstand im deutschen Volk stoßen muß in dieser Zeit, als es wohl zu einer anderen der Fall gewesen sein würde.
Ich bin deshalb der Meinung, daß es eine Zumuthung an das deutsche Volk ist, zur Zeit 30 Millionen mehr für seinen Tabackgenuß auszugeben, der das deutsche Volk in seiner jetzigen Lage nicht entsprechen wird.
Nun, meine Herren, wenn ich deshalb zu der Ansicht komme, daß ein Konsumrückgang durch diese Vorlage, wenn sie Gesetz wird, überhaupt und dauernd eintreten wird, so ist eins ganz sicher: daß in der Uebergangszeit sich dieser Konsumrückgang in hohem Maße geltend machen werde, und daß 1062 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1895.
() namentlich die Fabrikation in der Zeit des Uebergangs fast stillstehen wird.
Es liegt in den Umständen, welche der Fabrikation es unmöglich machen, im voraus zu wissen, in welcher Form und welche Sorten sie in Zukunft fabriziren soll; es liegt ferner in den starken Beständen, die sowohl in den Fabriken, wie bei den Händlern zur Zeit vorhanden sind, die zur Folge haben müssen, daß die Fabrikanten und Händler zunächst die vorhandenen Bestände aufzuräumen bestrebt sein müssen und dann allmählich versuchen müssen, welche neue Sorten sich als gangbar erweisen.
Endlich, meine Herren, wenn man diese allgemeinen Gesichtspunkte nicht gelten lassen wollte, eins wird man nicht bestreiten können: das ist, daß die Vorlage nothwendigerweise zur Folge haben muß, daß sich die Fabrikation von billigen Zigarrensorten, insbesondere der Fünfpfennigzigarre, welche ja nach dem eigenen Ausspruch des Herrn Schatzsekretärs 89 Prozent des ganzen Verbrauchs ausmacht, sich verschieben wird von Norddeutschland nach Süddeutschland; und schon nach der Steuererhöhung von 1879 ist die Fabrikation der Vierpfennigzigarren von Norddeutschland nach Süddeutschland übergesiedelt.
Derselbe Vorgang würde sich jetzt mit der Fünfpfennigzigarre vollziehen.
Es wird nicht möglich sein, nach Einführung dieses Gesetzes die Fünfpfennigzigarre, wie es jetzt in Norddeutschland, besonders in den westfälischen Fabriken geschieht, ausschließlich aus ausländischem Taback fabriziren.
Ist das nicht möglich, ist es nothwendig, inländischen Taback anzuwenden, so wird die norddeutsche mit der süddeutschen Tabackindustrie nicht mehr konkurriren können, und zwar aus zwei Gründen.
Erstens sind die süddeutschen Fabrikanten in der Lage, den inländischen Taback, der in ihrer Nähe wächst, zu günstigeren Verhältnissen zu acquiriren, weil sie erstens in der Lage sind, die Gemarkungen selbst in Augenschein zu nehmen und das Wachsthum zu verfolgen, weil sie durch ihre unmittelbare Nähe gewissermaßen ein Verkaufsrecht auf die besseren Sorten besitzen, und weil sie in der Lage sind, (L) die Tabacke bei sich zu fermentiren.
Endlich steht es fest, daß die Löhne im Badischen für Taback- und Zigarrenarbeit erheblich unter dem stehen, was im Norden bezahlt wird und bezahlt werden muß, weil dort zum Theil mehr Frauenarbeit verwendet wird und andererseits die dortigen Tabacke sich leichter verarbeiten lassen, sodaß es dem Zigarrenarbeiter möglich ist, bei der Stückarbeit mehr Zigarren am Tage zu arbeiten, als der norddeutsche Arbeiter es mit ausländischem Taback kann.
Das alles, meine Herren, ist nicht bestreitbar; es muß also die Folge eintreten, daß in der norddeutschen Tabackfabrikation und ganz besonders in Westfalen ein erheblicher Rückgang in der Produktion eintritt und damit eine beträchtliche Arbeiterentlassung stattfinden muß.
Die Agitation, welche dieserhalb von Seiten der Tabackinteressenten, insbesondere auch in Westfalen, in Szene gesetzt worden, ist hier von verschiedenen Seiten angegriffen; es ist so dargestellt worden, als wenn diese Agitation jedes ausreichenden Grundes entbehrte, als wenn die allergrößten Uebertreibungen vorgebracht würden hinsichtlich der Wirkungen, welche diese Vorlage auf die.
dortigen Verhältnisse haben wird.
Ja, meine Herren, ich habe mir die Verhältnisse da sehr genau angesehen und kann Ihnen versichern, daß ich die Behauptungen, welche von dieser Agitation geltend gemacht worden, in der Hauptsache für durchaus richtig halte.
Ich halte es nun auch für ganz verfehlt, wenn z.
B. der Abgeordnete Frese über eine Versammlung in Bünde, welche am 17. d. dort stattfand, von der er irrthümlich behauptete, daß ich sie einberufen hätte nein, der dortige konservative Verein hatte sie einberufen und hatte mich nur gebeten, der Versammlung beizuwohnen und in ihr das Wort zu nehmen, was ich auch that, wenn nun der Herr Abgeordnete Frese tadelnd hervorhebt, es wären dort sogar Pastoren aufgetreten, die sich bereit erklärt hätten, die bedrohten Tabackarbeiter in großen Schaaren nach Berlin zu führen, eine solche Aeußerung hat einen eigenthümlichen Beigeschmack in dem Munde eines freisinnigen Abgeordneten, es klingt da durch die Abneigung gegen (0) alle Geistlichen, welche sich um die wirthschaftlichen Interessen ihrer Gemeindemitglieder bekümmern.
Meine Herren, ich muß diesen Vorwurf gegen die Pastoren im Minden-Ravensbergischen auf das entschiedenste zurückweisen.
Die dortigen Pastoren verdienen gerade um deswillen eine hohe Anerkennung, weil sie neben den Pflichten ihres geistlichen Amts im engeren Sinne sich auch um die wirthschaftlichen Interessen ihrer Gemeinde kümmern.
1., (Sehr nchtrg!
rechts.)
Ich muß aber auch den Versuch des Herrn Abgeordneten Schaedler zurückweisen, welcher wenigstens zwischen den Zeilen erkennbar war, die Einigkeit, die in diesem Augenblick unbestreitbar zwischen Tabackarbeitern und Fabrikanten besteht, zu verdächtigen.
Meine Herren, ich kann nicht einsehen, daß es vom Standpunkt eines Zentrumsmitgliedes, das ja doch in erster Linie für Sozialpolitik und Sozialreform eintreten will, irgend ein Interesse haben kann, wenn nun einmal glücklicherweise solche Einigkeit besteht, wie es dort der Fall ist, den Zankapfel der Zwietracht wieder hineinzuwerfen.
Ich kann versichern, daß in der Versammlung in Bünde, wo etwa 4000 Menschen in einem Saal dichtgedrängt standen, von denen mehr als die Hälfte Tabackarbeiter waren, nicht der geringste Dissensus zwischen Arbeitern und Fabrikanten hervortrat, sondern von allen Seiten die Gemeinsamkeit der Interessen betont wurde.
Sollte nun von Seiten der verbündeten Regierungen meine Darstellung als nicht zutreffend, weil vielleicht von einseitigen Gesichtspunkten ausgehend, betrachtet werden, dann darf ich doch wohl annehmen, daß seitens der verbündeten Regierungen die Verwaltungsorgane in dem Minden-Ravensberger Landstrich aufgefordert sind, aus ihrer Kenntniß der Verhältnisse heraus ihre Ansicht zu äußern über die Wirkungen, welche die Tabacksteuervorlage auf die dortigen Zustände haben wird.
Wenn ich aus Rücksprachen, die ich bei meiner Anwesenheit in Westfalen gepflogen habe, schließen darf, so muß (v) ich annehmen, daß diese Berichte einstimmig dahin lauten, daß diese Vorlage, angewandt auf die Verhältnisse im MindenRavensbergischen, vernichtend in Bezug auf die dortige Tabackindustrie wirken, die sozialen Verhältnisse aufs tiefste erschüttern und Arbeiterentlassungen im weitesten Umfange herbeiführen müsse.
Trifft das zu, daß seitens der offiziellen Verwaltungsorgane diese Ansicht ausgesprochen ist, dann ist wohl niemand mehr berechtigt, daran zu zweifeln; denn daß von dieser Seite nach der Richtung parteiisch geurtheilt werden sollte, ist überhaupt nicht anzunehmen; dazu liegt einer Regierungsvorlage gegenüber nicht der geringste Grund eines Verdachts vor.
Nun, meine Herren, was die einzelnen Bestimmungen dieser Vorlage anlangt, so kann ich wiederholen, daß ich nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bassermann mich auf das äußerste beschränken kann.
Daß die Kontrolbestimmungen, wie ich schon im vorigen Jahre ausgeführt habe, auf der einen Seite leicht erscheinen, auf der anderen Seite für die, die sich streng daran halten und jeden Versuch der Defraudation von vornherein abweisen, schwerer sind, das ist klar.
Es ist auch richtig, was der Herr Abgeordnete Bassermann hervorhob, daß die Erleichterung, die den Kejvbetrieben durch die Pauschalirung gegeben werden soll, insofern Mornrnen eigenthümlichen Eindruck macht, als hier das Gesetz sich thatsächlich auf der Ausnahme aufbaut; denn von den Betrieben werden mehr als zwei Drittel zwei Drittel hat selbst der Herr Staatssekretär anerkannt der Pauschalirung unterliegen müssen, wenn die Absichten, die in der Vorlage der Regierung ausgesprochen sind, wirklich ausgeführt werden sollen.
Das ganze System baut sich also nur auf ein Drittel der vorhandenen Betriebe auf.
Das ist an sich ein sehr ungewöhnlicher Vorgang, daß eine Gesetzesvorlage ihre Grundlage findet in der Ausnahme der vorhandenen Fälle.
1063 Reichstag.
44.
Sitzung.
M Aber selbst die Pauschalirung wird die kleinen Betriebe nicht erhalten.
Einmal wirkt sie an sich ungerecht, weil die kleinen Betriebe in sich verschieden leistungsfähig sind, eine Leistungsfähigkeit, die bei der Pauschalirung nicht in Rechnung gestellt werden kann; dann schon deshalb, weil, wie schon ganz richtig hervorgehoben ist, mit der steigenden Abgabe, die der Taback zahlt, das Betriebskapital selbstverständlich für die Betriebe steigt.
Nun ist in der Vorlage vorgesehen, daß die Steuer 6 Monate gestundet werden kann.
Gewiß, aber wer wird dann den Vortheil von der Stundung haben
doch nur die großen, wohlhabenden Fabrikanten, (sehr richtig!)
welche in der Lage sind, dem Staat die nöthige Sicherheit zu bieten, die für eine solche Stundung als Grundlage zu dienen geeignet ist.
Man wird doch unmöglich den kleinen pauschalirten Betrieben die Stundung ohne jede Sicherheit gewähren wollen; will man das aber nicht, so werden diese Betriebe davon keinen Nutzen haben und werden darum an den Folgen dieses Gesetzes schwer leiden.
Endlich, meine Herren, die Defraudation!
Es sollen ja, um eine Kontrole über die Fabrikanten auszuüben, auch die Bezieher von Tabackfabrikaten aus Fabriken verpflichtet werden, ihre Fakturen mit dem Richtigkeitsvermerk an die Fabriken zurückzuschicken; und diese zurückgeschickten bescheinigten Fakturen sollen ein wesentliches Moment der Kontrole für die Fabrikanten bieten.
Nun ist doch eins gewiß: daß die immerhin nicht geringe Zahl von Privatleuten, welche Zigarren und Taback direkt vom Fabrikanten beziehen, sich dieser Bestimmung schwerlich akkommodiren wird.
Die Kontrole wird also immerhin eine sehr lückenhafte sein.
Aber es liegt in dieser Bestimmung auch die große Versuchung für die Fabrikanten, die ganze Steuer oder einen großen Theil derselben zu umgehen.
Wenn sich eine Fabrikantenfirma theilt in eine Fabrikanten- und in eine Händlerfirma (8) und die Fabrikantenfirma fakturirt an die Händlerfirma, so kann an sich niemand etwas dagegen einwenden; es können und werden ganz verschiedene Personen sein, die an der Spitze der beiden Firmen stehen aber thatsächlich können sie zusammen für gemeinsame Rechnung arbeiten.
Die Fabrikantenfirma kann daher so niedrig fakturiren, daß sie mit dem allergeringsten Verdienst vorlieb nimmt, weil dieser Minderverdienst ausgeglichen wird durch den Mehrverdienst, welchen die Händlerfirma erzielt.
Dadurch wird erstens die ganze Kontrole der Fakturen illusorisch gemacht und ferner die Steuer bis zu einem gewissen Grade umgangen.
Das sind alles Manipulationen, die selbstverständlich der Kleinbetrieb nicht machen kann.
Deshalb begreife ich es sehr wohl, wenn hier von verschiedenen Seiten, namentlich vom Herrn Staatssekretär, die Thatsache angeführt ist, daß einzelne große Fabrikanten erklärt haben, sie könnten wohl noch mehr Steuern zahlen.
Gewiß!
die ganze Vorlage geht schließlich dahin, daß die großen Fabrikanten die kleinen absorbiren.
(Sehr richtig!)
Deshalb können namentlich die großen, kapitalkräftigen Fabrikanten, wie solche, die im Stande sind, 30, 40 Eckläden hier in Berlin zu miethen, um ihren Handel zu treiben, diese Steuer tragen.
Ueberhaupt hat der Ausdruck: „der Taback kann mehr vertragen ''— eigentlich wenig Sinn.
Daß der Taback als Objekt mehr vertragen kann, weiß jedes Kind.
Wenn heute das Monopol eingeführt würde, würde der Taback sicherlich in Deutschland mindestens einen ebenso hohen Ertrag abgeben wie in Oesterreich und Frankreich, sogar einen noch höheren.
Aber darauf kommt es nicht an, sondern darauf: können die großen Interessen, die mit der Tabackfabrikation verknüpft sind, eine höhere Steuer vertragen
Das verneine ich gegenüber dieser Tabackfabrikatsteuer.
Nun mag es ja von meinem Standpunkt aus, den man zu den schwärzesten Agrariern rechnet, eigenthümlich erscheinen.
Freitag den 22.
Februar 1805. daß ich in diesem Augenblick so sehr für die Interessen der (6) Tabackfabrikanten eintrete und nicht die vermeintlichen landwirthschaftlichen Interessen zur Geltung bringe.
Da muß ich zunächst allgemein erklären: wenn die Höhe der Interessen so zu Gunsten der einen Seite steht, halte ich mich allerdings nicht nur für berechtigt, sondern für verpflichtet, die allgemeinen Gesichtspunkte geltend zu machen.
Wenn man nun bedenkt, daß der ganze Bruttoertrag einer inländischen Jahresernte an Taback die Summe von 18 Millionen nicht übersteigt, daß aber die Löhne, welche die Tabackfabriken in einem Jahre zahlen, mehr als 60 Millionen betragen und der Umsatz an Tabackfabrikaten zwischen 300 und 400 Millionen beträgt, so liegt auf der Hand, daß die schweren Interessen bei der Industrie und Fabrikation in diesem Falle liegen.
Aber ich bestreite auch, daß die Landwirthschaft ein erhebliches Interesse daran hat, dies Gesetz zu Stande kommen zu lassen.
Ich will nicht näher darauf eingehen, daß, wenn das deutsche Volk 30 Millionen mehr für seine Rauchbedürfnisse ausgeben soll, immerhin nach dem Verhältniß der landwirthschaftlichen Bevölkerung zu der übrigen doch ungefähr 15 Millionen auf den landwirthschastlichen Theil fallen müssen, d. h. annähernd so viel, wie der ganze Bruttoertrag des deutschen Tabacks beträgt.
Aber die eigenen Landwirthe, die Tabackbauern wollen von diesem Gesetz gar nichts wißen.
(Sehr richtig!)
Ich habe hier die „Süddeutsche Tabackzeitung '', welche über die in Kandel stattgehabte Versammlung berichtet, über dieselbe Versammlung, die der Herr Abgeordnete Bassermann bereits erwähnte.
In diesem Bericht heißt es: In der Pfalz ist die Stimmung gewaltig umgeschlagen; kein Bauer will mehr die Fabrikatsteuer in der vorliegenden Form.
Und in der dort gefaßten Resolution heißt es: Die heute in Kandel versammelten Landwirthe und Mitglieder des Bundes der Landwirthe für den (v) Kanton Kandel können nur dann eine gedeihliche Entwicklung des inländischen Tabackbaus erhoffen, wenn bei Einführung der Fabrikatsteuer ein Einfuhrzoll von mindestens 60 Mark festgesetzt oder für den Fall, daß die jetzige Gewichtssteuer -bleibt, der Zoll nach dem Antrag Menzer von 85 auf 125 Mark erhöht wird.
Steht das so, und sind die eigenen Interessenten des Tabackbaus so schroff ablehnend gegen die Vorlage, wie kommen wir dazu, agrarischer zu sein als die Herren selbst (sehr richtig!)
und ihnen diese Vorlage aufzudrängen
Lsusüoiu noi ofitruäuutur.
Wenn die Tabackbauern sie nicht wollen, nun so lehnen wir diese Vorlage erst recht ab.
Denn das wird der Herr Staatssekretär selbst nicht annehmen, daß die in dieser Resolution der Versammlung zu Kandel geforderte Erhöhung des Einfuhrzolles auf mindestens 60 Mark oder, falls die Gewichtssteuer bestehen bleibt, eine Erhöhung des Zolls auf ausländischen Taback von 85 auf 120 Mark durchführbar sei.
Ist das aber nicht durchführbar, dann lehnt der Tabackbau diese Vorlage gerade so gut ab wie die Industrie, und ich sehe nicht ein, wie wir zu einem der Regierung erwünschten Resultat bei dieser Beurtheilung kommen sollten.
Im übrigen schließe ich mich dem Antrag auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission von 28 MitVizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Elm.
Abgeordneter von Elm: Meine Herren, die Tabackfabrikatsteuervorlage ist ja eine direkte Folge der Annahme der Militärvorlage.
Und da wirkt es gerade auf uns Sozial1064 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1895.
() demokraten erheiternd, wenn allen den Herren, die damals für die Militärvorlage eingetreten sind, heute der Kopf brummt.
Mit gar beweglichen Worten hat uns der Vertreter des Herzogthums Sachsen-Meiningen die Finanznoth dieses kleinen Staats geschildert.
Das hätte Sachsen-Meiningen vorher bedenken sollen und mit sich zu Rathe gehen und ganz entschieden Front machen gegen die Annahme der Militärvorlage.
Wenn hier der Herr Vertreter von Sachsen-Meiningen speziell von den Kulturaufgaben redet, die sein Land zu erfüllen habe, denen es jetzt nicht mehr gerecht werden könne, so meine ich, daß eine Kulturaufgabe die Annahme der Militärvorlage gewiß nicht war.
1.
(Sehr rrchttg!
lmks.)
Ich gebe dem Herrn Schatzsekretär darin vollkommen Recht, daß alle jene Herren, die damals für die Militärvorlage gestimmt haben, eine moralische Verantwortung dafür haben, daß sie jetzt auch für Deckung der Kosten Sorge tragen.
Ja, ich meine, er hätte noch weiter gehen können und erklären, daß alle diejenigen, die überhaupt Anhänger des jetzigen Militärsystems sind, von vornherein davon überzeugt sein müßen, daß die Kosten für den Militarimus von Jahr zu Jahr im Wachsen begriffen sind.
In diesem Jahr kommt eine Vermehrung des stehenden Heeres, dann kommt die Marine, die neue Schiffe braucht, und wer wollte es beispielsweise der Regierung verargen, wenn sie immer mit derartigen Forderungen aufs neue an das Haus herantritt, und wer wollte den Beweis führen, daß, solange das System besteht, nicht mit einer bestimmten Berechtigung auch nachgewiesen werden kann, daß es weiter ausgebaut werden muß
Es handelt sich vor allen Dingen hier um die Frage: wie sollen die Kosten bestritten werden
Nun hat sich der antisemitische Vertreter, der Herr Abgeordnete Zimmermann, auf die Erklärung des Herrn Grafen von Caprivi berufen, welcher damals erklärte, daß die schwächeren Schultern nicht belastet werden sollten.
Ja, es wurde damals auch vom (L) Regierungstische dieses Hauses die Erklärung abgegeben, daß der Taback nicht zu einer neuen Besteurung herangezogen werden sollte.
Meine Herren, in diesen Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Zimmermann und auch andere Herren gegen die Vorlage gemacht haben, trat die ganze Unklarheit der antisemitischen Bewegung zu Tage.
Zunächst wollen wir feststellen, daß heute der Herr Graf von Caprivi nicht mehr Reichskanzler ist, daß heute ein anderer an seine Stelle getreten ist, und daß die Verpflichtungen, die damals der Herr Graf von Caprivi dem Lande gegenüber übernommen hat, für den Fürsten zu Hohenlohe nicht mehr bestehen.
Aber der Herr Abgeordnete Zimmermann sagte, daß die verbündeten Regierungen es damals gewesen seien, welche dieser Erklärung zugestimmt hätten, und daran wolle er sich halten.
Ja, ich meine, wir verlangen damit einfach etwas Unmögliches.
Die beiden Gewalten, welche dem heutigen Staate ihr Gepräge aufdrücken, sind der Großgrundbesitz und der Großkapitalismus.
Zeitweilig stoßen die Interessen der beiden hart aneinander, wie es namentlich zur Zeit der Berathung der Handelsverträge geschehen ist; zeitweilig zeigt sich wieder, daß eine Vereinigung der feindlichen Brüder stattfindet, und dann hat wiederum das arme Volk die Kosten zu zahlen, dann werden wieder neue Zölle und Steuern ausgeschrieben, und in einer derartigen Situation scheinen wir uns ja jetzt zu befinden.
Darin hat nach meinem Dafürhalten der Herr Schatzsekretär unter allen Umständen Recht: soll eine neue Steuer wirklich einen Ertrag bringen, so muß es ein Massenkonsumartikel sein, auf den diese Steuer gelegt wird, 'sonst hat es eben absolut keinen Zweck.
Mit Recht hat er betont, daß gegen Luxussteuern eine bestimmte Abneigung im Volke bestände; er hätte gleichzeitig erklären können, daß Luxussteuern, d. h. diejenigen Luxussteuern, die er im Auge hat, absolut keinen Ertrag bringen und schon deshalb eben für das Reich durchaus nicht den Erfolg bringen werden, der gewünscht wird.
Nun wird allerdings von einzelnen Herren geglaubt, daß mit der Politik der kleinen Mittel etwas auszurichten sei; und auch (6) einige Herren vom Zentrum sind ja der Meinung, daß, wenn sie einen Theil bewilligen, mit der Zeit sich das zusammenläppern wird.
Aber ich bin der Meinung, daß sie darin sehr im Irrthum sind.
Sie können allerdings wohl einmal ein kleines Loch in dem Schatz des Reichs zustopfen durch Bewilligung derartiger kleiner Mittel, aber niemals werden sie im Stande sein, auf die Dauer die Löcher, die stets wieder durch die wachsenden Militärausgaben in den Schatz hineinkommen, stopfen zu können.
Das ist einfach unmöglich.
Wir haben seinerzeit, als die Frage hier zur Berathung stand, wie die Ausgaben gedeckt werden sollen, unsererseits vorgeschlagen speziell war es Herr Bebel —, die progressive Reichseinkommensteuer, sowie eine Reichserbschaftssteuer einzuführen.
Unser Genosse Bebel hat damals den Beweis rechnerisch geliefert, daß, wenn man diese Reichseinkommensteuer und die Reichserbschaftssteuer einführen würde, man da nicht allein im Stande wäre, das jetzt vorhandene Manko decken zu können, sondern noch eine ganze Reihe recht drückender indirekter Steuern, die wir heute haben, in der Lage wäre aufzuheben.
Nun hat aber der Herr Schatzsekretär ja hier erklärt, gegen eine derartige Reichseinkommensteuer seien staatsrechtliche Bedenken vorhanden; er hat von der Erbschaftssteuer erklärt, sie würde keine Mehrheit hier im Hause finden.
Meine Herren, ich meine, in gutes verständliches Deutsch übersetzt, heißt das nichts weiter, als daß die Reichen, die Besitzenden, in deren Interesse das heutige Militärsystem aufrecht erhalten wird, durchaus nicht gesonnen sind, die Kosten für den Militarismus aufzubringen.
Und deshalb eben ist es wieder ein Massenkonsumartikel, der da herhalten muß.
Da ist es denn der Taback, den man ausersehen hat, der dann wieder mit einer neuen Steuer belastet werden soll.
Es hat eine ganze Reihe von Rednern ja bisher gesprochen, die nicht Fachleute sind.
Ich bin Fachmann, ich bin seit meinem fünften Lebensjahr in der Tabackindustrie thätig; als ich kaum die Hände rühren konnte, mußte (v) ich schon Taback zurichten; meine Schularbeiten habe ich in der Art verrichtet, daß ich zwischen dem Taback meine Schulbücher liegen hatte und mit den Händen arbeitete.
Ich mußte bis 10 und 11 Uhr Abends arbeiten, damit die große Familie erhalten werden konnte; das ist das Dasein eines Tabackhausindustriellen.
Und wer einmal das Elend, wie es unter den Tabackarbeitern vorhanden ist, am eigenen Leibe gespürt hat, hat, wenn er hier zum Worte kommt, jedenfalls die Verpflichtung, mit der Vorlage einmal etwas gründlich ins Gericht zu gehen.
Zunächst das eine: wenn hier seitens des Herrn Reichsschatzsekretärs erklärt worden ist, daß wir Tabackindustrielle, wir Tabackarbeiter durchaus nicht zu befürchten brauchten, daß eventuell das Monopol eingeführt würde, so hat diese Erklärung für mich genau so viel Werth, als wie damals die Erklärung des Herrn Grafen von Caprivi, daß nicht die schwächeren Schultern des Volks abermals belastet werden sollten.
Meine Herren, es ist doch ganz eigenthümlich, daß in den Motiven, in der Begründung der Vorlage nur die Monopolländer zum Vergleich herangezogen werden, und daß es auch dort ausdrücklich heißt: Ein etwaiger Versuch, das Monopol einzuführen, würde, obwohl sich unter dieser Besteuerungsform die Interessen der Reichsfinanzen mit den Interessen des inländischen Tabackbaues und namentlich der Konsumenten vorzugsweise zweckmäßig vereinigen ließen, keine Aussicht auf Gelingen haben.
In diesen Worten ist ja klar und deutlich ausgesprochen, daß man für die glücklichste Lösung unter allen Umständen die Einführung des Monopols in Deutschland hält, und daß man nur deshalb damit heute nicht kommt, weil eben ein derartiger Vorschlag „vor der Hand ''absolut keine Aussicht auf Gelingen hätte.
Meine Herren, die Konsumenten, von denen hier die Rede, von denen gesagt ist, daß es auch in ihrem Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1895.
1065 (-) Interesse läge, wenn das Monopol eingeführt wäre, meine Herren, die Konsumenten würden sich ganz eklig in die Finger schneiden, wenn das Monopol in Deutschland eingeführt würde; denn dann würden sie ein Kraut zu rauchen bekommen, welches für ihren Geruch und Geschmack jedenfalls nicht sehr angenehm sein würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für uns, meine Herren, für die Kenner der Verhältnisse, steht eben eins fest, daß alle Länder, in denen das Monopol eingeführt oder die Tabackindustrie erheblich belastet ist, eben keine nennenswerthe Tabackindustrie haben.
Dort hätte man auch beispielsweise Belgien, Dänemark, die Niederlande, die Schweiz mit zum Vergleich heranziehen können, von denen in der Begründung der Vorlage absolut keine Rede war.
In diesen Ländern, in welchen die Tabackindustrie unwesentlich belastet ist, hat sich dieselbe, genau so wie in Deutschland, sehr gut entwickelt.
Dagegen, wenn wir nun wiederum Schweden nehmen, wo bekanntlich der Eingangszoll ein erheblich höherer ist, so steht gegen diese Länder Schweden schon wieder zurück.
England mit seinem hohen Eingangszoll von 645 Mark pro 100 Kilo für Taback und 1020 Mark für 100 Kilo Zigarren hat eine in gar keinem Verhältniß zu seiner Einwohnerzahl stehende Tabackindustrie.
Es ist schon von verschiedenen Rednern darauf hingewiesen worden, wie gering die Zahl der Tabackarbeiter in diesen Ländern ist, in welchen zweifellos die Bevölkerung weit konsumfähiger als die deutsche ist.
Ich will hier nicht spezielle Zahlen anführen; sie sind größtentheils in der Presse bekannt gegeben, sie sind allgemein bekannt.
Aber ich will nur eins erwähnen.
Wenn dort beispielsweise von England gesagt wird, daß dort 430 Fabriken mit 13000 Arbeitern vorhanden wären, so ist diese Zahl nach meiner Information, die ich von den Arbeitern selbst habe, jedenfalls noch viel zu hoch gegriffen.
Nun, meine Herren, Deutschland hat eine gewaltige (L) Zahl von Tabackarbeitern.
Selbst die Regierung ist ja bei der durchaus mangelhaften Enquete, welche sie veranstaltet hat, zu dem Resultat gekommen, daß wir ca.
138 000 Tabackarbeiter in Deutschland haben.
Nun, meine Herren, bei dieser Enquete sind verschiedene Umstände nicht berücksichtigt.
Zunächst ist die Erhebung in äußerst mangelhafter Weise vor sich gegangen, indem man es nicht einmal für nöthig hielt, in den einzelnen Städten den Industriellen Fragebogen zuzustellen.
Ich bin ja Leiter der Tabackarbeitergenossenschaft wir haben eine Filiale in Hamburg, eine in Eschwege.
Die Hamburger Behörde stellte uns einen Fragebogen zur Verfügung, während in Eschwege einfach ein Polizeibeamter abgesandt wurde, der sich persönlich nach der Zahl der durchschnittlich beschäftigten Arbeiter erkundigen mußte.
Nun, meine Herren, daß das keine genaue Erhebung ist, steht ja von vornherein fest.
Dann muß man auch noch bedenken, daß die Krankheitstage der Arbeiter bei der ganzen Fragestellung nicht berücksichtigt wurden.
Ich behaupte deshalb, daß die Aufstellung, welche die Tabackberufsgenossenschaft gemacht hat, nach welcher es in Deutschland zirka 170 000 Tabackarbeiter giebt, jedenfalls den thatsächlichen Verhältnissen entsprechen wird.
Nun, meine Herren, 170 OOOArbeiter bedeuten zum mindesten, daß 400 000 Menschen in Deutschland durch die Tabackindustrie ihr Brod haben, und daß alle diese steuern müssen.
In Deutschland muß ja schon das Kind in der Wiege Steuern zahlen: schon von dem Augenblick an, daß das Kind überhaupt etwas genießt, muß es indirekte Steuern zahlen.
Und diese Steuern sind ja keineswegs gering; durchschnittlich kann man ja etwa 15 Mark auf den Kopf der Bevölkerung an indirekten Steuern rechnen.
Meine Herren, wenn Sie nun einmal anfangen zu rechnen: schlagen Sie zum Ertrag, den heute die Steuer in Deutschland bringt, hinzu, was die Fabrikanten, die Ladeninhaber, die Tabackpflanzer an direkten Steuern zahlen, rechnen Sie ferner alle die Steuern dazu, die von den Arbeitern selbst aufReichstag.
9.
8 egisl.
°P.
III.
Session.
189495.
gebracht werden, so glaube ich, daß Deutschland den (G Vergleich in Bezug auf das Erträgniß der Steuern mit anderen Staaten sehr wohl aushalten kann.
Ja, meine Herren, wenn wir einmal einen Vergleich mit dem Lande ziehen, auf welches in der Vorlage ganz besonders Rücksicht genommen ist, mit Amerika, so behaupte ich, daß in Deutschland heute schon verhältnißmäßig eine höhere Einnahme aus dem Taback erzielt wird, als wie in Amerika.
Meine Herren, Amerika hat eine Bevölkerung von 66 Millionen ich lege hier die statistischen Zahlen, welche uns die Regierung in ihrer Begründung gegeben hat, meiner Berechnung zu Grunde.
Im Jahre 189293 betrugen die Steuern in Amerika 31000 493 Dollars; dazu kam ein Zoll von 10 265 068 Dollars, also eine Gesammtsumme von 41265 561 Dollars.
Auf eine Million Einwohner würde das ergeben 625 235 Dollars 77 Cents.
Nun, meine Herren, hat Deutschland 50 Millionen Einwohner; mithin würde auf Deutschland ein Verhältniß kommen von 31 261 788 Dollars, mithin, wenn wir den Dollar zu 4, 20 Mark rechnen, 131 299 509 Mark.
Nun, meine Herren, beachten Sie aber eins und das darf niemals vergessen werden —: der Werth des Geldes ist in Amerika ein ganz anderer, als er hier in Deutschland ist.
Ich meine: es ist allgemein bekannt ich bin längere Jahre in Amerika gewesen —, daß, wenn dort beispielsweise ein mittlerer Arbeiter 15 Dollars verdient das sind 63 Mark —, diese Summe hier einem Verdienste von 21 Mark entspricht.
Das Verhältniß würde also sein wie 3 zu 1; und nehmen Sie nun einmal dieses Verhältniß von 3 zu.
1, so ergiebt sich eben, daß thatsächlich die Bruttoeinnahme, die Fabrikatsteuer in Amerika, im Verhältniß zum Werth des Geldes, nur 43 766 503 Mark beträgt.
Meine Herren, wir haben in Deutschland eine Bruttoeinnahme aus dem Taback von 55 Millionen Mark.
Der Taback ist mithin in Amerika schon heute um 20 Prozent geringer belastet als in Deutschland.
Nun kommt noch eins hinzu, und das ist sehr wesentlich.
(0) Wer in Amerika gelebt hat, der weiß, daß dort alle nothwendigen Lebensmittel sehr billig sind.
Eier, Fleisch, Brod können Sie in Amerika billiger haben als in Deutschland; und wenn Sie das einmal festhalten, daß dort im übrigen das Volk für seine nothwendigen Lebensbedürfnisse so sehr wenig zu bezahlen braucht, dann, meine ich, erhellt daraus, wie ungeheuer eine weitere Belastung des Tabacks in Deutschland wirken müsse.
Es ist ferner von großem Interesse, weil Amerika das Land ist, in welchem Tabackfabrikatsteuer, wenn auch in anderer Weise, besteht, zu erforschen, wie sich in Amerika eigentlich die Produktion gestaltet hat.
Zunächst ist eine Bemerkung schon von mehreren Rednern gemacht worden, daß nämlich die Fabrikatsteuer in Amerika eingeführt wurde, als die Industrie in ihren Anfängen stand, daß sie sich auf Grund dieses Steuersystems entwickeln konnte.
Hier in Deutschland soll diese Steuer eingeführt werden, nachdem die Industrie sich auf Grund eines anderen Systems vollständig entwickelt hat.
Fragen wir uns nun einmal: wie steht es mit der Produktion in Amerika im Vergleich zu der Produktion in Deutschland
Meine Herren, die Regierung hat uns ein sehr reiches statistisches Material geboten, und ich bin derselben äußerst dankbar dafür; denn dieses reiche statistische Material hat mir Gelegenheit gegeben, dasselbe einmal ganz gründlich durchzurechnen; und ich habe dabei eins gefunden: daß das Material, welches die Regierung zur Begründung ihrer Vorlage angeführt hat, nur dazu dienen kann, den Beweis zu führen, daß diese Vorlage absolut unannehmbar ist.
Es war ein höchst unglücklicher Gedanke des Herrn Staatssekretärs, daß er uns speziell die Zahlen von Amerika zum Vergleich aufstellte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es werden an Zigarren in Amerika produzirt 4 765 275 Mille, und zwar bei einer Bevölkerung von 150 1066 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1895.
() 66 Millionen.
Reduziren wir das auf eine Bevölkerung von 50 Millionen, wie in Deutschland, so ergiebt das 3 610 057 Mille Zigarren.
Nun haben wir in Deutschland eine Produktion von 5 500 000 Mille Zigarren.
Sie sehen also, daß die Zigarrenfabrikation in Amerika trotz der günstigeren Verhältnisse, welche dort vorhanden sind, um 33 Prozent gegenüber der deutschen Fabrikation zurücksteht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Zigaretten liegt das Verhältniß wesentlich anders.
Zigaretten werden in Amerika produzirt 3 570 701 Mille.
Das würde, auf die Bevölkerungszahl Deutschlands berechnet, 2 705 077 Mille ergeben.
Wir haben in Deutschland nur eine Produktion von 600 000 Mille Zigaretten; es werden mithin in Amerika an Zigaretten 4 .
mal so viel produzirt als in Deutschland.
Nun beachten Sie aber eins: für die Anfertigung einer Mille Zigaretten wird nur der sechste Theil des Lohnes bezahlt, wie für die Anfertigung einer Mille Zigarren.
Außerdem führt Amerika eine große Zahl von Zigaretten aus, und zwar ungefähr den zehnten Theil der Gesammtproduktion.
Betrachten wir jetzt das Verhältniß beim Schnupftaback.
Von diesem wird in Amerika 11912 894 Pfund, in Deutschland 11 Millionen Pfund produzirt; wir würden in Deutschland also einen Mehrverbrauch an Schnupftaback von ein Drittel gegenüber Amerika haben.
Das ist aber unwesentlich, weil der Schnupftaback wenig in Frage kommt bezüglich der Zahl der Arbeiter.
Aber von Interesse ist der Rauch- und Kautaback.
Hiervon wird in Amerika 252 399 749 Pfund produzirt, das macht, für die Bevölkerung Deutschlands berechnet, 192212000 Pfund.
Deutschland produzirt nur169 041200 Pfund.
Amerika ist also in dieser Industrie1dreimal1so stark als Deutschland.
Während nun ein Rauchtabackschneider bei Maschinenbetrieb täglich 6 bis 800 Pfund schneiden kann, ver (L) arbeitet ein Zigarrenarbeiter nur 4 bis 5 Pfund pro Tag.
Ziehen wir nun das Fazit!
Wenn die Verhältnisse sich so gestalten, wie es sich in Amerika gezeigt, 1 so haben wir zunächst zu rechnen mit einer Entlassung der Zigarrenarbeiter ich will nur die Zahlen der Regierungsvorlagen zu Grunde legen in Zahl von 40 000.
Dem stehen Mehreinstellungen an Zigarettenarbeitern von 4000 gegenüber, bei den Rauchund Kautabackarbeitern 600; sagen wir also zusammen 5000.
Wir würden also, wenn wir Zustände bekommen wie Amerika, durch die Tabackfabrikatsteuer mit einer Entlassung von 35 000 Arbeitern zu rechnen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind die Zahlen, die uns die Regierung selbst in die Hand gegeben hat.
Meine Herren, heute ist schon der Taback, wie ich ausgeführt habe, in Deutschland 20 Prozent höher belastet als in Amerika.
Nun soll er aber um 100 Prozent höher belastet werden.
Nach dem Geldwerth liefert Amerika 44 Millionen Mark Steuern, wie ich vorhin bewiesen habe.
In Deutschland soll Fabrikatsteuer und Zoll 91 Millionen bringen; es ist also eine Belastung von über 100 Prozent, die in Deutschland eintreten wird gegenüber den amerikanischen Verhältnißen.
Wie ganz anders müssen sich aber bei uns in Deutschland die Verhältnisse gestalten, da wir keineswegs einen derartigen Tabackbau wie Amerika haben.
Der Tabackbau in Amerika liefert einen jährlichen Ertrag von 485 Millionen Pfund, der in Deutschland dagegen nur 80 Millionen.
Von diesen 80 Millionen werden zur Zigarrenfabrikation nach Angabe der Regierung 22 Millionen Pfund verwendet.
Wir haben also nur den 24.
Theil von zur Zigarrenfabrikation brauchbaren Taback als Amerika.
Meine Herren, unser deutscher Boden eignet sich in Folge der klimatischen und der Bodenverhältnisse nicht überall zum Tabackbau; und wenn beispielsweise von einzelnen Herren, die glaubten, für den Tabackbau eintreten zu müssen, hervorgehoben wurde, daß unserem (0) Tabackbau durch den amerikanischen eine kolossale Konkurrenz gemacht würde, so will ich nur erklären, daß selbst, wenn wir den größten Schutzzoll hätten, wir nicht in der Lage wären, den gesammten deutschen Taback zur Zigarrenfabrikation zu verwenden.
Wenn auch überall Taback gebaut würde, es ist und bleibt der deutsche Taback zum größten Theil für die Zigarrenfabrikation unverwendbar, und der amerikanische Taback wird in Deutschland stets und.
ständig gesucht sein.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat hier speziell einen Vergleich gezogen zwischen der Zollbelastung, die heute vorhanden ist, und die er keineswegs für eine ausreichende hält; er hat den Wunsch ausgesprochen, daß, wenn in der Vorlage etwas angenommen wird, dann die Zollbelastung eine höhere wird, die auf amerikanischem und ausländischem Taback ruhe.
Der Herr Abgeordnete hat erklärt, es würde am Tabackmarkt in Hamburg und Bremen Domingotaback schon mit 35 Pfennig pro Pfund verkauft, dazu kommt der ausländische Zoll, sodaß der Preis für Domingotaback ungefähr 80 Pfennig beträgt; und wenn er dem gegenübergestellt hat, daß der Preis für Pfälzertaback 52 Pfennig Plus Steuer, 72 bis 74 Pfennig beträgt, so will ich ihm doch eins erklären.
Meine Herren, diese beiden Tabacksorten lassen sich absolut miteinander nicht vergleichen.
Domingotaback, der einen Preis von 35 Pfennig hat, können Sie keineswegs zur Zigarrenfabrikation in der Weise verwenden, als es mit dem pfälzer und deutschen Taback, die einen Preis von 70 und 72 Pfennig haben, der Fall ist.
Sie dürfen nicht vergessen, daß, wenn der deutsche Taback diesen Preis kostet, er dann nur schönes Umblatt liefert; wenn aber der Domingotaback 80 Pfennig kostet, so haben Sie Umblatt und Einlage, vor allen Dingen Einlage und das ist ein Umstand, der berücksichtigt werden muß.
Also, meine Herren, man kann einen solchen Vergleich nicht ziehen und soll nicht vergessen, daß der deutsche Taback in Bezug auf seine Qualität in den verschiedenen Jahrgängen recht verschieden ist, und daß, wenn der deutsche Taback recht (v) leicht geräth, er dann auch höhere Preise erzielt.
Meine Herren, in diesem Jahr ist der Taback sehr gut gerathen, und wir werden deshalb sehen, daß auch recht hohe Preise für den Taback bezahlt werden.
Das hängt von Witterungsverhältnissen, von klimatischen und Bodenverhältnissen ab, die unter allen Umständen dabei zu berücksichtigen sind.
Nun, meine Herren, für uns steht also eins fest, daß wir Tabackindustriellen nothwendigerweise darauf angewiesen sind, den größten Theil des zur Zigarrenfabrikation zu verwendenden Tabacks aus dem Auslande zu beziehen.
Meine Herren, die Amerikaner beziehen nur einen geringen Theil Taback aus dem Ausland und kaufen meistens feine Sumatratabacke in Amsterdam und Rotterdam; und jeder Industrielle weiß, daß die Amerikaner für diesen Taback ganz horrende Preise zahlen, daß die deutschen Fabrikanten nicht daran denken, solche Preise anzulegen und, wie dir Tabackindustrie zur Zeit in Deutschland liegt, gar nicht in der Lage sind, derartige enorme Preise zahlen zu können.
Meine Herren, was beweist das, daß die Amerikaner so enorme Preise zahlen können
Das beweist, daß die Tabackindustriellen in Amerika wohl in der Lage sind, für derartige Preise Taback zu kaufen.
Bei uns liegt das wesentlich anders.
Wir haben ja vor allen Dingen damit zu rechnen, daß, wenn wir die Regierungsvorlage zu Grunde legen, die bisherige Belastung 5, 625 Mark beträgt; die Entlastung würde nach der Regierungsvorlage ich will hier die Berechnung nur anführen, deren Richtigkeit ich keineswegs anerkenne in Folge Aufhebung der Jnlandsteuer und der Verminderung des Zolles 3, 375 Mark betragen; es würden demnach 2, 25 Mark bleiben.
Der bisherige durchschnittliche Fakturapreis war nach der Regierungsvorlage 39, 50 Mark pro Mille, davon ab die bisherige Belastung von 5, 62 Mark, mithin würde der Preis ohne Zoll 33, 88 Mark sein.
Der künftige Fakturenpreis würde 45, 156 Mark sein.
Das ist eine Belastung von 33g 1067 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag dm 22.
Februar 1895.
(ä) Prozent und zirka durchschnittlich 12 Mark per Mille, eine Belastung, die nominell genau so hoch ist, wie die Dreidollarsfakturensteuer, die in Amerika erhoben und die in Wirklichkeit doppelt so hoch ist, und die deshalb auch, weil unser deutsches Volk nicht so konsumfähig ist wie die Amerikaner, geradezu vernichtend für unsere Tabackindustrie wirken muß.
Nun aber wird gesagt in den Motiven, und es ist das von einzelnen Rednern besonders als ein Vorzug der Vorlage bezeichnet worden, daß die Vorlage so anzunehmen sei, weil sie eine prozentuale Belastung der Tabackfabrikate in sich schließe, die besseren Fabrikate höher belaste als die minderen.
Auch darüber fehlen leider in der Regierungsvorlage die Zahlen, welche diesem Argument eigentlich erst Licht und Schatten verleihen.
Es ist ja männiglich bekannt, daß neun Zehntel des Konsums an Zigarren billige Zigarren sind und nur ein Zehntel theure.
Ich habe mir das Vergnügen gemacht, einmal bei den theuren Zigarren den Fakturapreis zu berechnen und dann zu berechnen, wie viel diese Zigarren schließlich an Zoll und Steuern bringen werden.
Dort hat sich für mich herausgestellt, daß diese 607 000 Mille theure Zigarren im ganzen einen Fakturapreis haben von 33 230 000 Mark.
Es würde eine Verminderung des Fakturapreises durch Zollverminderung eintreten von zirka 2 428 000 Mark, sodaß wir als künftigen Fakturapreis 30 802 000 Mark hätten.
Hiervon berechnen Sie 25 Prozent Steuer bei den Zigarren, so ergiebt das einen Betrag von 7 700 500 Mark.
Die Steuer soll nach der Rechnung der Regierung 72 088 000 Mark bringen.
Es sind also nur 10, 68 Prozent der Steuer, welche von den wohlhabenden Klassen getragen werden, und doch will man uns in der Vorlage davon reden, daß die reicheren, die besitzenden Klassen entsprechend ihrem Einkommen zu dieser Steuer in richtigem Verhältniß herangezogen würden.
Noch schlimmer steht die Sache, wenn man sich das mit den Importen betrachtet.
Ich will hier von vornherein eins bemerken.
Wenn der Herr Abgeordnete Clemm davon geredet hat, daß (L) die Fünfpfennigzigarre nur um 0, 35, also ein Drittel Pfennig vertheuert würde, so ist das eine Rechnung, die zeigt, daß Herr Clemm von den Kalkulationen eines Zigarrenfabrikanten keine Ahnung hat; denn sonst müßte er zu anderen Resultaten kommen.
Für die Fünfpfennigzigarre, die einigermaßen gut ist, zahlt heute der Händler im Durchschnitt 36 Mark.
Zieht man hiervon den Zoll von 6, 80 Mark ab, so bleiben 29, 20 Mark.
Der künftige Zoll würde betragen 3, 20 Mark.
Das würde zusammen ergeben 32, 40 Mark.
Ich bemerke, daß die Zigarre von 36 Mark zum größten Theil noch aus ausländischen Tabacken hergestellt wird, und ich bitte Sie, das sehr wohl zu berücksichtigen.
Meine Herren, da kommen hinzu 25 Prozent Fakturasteuern, was 8, 10 Mark ausmachen würde.
Es würde sich also ergeben, daß in Zukunft die Fünfpfennigzigarre auf 40, 50 Mark zu stehen kommt.
Daß der Händler nicht in der Lage ist, diese Zigarre fernerhin noch für 5 Pfennig zu verkaufen, wird jeder einsehen; er muß sie für 6 Pfennig verkaufen, weil er sonst absolut nicht dabei bestehen kann.
Wie sind nun demgegenüber die Importen belastet
Wenn es im Gesetz heißt, daß 100 Kilo Import mit 900 Mark Zoll belastet werden sollen, dann klingt das für den Laien ja sehr hoch; wenn Sie aber wissen, daß ein Mille importirter Zigarren im trockenen Zustande, in welchem sie hier anlangen, nur 6 Kilo wiegt, dann wird das Mille nur mit 54 Mark belastet.
Es giebt eine beträchtliche Zahl von reichen Leuten in Deutschland, die Importen von 200, 300, 400, 500 Mark rauchen, und selbst hier im Hause werden auf der rechten Seite einige sein, die derartig wohlschmeckende Zigarren rauchen.
Die werden also wissen, daß meine Angabe vollständig richtig ist.
Die Fünfpfennigzigarre trägt bei 29 Mark 20 Pfennige Nettowerth eine Belastung von 11, 30 Mark, sind 40 Prozent; die importirten dagegen, zu 200 Mark gerechnet, würden nur 54 Mark tragen, das find 27 Prozent.
So fällt die Belastung, bis sie bei einem Preise von 500 Mark bei Importen auf 11 Prozent ge- (6) funken ist (Hört!
hört!
links.)
Das ist die ausgleichende Gerechtigkeit, welche uns angeblich die Regierung in dieser Vorlage geboten hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es haben sich einige Herren, namentlich vom Zentrum, ganz besonders für eine höhere Besteurung der Importen interessirt; einen praktischen Werth hat das aber nicht.
Die Regierung wird dadurch an Einnahmen sehr wenig mehr erzielen, und wenn vielleicht geglaubt wird, daß die Tabackindustrie sehr dadurch gewinnen könnte, so ist das auch nicht richtig.
Dadurch wird die Zahl der Tabackarbeiter in Deutschland nur um ein Geringes vermehrt, selbst wenn Sie die Einfuhr ausländischer Zigarren vollständig verbieten würden.
Der Kernpunkt der ganzen Vorlage bleibt der, daß die Fünfpfennigzigarre zur Sechspfennigzigarre werden wird, und daß nothwendigerweise deshalb ein Konsumrückgang eintreten muß.
Die Regierung bestreitet diesen Konsumrückgang; sie erklärt die Zahlen des Tabackvereins als nicht zuverlässig; zuverlässige Schätzungen seien gar nicht möglich.
Schon bei Berathung der Vorlage im vorigen Jahre hat ein Mitglied unserer Fraktion, der Abgeordnete Molkenbuhr, darauf hingewiesen, daß man in einem Lande eine genaue Feststellung habe, wie die Erhöhung des Preises der Tabackfabrikate auf den Konsum wirken wird.
Er hat damals dem Herrn Schatzfekretär die Angabe gemacht, daß in den Hirschschen Annalen des Deutschen Reichs für Gesetzgebung, Verwaltung und Statistik im Jahre 1878 Seite 260 ausgeführt wird, daß auf Frankreich, in seinem heutigen Umfange berechnet, 1869 die verkaufte Tabackmenge 30, 8 Millionen Kilo betrug.
Am 29.
Februar 1872 wurde der Verkaufspreis von 9 auf 11, 50 Franken für ein Kilo gewöhnlichen Tabacks erhöht.
Die Wirkung war die die Kriegsjahre sind nicht mitgerechnet, weil sie abnorm sind —, daß 1872 nur verkauft wurden 27 032 000 Kilo, daß mithin die Erhöhung des Preises der Tabackfabrikate einen Konsumrückgang von 3, 8 Millionen Kilo Taback zur Folge hatte.
Die erwartete Mehreinnahme fiel aber in Frankreich aus, weil man nicht damit gerechnet hatte, daß die Preiserhöhung nothwendig zu einem Konsumrückgang führen mußte.
Nun ist allmählich in Frankreich der Konsum wieder etwas gestiegen.
Aber wenn der Herr Schatzsekretär Frankreich zum Vergleich anführt, so hinkt dieser Vergleich wenigstens nach einer Seite.
Wenn man pro Kopf der Bevölkerung in Frankreich und in Deutschland rechnet, darf man nicht vergessen, daß Deutschland einen weit größeren Kindersegen hat als Frankreich, und die Kinder rauchen doch bekanntlich keinen Taback.
Das ist zu berücksichtigen.
Wenn der Herr Schatzsekretär die Zahlen des Tabackvereins nimmt, wo gesagt ist, der Konsum werde auf 5, 63 Mark geschätzt, so trifft das absolut nicht zu, da hierbei nur der Fakturapreis zu Grunde gelegt ist.
Man muß 7, 50 Mark rechnen.
Also der Vergleich des Herrn Schatzsekretärs ist uns absolut unzuverlässig.
Meine Herren, unbestreitbar hatte die 1879er Zollerhöhung einen Konsumrückgang zur Folge.
Ich will mich mit dem Herrn Schatzsekretär nicht darüber herumstreiten, wieviel Zehntel Kilo er betrug; das ist nebensächlich.
Wäre der Herr Schatzsekretär ein noch so guter Rechner, ständen ihm selbst Zahlen zur Verfügung, er könnte den Tabackarbeitern niemals beweisen, daß, kein Konsumrückgang stattfand.
1 (Sehr richtig!)
Diese haben es eben am eigenen Leibe verspürt.
(Sehr gut!)
Da mögen Sie mit noch so vielen Zahlen kommen, die Tabackindustriellen und Arbeiterwissen von dem thatsächlichen KonISO (v) 1068 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1895.
M sumrückgang, wissen, daß damals eine große Zahl Tabackarbeiter infolge der Zollerhöhung den deutschen Boden verlaßen und sich jenseits des Ozeans eine bessere Heimat suchen mußten.
Heute liegen die Verhältnisse in Amerika, was ich besonders betone, wesentlich ungünstiger.
(Sehr richtig!)
Heute besitzt Amerika in der Tabackindustrie eine ebenso große Reservearmee wie Deutschland; heute würde der durch Zollerhöhung aus Deutschland herausgetriebene Tabackarbeiter drüben keinen Unterschlupf finden.
Man sagt, der Konsumrückgang sei kein dauernder gewesen.
Ja, woran liegt das
Daran, weil, wie mir kürzlich noch ein in der Zigarrenfabrikation alt und grau gewordener Mann sagte, drei Viertel der damaligen Zollerhöhung die Tabackarbeiter getragen haben (hört!
hört!)
und ein Viertel die Fabrikanten, die Konsumenten nichts.
Das ist unbestrittene Thatsache.
Schon im vorigen Jahre wurde hier gesagt, wie gewaltig die Löhne zurückgegangen wären, in welcher Weise die Fabrikanten gezwungen wären, ihre Fabrikate zu verbilligen.
Seit jener Zeit, seit 1879 ist die badische Zigarrenindustrie angewachsen.
Die Fabriken von den großen Städten Hamburg, Bremen u. s. w sind verlegt worden, namentlich von Hamburg nach Baden, und es zeigt ja ein Vergleich der Zahlen, wie gewaltig in Baden die Industrie angewachsen ist.
1882 hatten wir doch nur 10 000 Tabackarbeiter, heute haben wir dort über 30 000.
Besonders charakteristisch ist es ich will es deshalb hier erwähnen —, daß von diesen 30 000 Arbeitern nur 7000 erwachsene männliche Arbeiter sind; alle übrigen sind weibliche Arbeiter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, den Freunden der Tabackfabrikatsteuer (2) möchte ich ganz besonders empfehlen, bevor sie ihr entscheidendes Votum über diese Steuer abgeben, sich mal den amtlichen Bericht über die Lage der Tabackarbeiter in Baden anzusehen, den Bericht des Fabrikinspektors Wörishoffer aus dem Jahre 1890 über die soziale Lage der Tabackarbeiter in Baden.
Wenn Sozialdemokraten diese Thatsache behaupten würden, so würde man ja einfach wieder sagen: das ist alles Uebertreibung.
So haben Sie es schwarz auf weiß; und Sie werden jedenfalls nicht glauben, daß der Herr Fabrikinspektor übertreibt.
Meine Herren, aus den Berichten zeigt sich, daß ein Verdienst von über 15 Mark nur 1, 4 Prozent aller Tabackarbeiter haben, von 12 bis 15 Mark Verdienst in Baden 7, 13 Prozent.
Das sind keine 10 Prozent der Tabackarbeiter.
9142 Prozent verdienen unter 12 Mark die Woche.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist äußerst interessant, sich einmal eine Haushaltungsrechnung eines badischen Zigarrenarbeiters anzusehen.
Der Herr Fabrikinspektor hat ja eine Reihe solcher angeführt.
Darin heißt es immer: an Fleischkonsum kommen auf die erwachsene Person 20 bis 30 Gramm täglich, dagegen über 1000 Gramm Kartoffeln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Können Sie sich, meine Herren von der Rechten, einen Begriff davon machen, was es heißt, 20 Gramm Fleisch täglich zu verzehren
Ich glaube, Sie werden daran ersehen, wie sich die Zustände in der Tabackindustrie gestaltet haben.
Es wird weiter noch angeführt in den Berichten, und zwar nach ärztlicher Schätzung, daß die Erkrankungshäufigkeit der Zigarrenarbeiter die der anderen Arbeiter um 25 bis 30 Prozent übersteigt, daß Lungenschwindsucht, Blutarmuth, nervöse und Verdauungsstörungen die Hauptkrankheiten der Tabackarbeiter sind; während die Kindersterblichkeit im allgemeinen in Baden 31, 7 Prozent beträgt, steigt sie bei den Zigarrenarbeitem auf mehr als 48 Prozent.
Auch die Altersstatistik der badischen (6) Zigarrenarbeiter ist von hohem Interesse.
10 bis 20 Jahre sind 47, 03 Prozent alt, 20 bis 40 Jahre 44, 62 Prozent, 40 bis 50 Jahre 6, 59 Prozent und 50 bis 60 Jahre alt sind nur 1, 76 Prozent aller Tabackarbeiter.
Meine Herren, die Löhne, die dort gezahlt werden, differiren von 4, 60 bis 5, 30 Mark pro Mille.
Nun fragen wir uns einmal: sind denn die Verhältnisse der Tabackindustrie im allgemeinen besser, als wie sie in Baden sind
Meine Herren, ich sage wieder: wenn wir Sozialdemokraten sagen würden, daß die Tabackarbeiter eigentlich nur vegetiren, daß sie in Wirklichkeit nicht mehr leben (Heiterkeit), daß sie nicht mehr menschenwürdig leben, dann würden Sie sagen: das ist wiederum eine sozialdemokratische Uebertreibung.
Nun betrachten Sie sich doch einmal die amtlichen Zahlen!
Sie alle haben die Zusammenstellung über die Berufsgenossenschaften bekommen.
Dort in der Uebersicht der Berufsgenoffenschaften für das Jahr 1893 finden Sie, daß in den gewerblichen Betrieben in Deutschland im ganzen versichert waren 5 168 973 Personen; die für diese Personenzahl in Anrechnung gebrachten Löhne sind 3 366 587 328, 77 Mark; das ergiebt pro Person einen Lohn von 651, 30 Mark.
Bei der Tabackberufsgenossenschaft waren versichert 110 642 Personen; die in Anrechnung gebrachte Lohnsumme betrug 56 236 062 Mark, das giebt pro Person 508, 27 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die bei der Tabackberufsgenossenschaft versicherten Personen blieben mithin 22 Prozent unter dem allgemeinen Durchschnitt!
Ich will hier eins erklären.
Es ist ja für den Kenner der Verhältnisse bekannt, daß diese Zahlen in Bezug auf die Lohnhöhe bei der Tabackberufsgenossenschaft immerhin noch zu hoch genommen sind.
Es ist ja bekannt, daß bei Feststellung der Berufsgenossenschaft alle Tage, an denen ein Arbeiter (v) wegen irgend einer körperlichen Schwäche in der Fabrik fehlt, nicht mitgezählt werden, daß also thatsächlich die Löhne noch geringer sind, als sie hier angegeben wurden.
Auch die Löhne, die in den Motiven der Vorlage in Bezug auf Hamburg, Bremen und die anderen Städte angegeben sind, sind zum größten Theil zu hoch geschätzt; auch dort hat sich in neuerer Zeit ein weiterer Lohnrückgang gezeigt.
Nun soll ja die Zigarre durchschnittlich mit 6 Mark pro Mille mehr belastet werden.
Da fragt es sich nun: wodurch lassen sich die Produktionskosten verringern
Es ist wohl klar, daß sie sich nicht dadurch mehr verringern lassen, wie das 1879 geschah, daß man dem Arbeiter 6, 8 bis 10 Prozent vom Arbeitslohn abzog; denn dann würde vom Lohn überhaupt nichts mehr übrig bleiben; dann müßten vielleicht die Arbeiter noch Geld mit in die Fabrik hineinnehmen.
Also in der Weise wie 1879 können die Arbeiter jetzt nicht geschraubt werden, daß man die Steuer aus ihnen Herauspressen kann.
Und, meine Herren, das ist auch die wesentliche Ursache, weshalb die Zigarrenfabrikanten diesmal so gewaltige Gegner der Vorlage sind.
Die Fabrikanten wissen, daß sie etwas zum Leben doch den Arbeitern lassen müssen, auch wenn sie sie noch so weit im Lohn herunterdrücken wollten.
So geht es denn, weck man in der Weise nicht mehr anziehen kann, den Herren Fabrikanten selbst an den Kragen, und daher die Opposition dieser Herren gegen die Vorlage.
Es ist hier schon betont worden, daß allerdings einige der größten Fabrikanten für die Vorlage sind, weil sie glauben, daß sie bei dem allgemeinen Taumel schließlich obenauf kommen und die anderen bei Seite drücken werden.
Der Herr Abgeordnete Frese hat die Arbeiterentlassungen auf zirka 17000 geschätzt.
Nun, meine Herren, ich bin der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Frese sich in dieser Beziehung verrechnet hat.
Wenn er wie ich speziell das ameri1069 Reichstag.
44.
Sitzung.
M konische System kennte, und wenn er dasselbe als Grundlage seiner Berechnung auch für hier in Anwendung gebracht hätte, dann würde er mit mir zu der Ueberzeugung kommen, daß mindestens eine Entlassung von 30- bis 40 000 Arbeitern eintreten würde.
Die Vorlage enthält ja nun vor allen Dingen und das drückt derselben ja den Stempel auf eine Prämie für Lohnherabsetzungen.
In den Produktionskosten steckt auch der Arbeitslohn, und auch dieser soll mitbesteuert werden.
Da nun im nördlichen Deutschland sowie überhaupt in allen Städten eine wesentliche Lohnherabminderung nicht möglich ist, weil die Kosten der Lebenshaltung zu hoch sind, deshalb wird sich wiederum vollziehen, was sich im Jahre 1879 vollzogen hat, deshalb werden wiederum die Fabriken verlegt werden vom Norden nach dem Süden.
Ein ganz großer Theil der älteren Arbeiter wird diesen Zug von Norden nach Süden nicht mitmachen können; denn selbst, wenn er mitziehen wollte, hätte es gar keinen Zweck; wenn beim Zigarrenarbeiter die Finger steif geworden, kann er nicht mehr so viel schaffen wie der jüngere, und wenn er dann selbst zu einem noch niedrigeren Lohne arbeiten wollte, würde er elendiglich Hungers sterben können.
Wenn diese älteren Arbeiter aber oben bleiben, werden sie selbstverständlich den Gemeinden zur Last fallen, und die Armenlasten in den Gemeinden des Nordens würden dadurch ganz gewaltig vermehrt werden.
Aber ein Weiteres wird noch eintreten.
Wenn sich die Produktion von Norden nach Süden zieht, wird auch der Tabackhandel dementsprechend diesen Zug mitmachen.
Heute wird schon ein großer Theil Taback aus Amsterdam und Rotterdam bezogen, und es ist sicher, daß, wenn später die Produktion, namentlich in Süddeutschland, sich weiter vermehren wird, Amsterdam und Rotterdam genau so dastehen werden, wie Hamburg und Bremen; mit der Zeit werden Amsterdam und Rotterdam bedeutend gewinnen, während Hamburg und Bremen ganz gewaltig zurücktreten werden.
Wie viele Leute (L) hier beschäftigt sind im Tabackhandel, das wissen Sie alle, und Sie werden es begreifen, daß dadurch eine gewaltige Zahl Arbeiter brodlos wird, die alle wiederum zum Theil den Gemeinden zur Last fallen werden.
Es ist vor allem mit der Tendenz nicht gerechnet worden bei der ganzen Vorlage, daß man späterhin bestrebt sein wird, den Fakturapreis unter allen Umständen herabzudrücken.
Es hat bisher keiner der Herren Redner darauf aufmerksam gemacht.
In tz 6 der Vorlage heißt es allerdings: „Die Steuerpflicht tritt ein, sobald die Fabrikate in fertigem Zustande die angemeldeten Räume der Fabrik verlassen.
In den Motiven zum Z 6 heißt es weiter: „Auch in dem Falle, daß fertige Zigarren erst von dem Abnehmer sortirt, gebündelt und gepackt werden, tritt die Steuerpflicht erst nach dieser Behandlung ein.
Die Sortirung und Verpackung kann aber verschieden im Preise sein; die Kosten dafür differiren in Hamburg zum Beispiel in Bezug auf die Verpackung von 5 bis 20 Mark pro Mille.
Der Unterschied wird noch größer, wenn man Süddeutschland mit in Berechnung zieht.
Es ist ein ganz gewaltiger Unterschied, ob die Zigarren in 3 bis 5 Farben oder in 150 Farben sortirt werden; ein ganz gewaltiger Unterschied ist es, ob die Zigarren in s , s,, Vi, V o, V20, V40 Kisten verpackt werden; ein ganz gewaltiger Unterschied ist es, ob sie mit guten Seidenbändern oder mit Gärtnerbast gebündelt werden; ein ganz gewaltiger Unterschied ist es, ob sie in Zedern-, Erlen- oder Buchensten verpackt werden, ob man Etiketten verwendet oder die Kisten mit einfachem Papier beklebt.
In der Ausstattung der Kisten das ist für Kenner der Verhältnisse ohne weiteres klar wird nach Annahme der Fabrikatsteuer ganz gewaltig gespart werden.
Wir haben in Deutschland etwa 5- bis 6000 Zigarrensortirer.
Diese Leute würden in erster Linie durch die Annahme der Fabrikatsteuer brodlos werden.
Dann kommen dazu die Bekleber, die Fertigmacher, die Kistenmacher, die in den Seidenbandfabriken beschäftigten Arbeiter; in großer Zahl kommen hinzu die Arbeiter, Freitag den 22.
Februar 1895. welche in der Ettquettenbranche beschäftigt werden.
Alle diese (0) Arbeiter werden vor allem durch die Annahme der Tabackfabrikatsteuer zu leiden haben.
Sie werden dadurch in allererster Linie betroffen werden.
Weiter wird eine Verminderung des Fakturapreises meines Erachtens eintreten in folgender Weise.
Es ist bisher bei den Zigarrenfabrikanten üblich, ein bestimmtes Skonto zu gewähren.
Je nachdem der Händler bezahlt, ob er komptant oder nach 1, 2, 3 Monaten bezahlt, wird ein Skonto von 1 bis 3 Prozent gewährt.
Nun ist bekannt, daß schon in einzelnen Zigarrenfabriken die Preise für die Händler gewaltig verschieden sind; je nach dem Umsatz und der Zahlungsfähigkeit desselben wird der Fakturapreis festgesetzt.
Wenn das später auch geschieht und in anderer Weise geregelt wird, so kann hier nicht einmal von Betrug geredet werden; das bedeutet aber, daß von vornherein die Vorlage zu den größten Ungleichheiten führt.
Es ist aber auch ein Betrug doch nicht vorhanden, wenn der Fabrikant seine Zigarren dem Zwischenhändler schickt, allerdings sortirt, verpackt, wie das in der Vorlage vorgesehen wird, aber ohne jegliche Ausstattung.
Das geschieht heute schon recht häufig.
Eine ganze Reihe von Zwischenhändlern haben ihre eigenen Brände für Zigarren, und würde es ja eine Beschränkung derselben sein, wenn man ihnen in Zukunft darüber Vorschriften machen wollte; das wird also für die Folge auch giltig sein, ohne daß irgend ein Betrug darin gesehen werden kann.
Sie sehen aber wiederum, welche Ungleichheiten das Tabackfabrikatsteuersystem mit sich führen muß.
Ferner dürfen Sie nicht vergessen: es giebt eine Anzahl große Fabrikanten, die in den größten Städten eine ganze Reihe eigener Verkaufsstellen haben; speziell hier in Berlin, wissen Sie ja, daß einzelne große Fabrikanten eine ganze große Zahl derartiger eigener Verkaufsstellen haben.
Wie wollen Sie denn diesen Fabrikanten vorschreiben, wie sie ihre Waare, die sie an diese eigenen Verkaufsstellen schicken, später fakturiren sollen
Sie können sie zu ganz niedrigem Preise fakturiren, und wenn da gesagt wird: ja, man will (U) ihnen das vorschreiben, ja, eine Vorschrift nach dieser Seite ist absolut unmöglich.
Wenn man uns sagt, man will einen bestimmten Prozentsatz des Ladenpreises annehmen, so wird auch dadurch wieder der Willkür Thür und Thor geöffnet.
Die Regierung nimmt nun an, daß die Beamten, die angestellt werden, bald die nöthige Kenntniß der einschlägigen Verhältnisse sich zulegen werden, und es wird da gesagt, daß das auch mit dem Branntwein und Zucker der Fall gewesen sei.
Aber der Taback ist doch wohl etwas ganz anderes als Branntwein und Zucker.
Es giebt tausend Sorten von Taback, und, um die kennen zu lernen, um überhaupt ein fachmännisches Urtheil über Taback zu haben, muß man eben in der Tabackindustrie groß geworden sein, und dort wird ein ganz gewaltiger Unterschied eintreten in Bezug auf Deutschland und Amerika.
Wir sind ja nun einmal in der Lage, daß wir eine ganze Reihe von ausgedienten Militärpersonen haben, die nothwendigerweise untergebracht werden müssen, und die dann auch später den schneidigen Unteroffizierston noch bewahrt haben und auch dementsprechend gegenüber den Tabackindustriellen verfahren werden.
In Amerika nimmt man dazu nur Fachleute.
Das ist ein ganz gewaltiger Unterschied, ob ein Fachmann das beurtheilt oder ein Laie, der davon nichts versteht und eben glaubt, daß er alles kennt, wie es häufig der Fall ist, daß diese Beamten glauben, daß sie allwissend sind, alles kennen.
Ein einheitliches System läßt sich überhaupt gar nicht feststellen; deshalb muß nothwendig bei diesem ganzen Tabacksteuersystem eine Bevorzugung des einen vor dem andern eintreten.
Dasselbe wird auch der Fall sein bei den verschiedenen kleinen Betrieben.
Im § 39 des Gesetzes wird gesagt: Der Bundesrath kann bei Betrieben von nicht mehr als 6 Personen eine Erleichterung in der Buchführung gewähren oder die Entrichtung der Steuer im Wege der Abfindung anordnen.
1070 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1895.
M Meine Herren, Sie finden hier wiederum: „Der Bundesrath kann ''.
Nun, meine Herren, es liegt ganz in der Natur der Sache, daß, wenn der Bundesrath diese Erleichterung anordnen kann, er diese Erleichterung auch wieder aufheben kann, und diese Erleichterung würde sehr bald aufgehoben werden, man würde auch sehr bald dazu kommen, die gesammten kleinen Betriebe ebenso wie die Großbetriebe auch unter die Buchkontrole zu stellen.
Es ist ein Irrthum, wenn dort angenommen wird, daß vom Kleinbetrieb nur geringe Waare fabrizirt werde.
Meine Herren, auch das ist nicht der Fall.
Es ist auch ganz unmöglich, daß nach dem Tabacksverbrauch eine Abschätzung eintreten kann.
Die Rechnung von 8 Kilogramm, wie sie der Regierungsvorlage zu Grunde liegt, trifft im einzelnen keineswegs zu.
Meine Herren, es giebt kleine Zigarren im Gewicht von vielleicht 5 Kilo, von welchen unter Umständen ein sehr hoher Preis erzielt wird.
Es ist auch unmöglich, wenn die Regierung glaubt, aus dem Verbrauch an Deckblättern beurtheilen zu können, wieviel Zigarren angefertigt worden sind.
Meine Herren, zu einzelnen Sorten verwendet der Fabrikant vielleicht 14, Pfund Deckblatt, zu anderen Sorten verbraucht er 9 Pfund, je nachdem das Deckblatt ausfällt.
Es ist selbst für die Sachverständigen vollständig unmöglich, sobald die Zigarren fertig sind, dann später ein Urtheil darüber abgeben zu können, wieviel Taback dazu verwendet worden ist.
Nun frage ich: wie will denn die Regierung überhaupt alle diese kleinen Betriebe kontroliren
Meine Herren, die kleinen Fabrikanten beziehen meistens ihren Taback verzollt vom Händler, manchmal in sehr geringen Quantitäten.
Der Herr Schatzsekretär hat zugegeben, daß mindestens zwei Drittel der gesammten Betriebe Kleinbetriebe seien.
Nun sage ich: es ist ganz unmöglich, daß man diese Kleinbetriebe unter eine derartige Kontrole stellen kann, daß alles gerecht wäre, und keine Ungleichheit nach irgend einer.
Seite eintreten könnte.
Ich will noch auf etwas aufmerksam machen.
Nach Z 24 (L) des Gesetzes kann jemand nach seinem Bedarf einen Ar mit Taback bepflanzen.
Der Ertrag dieses einen Ar würde vielleicht nach Verhältniß 36 Pfund betragen.
Wir haben heute 75 000 Pflanzer, die einen Ar Taback bebauen.
Diese Zahl wird nach Einführung der Tabackfabrikatsteuer nothwendigerweise wachsen.
Die Regierung hat aber gar keine Gewähr, daß dieser Taback, der angeblich zum Pfeifentaback, zum eigenen Genuß bestimmt war, nicht ebenfalls zur Zigarrenfabrikation verwendet wird.
Man soll nämlich nicht vergessen, daß ein großer Theil dieser Tabackpflanzer auch Tabackarbeiter sind.
Es giebt in den Gegenden, in denen Tabackbau vorhanden ist, Tabackarbeiter, welche ebenfalls Taback pflanzen, welche also gewiß in der Lage wären, durch diese Bestimmung der Vorlage eine bestimmte Unredlichkeit ausüben zu können.
Wenn nun der Herr Schatzsekretär gesagt hat, die Gefahr des Schmuggels müsse wachsen mit der Erhöhung des Zolls, so sage ich, daß genau dasselbe bei der Tabackfabrikatsteuer der Fall sein wird.
Der Herr Schatzsekretär hat in Bezug auf die Zahlen von Amerika gemeint, daß ein Vergleich zwischen Amerika und Deutschland nicht zulässig sei, und zwar, weil hier sich die Verhältnisse weit leichter übersehen ließen.
Aber, meine Herren, es giebt denn doch zu denken die Thatsache, daß der Ertrag der Tabackernte in Amerika von 1871 bis 1889, also während 19 Jahre, nur 1814 Pfund pro Hektar, in Deutschland dagegen 3653 Pfund pro Hektar in demselben Zeitraum gewesen ist, daß hier in Deutschland also pro Hektar das Doppelte geerntet wird von dem, was in Amerika geerntet wird.
Nun, meine Herren, gebe ich ohne weiteres zu, daß der amerikanische Taback bedeutend edler ist, und daß, weil er edler ist, er auch leichter ist, daß der unsrige bedeutend schwerer ist als der amerikanische.
Aber ein derartiger gewaltiger Unterschied kann nach meinem Dafürhalten gar nicht eintreten, wenn nicht in Amerika der Schmuggel in ganz großem Maß betrieben wird, und, meine Herren, jeder, der die amerikanischen Verhältnisse kennt, weiß, daß das der Fall (0) ist, der weiß, daß dort ganz gewaltig geschmuggelt wird.
Dieselben Zustände werden sich auch in Deutschland entwickeln und entwickeln müssen.
Es ist also ganz richtig, daß man hier von vornherein sagt, daß man die Erleichterung, die man den Tabackbauern gewähren wolle, schon nach kurzer Zeit wieder aufheben werde.
Man wird recht bald versuchen, die Tabackbauer unter eine Buchkontrole zu stellen.
Meine Herren, in der Kleinindustrie werden geradezu unhaltbare Zustände einreißen.
Der elende Lohn, den die Arbeiter erzielen, bewirkt, daß viele Arbeiter nach Feierabend und Sonntags für sich selbst arbeiten, und daß sie die hergestellten Zigarren bei Krämern, in Wirthschaften und bei guten Bekannten zu Preisen losschlagen, mit denen ein anderer Fabrikant gar nicht konkurriren kann.
Mitunter arbeiten eine ganze Zahl Arbeiter zusammen; einer ist dann gewissermaßen für den Betrieb verantwortlich.
Nun, meine ich, würde das selbstverständlich bei der eintretenden Arbeitslosigkeit zunehmen, und ich muß sagen: können Sie es dann den Leuten verdenken, daß sie, die durch die Gesetzgebung brodlos gemacht worden sind, sich nun dem erträglichen Erwerbe des Schmuggels zuwenden, daß sie den Staat, der sie brodlos gemacht hat, dann zu betrügen suchen
Ich glaube, wenn Sie das recht erwägen, dann können Sie dem Arbeiter, der durch die Gesetzgebung an den Bettelstab gebracht ist, es nicht verdenken, wenn er dann in seiner Weise sein Leben zu fristen.
sucht.
Nun will ich speziell hier auf die Hausindustrie noch aufmerksam machen.
Dieselbe soll ja nach Z 29 der Vorlage erhalten werden.
Es war ja selbstverständlich von der Regierung nicht anzunehmen,, daß sie sich an diesen Krebsschaden der Hausindustrie heranwagen werde.
Aber, meine Herren, es wird sich nothwendigerweise eine ganz gewaltige Veränderung mit der Hausindustrie vollziehen müssen.
Die Regierung hat ja schon eine Ahnung davon, daß die Hausindustrie sehr schwer zu kontroliren sein wird, und deshalb ist auch in der Vorlage (0) vorgesehen, daß eventuell die Regierung, die Steuerbehörde, dann später besondere Kontrolmaßregeln für die Hausindustrie vorschreiben kann.
Meine Herren, ich sage Ihnen: die Hausindustrie ist absolut nicht zu kontroliren, es sei denn, daß Sie neben jedem Zigarrenhausarbeiter auch einen Steuerbeamten setzen, sonst können Sie die Hausindustrie nicht kontroliren.
Das jetzige System der Hausarbeit, wie es gegenwärtig in Deutschland besteht, wird nothwendigerweise aufgegeben werden müssen, und wir werden zu ähnlichen Verhältnissen in der Hausindustrie kommen, wie wir sie in Amerika haben.
Wir werden die sogenannte tönomsut-bouso-Arbeit in Deutschland bekommen.
Wer diese tsnomsirt-boussArbeit kennt, muß ganz bestimmt sagen, daß sie eine Verbesserung gegenüber unserer deutschen Hausarbeit nicht ist.
Da arbeiten in großen Häusern, die dem Fabrikanten gehören, die Arbeiter mit.
ihren ganzen Familien.
Der Fabrikant vermiethet den einzelnen Raum an den Arbeiter, der dann verflichtet ist, mit seiner ganzen Familie für ihn zu arbeiten.
Nun, meine Herren, diese tsnemsut-Häuser haben zu vielen Erörterungen in der amerikanischen Presse Veranlassung gegeben, und es ist ja bekannt, daß das größte Kapitalistenblatt der Welt, der „New-Pork-Herald '', sogar genöthigt war, gegen dieses System im allgemeinen sanitären Interesse Stellung zu nehmen.
Es hatten sich dort so scheußliche gesundheitsschädliche Zustände entwickelt, daß ein jeder von Ekel über die Zustände ergriffen wurde, die dort vorhanden waren.
Anders, meine Herren, wird es auch in Deutschland in Bezug auf die Hausindustrie nicht kommen; es werden sich auch in Deutschland ganz genau die Zustände entwickeln in Bezug auf die Hausindustrie, wie sie in Amerika vorhanden sind.
Welche Zustände nun, frage ich, würden sich allgemein entwickeln
Der Kleinindustrielle, der seinen ehrlichen Namen behalten will, wird nothwendigerweise die Segel streichen 1071 44.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1895.
Reichstag.
(M müssen, ein wilder Konkurrenzkampf wird ausbrechen, der Konsum wird namentlich anfangs rapid zurückgehen in Folge des Umstands, daß nach § 70 Inhaber von nur Fünfkilotabackfabrikaten von der Nachsteuer befreit sind; das betrifft ein Mille Zigarren.
Das würde nothwendigerweise bewirken, daß zunächst eine gewaltige Stockung eintritt.
Es werden Tabackarbeiter in weit größerer Anzahl brodlos werden, als allgemein angenommen wird, und es würde sich sehr bald zeigen, daß ein jeder Fabrikant bestrebt sein würde, seinen bisherigen Absatz sich zu erhalten.
Wenn er das nicht thut, wenn er den Absatz, den er bisher hatte, nicht zu behalten sucht und ihn zu erweitern bestrebt ist, kann er in dem Konkurrenzkampf nicht Sieger sein.
Nur der wird Sieger sein, der am herz- und rücksichtslosesten gegen seine Arbeiter vorgeht, der sich kein Gewissen daraus macht, durch die Maschen, welche das Tabacksteuergesetz bietet, hindurch zu schlüpfen und der Steuerbehörde ein X für ein 17 zu machen.
Die reelle Kleinindustrie muß bei dieser Fabrikatsteuer zu Grunde gehen.
Es ist schon gesagt worden, wenn davon die Rede ist, daß die Stundung der Steuer geschehen kann, daß dann die Stundung nothwendig den Großindustriellen, welche im Stande sind, die nöthige Sicherheit zu bieten, zu gute kommen wird, und daß der Kleinindustrielle davon keinen Nutzen haben wird, und daß, wenn die Einzelstaaten die Gefahr dafür übernehmen sollen, es selbstverständlich ist, daß der Staat bei den vielen Bankrotten der Kleinindustrie betheiligt sein und bei dem Rückgang der Industrie viel verlieren wird.
In der Vorlage ist ausgeführt, in Amerika gäbe es eine sehr gute und ausgebreitete Kleinindustrie.
Die Zahlen, welche dort angegeben sind, müssen ablolut falsch sein.
Wer die amerikanischen Verhältnisse kennt und Amerika durchwandert hat, wie ich es gethan habe, von einem Ende zum andern und überall in der Zigarrenindustrie gearbeitet hat, der weiß, daß dort'eine derartige kleine Industrie, wie sie Deutschland besitzt, nicht vorhanden ist.
Sie ist in Amerika nicht vor (L) Handen und kann sich in Folge der Tabackfabrikatsteuer absolut nicht halten.
Dort giebt es ganz gewaltige Betriebe, welche 1500 bis 2000 Arbeiter beschäftigen.
In Amerika bietet die Tabackfabrikatsteuer die einzige Möglichkeit der Besteuerung.
Unter diesem System, hat sich dort die Industrie entwickelt; aber das System, welches die Regierung hier vorschlägt, die prozentuelle Besteuerung, hat sich auch in Amerika nicht halten können.
Dieses System der prozentuellen Besteuerung hat sich dort überlebt.
Meine Herren, die ganze Vorlage ist auf lauter Unmöglichkeiten aufgebaut.
Ganz abgesehen von der Erschwerung des Geschäfts im allgemeinen ist schon betont worden, daß die Fakturen nicht wieder zurückzubekommen sind.
Es schickt jemand durch Postanweisung Geld ein und bestellt auf dem Abschnitt so und soviel Zigarren.
Es ist erklärlich, baß ihm die Zigarren geschickt werden.
Wie wollen Sie verlangen, daß er später seine Faktura zurückschicken soll.
Sie sind einfach außer Stande, den Leuten einen solchen Zwang aufzuerlegen, wo sie nicht einmal wissen können, ob der betreffende in den nächsten Wochen dort noch wohnt.
Es ist dann gesagt worden, die Fabrikanten hätten jetzt schon ihre Bücher und brauchten sie nur zu vervollkommnen.
Meine Herren, bei der jetzigen Buchführung sind Irrthümer keinesfalls ausgeschlossen; aber die Kontrole, die die Vorlage wünscht, ist absolut undurchführbar.
Wenn beispielsweise verlangt wird, daß aus den Büchern jederzeit der Zu- und Abgang von Rohtaback, entrippten Blättern, Halb- und Ganzfabrikaten, Abfällen, Surrogaten, Saucen und sonstigen Hilfsstoffen hervorgehen müsse, so ist das absolut unmöglich, selbst beim besten Willen dem Fabrikanten unmöglich.
Wenn ich dem Meister unserer Fabrik beispielsweise sagen würde, daß er mir jederzeit über den Zu- und Abgang der Rohtabacke oder Halbfabrikate Auskunft geben solle, dann würde er mich auslachen und sagen: der ist wohl verrückt, daß er eine solche Forderung stellt.
Das ist eben einfach unmöglich.
Nun soll es aber dem Fabrikanten nicht einmal gestattet (0) sein, seine eigenen Zigarren zu rauchen, ohne Buch darüber zu führen.
Wenn die Vorlage in dieser Gestalt einen Tag Gesetz gewesen wäre, ich wette, sämmtliche Fabrikanten in Deutschland würden gegen das Gesetz gefehlt haben.
Auch das ist undurchführbar.
Wenn man der Steuerbehörde das Recht geben will, jederzeit in die Geschäftsbücher einsehen zu dürfen, so bitte ich zu beachten, daß es in der Tabackindustrie genau wie in allen anderen Branchen Geschäftsgeheimnisse giebt, und daß bei der Kau- und Schnupftabackfabrikation davon sogar eine ganze Reihe vorhanden sind, sodaß es ein unerhörter Eingriff der Behörde ist, wenn man diese dem Beamten frei geben soll, der sie ohne weiteres einem anderen Fabrikanten verrathen könnte.
Also die Ausführung ist unmöglich, und es werden wohl die größeren Fabrikanten von der Wohlthat des Gesetzes Gebrauch machen, daß sie gegen Erstattung der Bewachungskosten einen Beamten zur Führung der Bücher beauftragen.
Dann werden die Irrthümer auch nicht ausgeschlossen; aber was der Herr thut, ist eben wohlgethan.
Aber die kleineren Fabrikanten, denen es ihre Kasse nicht gestattet, werden, weil Irrthümer nicht ausgeschlossen sind, nach kurzer Zeit zu hohen Geldstrafen verurtheilt werden, eventuell wegen Betruges auf zwei Jahre ins Gefängniß spazieren.
Dann, meine Herren, wenn die Regierung den Ertrag der Steuer mit 32 Millionen annimmt, so hat sie nicht damit gerechnet, daß ein gewaltiger Konsumrückgang und auch eine gewaltige Veränderung des Fakturapreises eintreten wird.
Meine Herren, ich bin fest überzeugt, ich will Sie mit den Einzelheiten meiner Berechnung nicht langweilen, aber ich habe den Konsumrückgang auf 20 Prozent und die Verminderung des Fakturapreises bei Zigarren auf 10 Prozent, bei den übrigen Sorten aber gar keinen Konsumrückgang und nur eine Verminderung des Fakturapreises um 10 Prozent angenommen, daß anstatt 32 Millionen nur zirka (D) 12 Millionen aus der Steuer herauskommen werden.
Und wenn die Steuer so wenig bringt, dann wird es nothwendig sein, die Kontrolmaßregeln für die kleinen Betriebe zu verschärfen, und damit sie mehr einbringt, auch die Steuerschraube mehr anzuziehen.
Und, meine Herren, durch die Anziehung der Steuerschraube wird, wie der Abgeordnete Förster schon betont hat, die Bahn frei werden für das Monopol.
Meine Herren, im vorigen Jahre tagten eine Zahl von kleinen Industriellen in einem Ort in Schleswig-Holstein und erklärten dort: wir wollen lieber das Monopol haben als die Tabackfabrikatsteuer.
Meine Herren, die Leute haben von ihrem Standpunkt vollständig Recht und zwar deshalb, weil, wenn heute das Monopol eingeführt wird, die Regierung verpflichtet ist, diese kleinen Industriellen zu entschädigen.
Die kleinen Industriellen wissen aber sehr gut, daß, wenn diese Vorlage erst einige Jahre Gesetz ist, sie rettungslos hinweggefegt werden, weil sie dann keine Entschädigung mehr bekommen werden.
Meine Herren, wenn gesagt worden ist, der Herr Abgeordnete Förster hätte ganz gewaltig übertrieben, wenn er gesagt hat, die Tabackindustrie werde nicht bloß bluten, sondern in Folge dieser Steuer verbluten, so unterschreibe ich dies in Bezug auf die Kleinindustrie vollständig.
Die Kleinindustrie wird rettungslos in dem allgemeinen Konkurrenzkampf, in diesem allgemeinen Taumel zu Grunde gehen müssen.
Wenn gesagt worden ist, die Tabackindustriellen sollten der Regierung entgegenkommen, dann würde die Beunruhigung aufhören, ja, meine Herren, darin, daß die Tabackindustriellen wie ein Mann dastehen gegen diese Vorlage, sehen wir, daß keiner der Meinung ist, daß sich an der Vorlage selbst das Geringste verbessern läßt.
Das System an sich ist unhaltbar und ganz und gar undurchführbar.
Deshalb werden die Tabackindustriellen, selbst wenn einige unter ihnen wohlwollend sein wollen, aufs entschiedenste und bis aufs äußerste sich gegen die Einführung der Tabackfabrikatsteuer wehren.
1072 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1895.
M Und nun, meine Herren, frage ich Sie: wer entschädigt, wenn die Tabackfabrikatsteuer eingeführt werden wird, wer entschädigt die brodlos werdenden Arbeiter
Die Reservearmee der Arbeitslosen ist heute schon eine ganz gewaltig große und wird durch die Zahl der Tabackarbeiter nur noch vermehrt werden.
Meine Herren, die Tabackindustrie verlangt keine Liebesgabe; sie verlangt nicht, in besonderer Weise geschützt zu werden, verlangt nicht, daß die Regierung sie unter ihre Fittige nimmt.
Aber eins hat sie unter allen Umständen das Recht zu verlangen.
Sie hat das Recht, zu fordern, daß endlich einmal Ruhe für sie eintritt.
Und, meine Herren, ich bedaure deshalb, daß das Zentrum sich dafür erklärt hat, die Vorlage in eine Kommission zu verweisen.
Wissen Sie, was es für die Tabackindustrie bedeutet, wenn die Vorlage an die Kommission verwiesen wird
Nun, meine Herren vom Zentrum, in den Kreisen der Tabackarbeiter und auch in den Kreisen des großen Publikums traut man Ihnen, seitdem Sie bei der Umsturzvorlage umgefallen sind, nicht mehr, und die schwankende Haltung, die bei der Umsturzvorlage bei Ihnen zu Tage getreten ist, und die Sie hier wieder kundgegeben haben, wird die Veranlassung sein, daß man im Kreise des Publikums und speziell der Tabackindustriellen die schlimmsten Befürchtungen hegt.
Und so wird wie damals wieder ein wilder Haß in der Fabrikation hervortreten.
Lesen Sie doch die Berichte der Fabrikinspektoren vom vorigen Jahre, so werden Sie finden, wie in sämmtlichen Berichten ausgeführt ist, daß im letzten Jahre in Folge des Projekts der Tabacksteuer in ganz übermäßiger Weise gearbeitet worden ist.
Und was haben wir davon gehabt
Wir haben wieder eine große Zahl von Entlassungen gehabt, und dasselbe wird hier der Fall sein, wenn Sie die Vorlage an eine Kommission verweisen.
Sie schädigen dadurch die gesammte Industrie und die Tabackarbeiter.
Gerade Sie vom Zentrum, meine ich, hätten alle Ursache, sich ernstlich zu überlegen, ob eine derartige Vorlage der Kommission- zu überweisen ist.
Sie sind (U) es ja, welche auf dem Standpunkt der Religion stehen, und unter Ihnen giebt es viele, welche täglich beten: Unser täglich Brod gieb uns heute.
Meine Herren, unter den Tabackarbeitern sehen die große Mehrzahl in ernster Sorge der zukünftigen Gestaltung der Dinge entgegen.
Die Tabackarbeiter sind sich bewußt, daß, wenn die Steuer kommt, das für sie ein Unglück sonder gleichen bedeutet, und ich bitte Sie, wohl zu beachten: es giebt keine Industrie, in welcher eine so große Anzahl von Krüppeln und Schwachen beschäftigt wird wie in der Tabackindustrie.
Wenn Herr Dr. Schaedler geglaubt hat, daß die Fabrikanten, die doch jetzt mit den Arbeitern eins seien, auch für die Folge Rücksicht nehmen würden auf die Arbeiter, die anderswo keine Verwendung mehr finden, so will ich dem gegenüber betonen: es wird von vornherein das eintreten, daß alle alten arbeitsunfähigen Arbeiter rücksichtslos beiseite geschoben werden.
Im Konkurrenzkampf giebt es keine Rücksicht nach der Seite hin.
Das1Kapital1hat kein Herz, 1 und die Fabrikanten werden großentheils gezwungen sein durch den wilden Konkurrenzkampf, diejenigen Arbeiter zu behalten, welche am raschesten arbeiten, und das sind die jüngsten Arbeiter.
Nun sind gerade ein großer Theil von denjenigen, die sich für die Vorlage begeistern, die1lautesten1Rufer im Kampf gegen den Umsturz, glauben Sie, 1 meine Herren, 1 daß die brodlos werdenden Tabackarbeiter später aus Begeisterung für die jetzigen Zustände den Sang an Aegir singen werden
Glauben Sie das nicht!
Die Annahme der Tabackfabrikatsteuer wird das bewirken, was in der1Umsturzvorlage1angegeben1ist, was dort als verbrecherisch bezeichnet ist, daß bei den Arbeitern Zweifel an der Berechtigung der jetzigen Staats- und Gesellschaftsordnung auftauchen, und wenn Sie diesen Tabackarbeitern ihr Eigenthum rauben, ihr eigentliches Eigenthum, die Verwerthung ihrer Arbeitskraft, so wird selbstverständlich Begeisterung für die bestehenden Verhältnisse nicht vorhanden sein.
Nicht bloß die industriellen Kreise werden es sein, in welche die Unzufriedenheit hineingetragen wird; nein, die Tabackindustrie ist (6) auch seßhaft in den landwirthschaftlichen Kreisen.
Wenn Herr Abgeordneter Clemm und ebenso Herr Dr. Schaedler geredet Haben von den 152 246 Tabackbauern, so ist das eine ganz irrige Annahme.
Denn es ist bekannt, daß der größte Theil dieser sogenannten'Pflanzer den Tabackbau nur als Nebengewerbe betreiben.
Nun aber hat die Tabackindustrie eins bewirkt, daß in allen Gegenden, wo die Landwirthschaft sich sich nicht mehr halten konnte, die Tabackindustrie sich ansiedelte, und die Bevölkerung zum Theil eine Verbesserung gegenüber ihrer früheren Lage erhalten hat.
Herr Abgeordneter von Hammerstein hat unter allen Umständen Recht, wenn er darauf aufmerksam macht, daß alle diese Kreise nicht sämmtlich Sozialdemokraten sind; nein, in jenen Distrikten beispielsweise haben wir die Schlacht bei Spenge erlebt, haben wir es erlebt, daß man die Sozialdemokraten mit dem Knüppel todtschlagen wollte, anstatt mit geistigen Mitteln dagegen anzukämpfen.
In diese patriotischen Kreise, von denen auch der Herr Abgeordnete von Hammerstein sein Mandat hat, und welches ihn veranlaßt hat, hier so entschieden gegen die Tabacksteuer Front zu machen, tragen Sie die Beunruhigung, und für den Kenner der Verhältnisse ist es eine ausgemachte Thatsache, daß die Annahme dieser Vorläge nur dazu beitragen wird, die Sozialdemokratie aufs neue zu stärken.
Sie sind ja dazu bestimmt, gleichviel was Sie unternehmen, die Todtengräber des Systems zu werden, welches Sie selbst so lebhaft vertheidigen.
Es ist Ihre historische Aufgabe, daß Sie das, was Sie selbst aufgebaut haben, durch Ihre eigenen Maßnahmen wieder zu Grunde richten müssen.
Ob Sie die Vorlage annehmen, ob Sie sie verwerfen, die Sozialdemokratie wird wachsen; aber wenn Sie den Entwicklungsgang beschleunigen wollen, dann nehmen Sie die Vorlage an, dann werden Sie herbeiführen, daß in all Ihren Kreisen in verhältnißmäßig kurzer Zeit Sozialdemokraten in den Reichstag gewählt werden.
Nach einer Reihe von Jahren wird es so wie so kommen; aber (v) die Tabackfabrikatsteuer wird den Prozeß beschleunigen.
Nun bitte ich Sie zu thun, was Sie nicht Unterlasten können; wir, die wir die Verhältnisse kennen, die wir in der Industrie groß geworden sind, die wir die gesummten Verhältnisse, das Elend der Arbeiter kennen, wir haben Sie gewarnt, und ich meine, jeder, der ein Herz hat für die armen elenden Arbeiter, der muß unter allen Umständen gegen die Tabackfabrikatsteuer stimmen.
1 (Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herzoglich sachsen meiningische Staatsminister Dr. von Heim.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Herzogthum Sachsen-Meiningen, Staatsminister Dr. von Heim: Der Herr Vorredner hat zu Beginn seiner sehr interessanten Rede dem Bevollmächtigten für Meiningen entgegengehalten, wir hätten, um die Mittel für unsere Kulturaufgaben nicht zu schmälern, seiner Zeit nicht für die Militärvorlage stimmen sollen; das Militär, das Heer sei im wesentlichen eine Sache für die Reichen.
Meine Herren, ich glaube, es ist eine der ersten Kulturaufgaben, daß man das Reichsheer so stark macht und so stark erhält, daß es ein Schutz für die Kultur in Deutschland ist.
Die Kultur in Deutschland kann durch nichts so sehr gefährdet werden, und die Interessen gerade der Minderbemittelten und der Aermsten können durch nichts so sehr gefährdet werden, als durch eine Beunruhigung des Friedens, geschweige denn durch das Eindringen einer feindlichen Macht.
Der Reiche wird sich, seine Familie und einen großen Theil seiner Güter der feindlichen Invasion entziehen können; der Minderbemittelte, der Arme kann das nicht.
Ein starkes Heer also, das uns den Frieden sichert und eine feindliche Invasion von uns forthält, liegt am allerersten im Interesse der minderbemittelten Volksklassen.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1895.
1073 ) Im übrigen möchte ich dem Herrn Vorredner auf seine interessante Rede nicht folgen, sondern nur eins erwähnen.
Er erinnerte daran, daß man eine Reichseinkommensteuer und eine Reichserbschaftssteuer einführen könne.
Die Einkommensteuer haben schon mehr oder weniger die Einzelstaaten ausgebildet; und daß man hier bald an eine Grenze kommt, über die man die Einkommensteuer nicht erhöhen kann, das möchte ich durch ein kleines Beispiel erläutern.
Im Jahre 1890 hatten wir im Herzogthum Sachsen-Meiningen noch 57 Männer, die ein Einkommen von 27 000 Mark oder mehr hatten; 1893 hatten wir deren nur noch 35, also ein Rückgang.
Steigerten wir die Einkommensteuer noch erheblich, so würde der Rückgang wahrscheinlich noch viel größer sein.
Wenn man also eine Reichseinkommensteuer einführt, so nimmt man damit den Einzelstaaten eine der Hauptstützen ihrer Finanzen.
Was die Erbschaftssteuer anbelangt, so sind auch mit dieser die Einzelstaaten schon gesegnet.
Wir haben in SachsenMeiningen z.
B. eine Erbschaftssteuer, die bis zu 9 Prozent der Erbschaft hinaufgeht; sie ist in unseren Etat mit 37 000 Mark eingesetzt, eine für das Reich winzige Ziffer, aber eine sehr große Ziffer für unseren Etat denn sie bildet bereits 412 Prozent unserer geschirmten Einkommensteuer.
Erhebt man also eine Reichserbschaftssteuer, so nimmt man wieder den Einzelstaaten ein Steuerobjekt weg, auf dem deren Finanzwesen mit.
beruht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brünings.
Abgeordneter Brünings: Meine Herren, die Gründe, die für Einführung der Tabackfabrikatsteuer sprechen, sind schon so eingehend dargelegt worden, daß ich die Ihnen im Hinblick auf die vorgerückte Zeit gewiß erwünschte Erklärung abgeben kann, daß ich mich auf einige kurze Ausführungen beschränken werde.
Nach meiner Ansicht wird von einer Prosperität des (0) deutschen Tabackbaus so lange nicht die Rede sein können, als 'die Gewichtssteuer besteht.
Neben dem bereits erörterten schädlichen Einflüsse, welchen die Haftung des Tabackbauern für die Steuer auf die Preisbildung übt, wirkt weiter ungünstig mit der Umstand, daß der gute und schlechte Taback zusammen nicht nach Qualität, sondern nach Gewicht verkauft wird, wodurch der Pflanzer, um auf seine Kosten zu kommen, förmlich zur Erzielung eines schweren, minderwerthigen Tabacks verführt wird.
Wie nachtheilig die Gewichtssteuer für den Pflanzer wirkt, beweist das Ergebniß des letzten Jahres.
Herr Kollege Frese erwähnte gestern, im letzten Jahre sei der Taback sehr gut gerathen und hätte einen hohen Preis gehabt.
Das ist richtig; aber damit ist nicht bewiesen, daß der Pflanzer sich viel bester stand als in anderen, schlechteren Jahren.
Der gute Taback wiegt leichter als der schlechte; und wenn der Tabackbauer auch 1894 für den einzelnen Zentner mehr erhielt, so verkaufte er andererseits auch eine geringere Zahl Zentner.
In den meisten Fällen wird er daher nicht mehr eingenommen haben als in früheren Jahren für schlechter gerathenen, aber schwerer wiegenden Taback.
Diese Mißstände können innerhalb des Rahmens der Gewichtssteuer nicht beseitigt werden, weil sie eine Folge dieses Steuersystems selbst sind; sie werden vielmehr erst verschwinden mit Einführung der Fabrikatsteuer.
Mit dieser werden auch die lästigen Kontrolvorschriften fallen, besonders die mit der Flächenanmeldung verbundene Feststellung der Gewichtsmenge, die zum Verwiegen gebracht werden muß, eine Vorschrift, die häufig dazu führt, daß Taback versteuert werden muß, der gar nicht gewachsen ist.
Dazu tritt die Möglichkeit der Entrippung und Auslaugung, zwei Maßnahmen, die ganz gewiß eine Wertherhöhung des Taback zur Folge haben werden.
Der Hauptvortheil der Fabrikatsteuer wird aber der sein, daß der Bauer wieder zu einem rationelleren Bau angeregt wird, daß mit dem Qualitätskauf auch der Qualitätsbau kommen wird, und Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
daß so der deutsche Taback wieder konkurrenzfähiger gegenüber (6) dem ausländischen werden wird als bisher.
Uebrigens, meine Herren, bin auch ich mit verschiedenen Vorrednern der bereits früher von mir vertretenen Anschauung, daß, um wirklich eingreifend und dauernd zu helfen und die inländische Produftion lohnend zu gestalten, eme wesentliche Zollerhöhung unabweisbar ist; sie erst wird die billigen Preise des ausländischen Tabacks ausgleichen, nur sie kann einen Ausgleich schaffen für die ungleich bessere Verwendbarkeit des ausländischen Tabacks, welche gar häufig der Verarbeitung des gleich guten, ja sogar oft besseren Jnlandtabacks entgegensteht.
Wenn man nun diesen Vorzügen der Fabrikatsteuer gegenüber hinweist auf den wahrscheinlichen Konsumrückgang und seine schlimmen Folgen für die Industrie und die Arbeiter, so ist ja bereits betont worden, daß im Jahre 1879 die gegentheiligen Erfahrungen gemacht worden sind.
Und wenn der Herr Vorredner Hungerlöhne und zahlreiche Arbeiterentlaffungen angekündigt hat, so kann ich ihm gewiß mit vollem Recht entgegenhalten, daß man das auch im Jahre 1879 gethan hat, daß aber heute kein einziger Fabrikant, noch Arbeiter die Zustände vor 1879 zurückwünschen wird.
Die Statistik zeigt übrigens auch, daß der Kousum nicht bloß in den von der Steuergesetzgebung beeinflußten Jahren, sondem auch in gewöhnlichen Zeitläuften außerordentlichen Schwankungen unterlag; sie zeigt auch, daß innerhalb der letzten 31 Jahre die durchschnittliche jährliche Verbrauchsmenge des fabrikationsreifen Tabacks pro Kopf 1, 51 Kilogramm betrug, und daß wir heute noch auf dieser Verbrauchshöhe stehen.
Daraus folgt denn doch, daß der Konsum mit dem Wachsthum der deutschen Bevölkerung gleichen Schritt gehalten hat.
Und das ist geschehen trotz der enormen Mehrbelastung des Tabacks im Jahre 1879 und troß der gewaltigen Preissteigerung, die der Taback seitdem auf dem Wege von der Pfeife zur Zigarre durchgemacht hat.
Damit ist nicht nur die Aufnahmefähigkeit und wachsende Kaufkraft des deutschen Rauchers dargethan, sondern auch be- (v) wiesen, daß die Industrie es verstanden hat, die Fabrikation den gangbarsten Preislagen anzupaffen.
Gerade diese Eigenschaft, diese Elastizität der Industrie hat ihr zu ihrer heutigen Blüthe und Bedeutung verholfen.
Sie, die noch immer die Schwankungen des Rohtabackpreises, die oft bis zu 50 Prozent betrugen, überwunden hat, und die in der glücklichen Lage ist, Zigarren, die zu denselben Detailpreisen verkauft werden, zu oft weit auseinanderliegenden Fakturapreisen zu liefern, sie wird gewiß auch die Schwierigkeit der neuen Vorlage überwinden und die Mehrbelastung auszugleichen verstehen.
Die Tabackindustrie ist ja immer noch in viel besserer Lage als viele andere Industrien, die weit weniger mit einer gewissen Stetigkeit des Betriebes rechnen können.
Denken Sie doch nur an die Textilfabrikanten, die, so oft ein neuer Webstuhl erfunden wird, genöthigt sind, den Betrieb zu ändern und ihre bisherigen, oft mit Hundertausenden bezahlten Webstühle als unbrauchbar auf die Seite zu werfen, und Sie werden mir dann recht geben.
Der Industrie wird aber auch der Ausgleich leicht gemacht dadurch, daß nur derjenige den eigentlichen Werth der Zigarre kennt, der weiß, was der Decker, das Umblatt und die Einlage kostet; für den Raucher selbst regulirt den Werth, den die Zigarre für ihn hat, der Geschmack und der Kostenpunkt.
Außer diesem Mangel der Kenntniß des Werthes der Zigarre kommt den Fabrikanten auch noch entgegen die oft besprochene Gewohnheit, die geradezu unausrottbare Leidenschaft des Deutschen für das Rauchen, die ihn, wie ich Ihnen ziffermäßig nachweisen will, zu einem unglaublichen Verschwender macht.
Meine Herren, ein Pfund Rauchtabak kostet 1, 50 Mark, zu 1000 Stück Zigarren braucht man 12 Pfund Rauchtaback; diese 12 Pfund kosten mithin 18 Mark, 1000 Zigarren aber, zum Durchschnittspreise von 5 Pfennig pro Stück gerechnet, 50 Mark; daß ergiebt eine Differenz von 32 Mark, und da jährlich 5 Millionen Mille Zigarren im Deutschen Reich 1074 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1895.
() geraucht werden, so werden pro Jahr 5 .
Millionen X 32 176 Millionen in der Zigarre mehr verraucht, als das gleiche Quantum Taback als Rauchtaback kosten würde.
Meine Herren, ich glaube, diese Summe von 176 Millionen Mark, die rein aus Bequemlichkeit und aus Laune von dem deutschen Raucher in die Luft gesandt werden, redet eine deutliche Sprache.
Angesichts dieser Ziffern überlasse ich es Andern, darüber zu streiten, ob der Taback ein Genußmittel ist, oder ob er einen Luxusartikel darstellt.
Jedenfalls darf ich mit Recht behaupten, daß hier einem Genuß in solch luxuriöser Weise gehuldigt wird, daß selbst eine Vertheutung des Fabrikats den Konsum nicht verringern wird.
Eine Vertheurung ist aber auch meines Erachtens gar nicht zu befürchten.
Nach meiner Ansicht, die sich auf gutachtliche Aeußerungen von Sachverständigen stützt, wird künftig der geschickte Tabackfabrikant bei Herstellung der gangbarsten mittleren Preislagen theilweise einen etwas billigeren Taback verwenden und durch entsprechende Mischung und Bearbeitung dafür sorgen, daß diese Aenderung in der Fabrikation dem deutschen Raucher gar nicht zum Bewußtsein kommen wird.
Der Effekt wird einfach in einer Verschiebung in der Auswahl und in der Verarbeitung des Rohtabacks bestehen.
Da sonach eine Schädigung des deutschen Tabackgewerbes, der Industrie und des Handels nicht, andererseits aber eine Besserung der Lage des deutschen Tabackbaues zu erwarten ist, so erkläre ich mich unter nochmaliger Betonung der Nothwendigkeit einer Zollerhöhung im Prinzip für die Einführung der Fabrikatsteuer.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Abgeordneter Dr. Schneider: Meine Herren, ich bedaure, daß ich das hohe Haus in dieser späten Stunde behelligen muß.
Ich bin aber unschuldig daran, daß ich jetzt (b) erst zum Wort komme, nachdem von den anderen Fraktionen zum Theil je drei Redner gesprochen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die Redner des gestrigen Tages haben sich zum größten Theil als Gegner oder nur als sehr bedingte Freunde der Tabacksteuervorlage bekannt.
Als Anhänger derselben hat sich ja hier ausgesprochen auf der anderen Seite als Vertreter des großen Theils der Konservativen der Herr Abgeordnete Graf von Holstein und heute der Herr Abgeordnete Pöhlmann.
Der Herr Graf Holstein hat zwar eine Einschränkung gemacht, daß die Frage, inwieweit die sozialpolitische Wirkung dieses Gesetzes vielleicht nachtheilig sein könnte, noch weiter in der Kommission zu erörtern sein werde-, aber doch die zuversichtliche Hoffnung ausgesprochen, daß sich das in der Kommission finden werde.
Er hat gleichzeitig mit der Erklärung zur Bereitwilligkeit, diese Summe zu bewilligen, auch die Sehnsucht ausgesprochen nach einer weiteren Erhöhung der Biersteuer; und es ist mit Dank anzuerkennen, daß Herr Dr. Schaedler heute die Gelegenheit wahrgenommen hat, die Unruhe, welche diese Aeußerung in den Kreisen der Brauereiindustrie hervorrufen könnte, zu paralysiren durch die Erklärung, daß seitens seiner Parteigenossen auf derartige Steuerprojekte nicht würde eingegangen werden.
Der Herr Graf von Holstein hat sich in Bezug auf die Bedenken, die von der anderen Seite geäußert worden sind aus den Kreisen der Interessenten, damit getröstet, daß in solchen Fragen, wenn es sich um neue Steuern handelt, immer sehr übertrieben und mit starken Farben aufgetragen würde.
Meine Herren, es ist allerdings richtig: wenn die Interessenten in dieser Beziehung dem Beispiel der Agrarier folgen würden, so würden sie ein noch viel größeres Geschrei erheben müssen, als sie es bisher gethan.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es sich bei den Agrariern auch nur dämm handelt, daß (01 der Zollschutz, den sie genießen, eine Kleinigkeit herabgesetzt werden soll im Interesse der Allgemeinheit, dann wird da ein ganz fabelhafter Lärm geschlagen; und man muß gestehen, die Herren haben dabei leidlich gute Geschäfte gemacht, und es ist ihnen insofern nicht zu verdenken, wenn sie trotz aller väterlichen Ermahnungen auf diesem Standpunkt auch für die Zukunft verharren; aber sie sollen es dann auch den Anderen nicht verargen, wenn sie in gleicher Weise da, wo es sich um wesentliche Interessen ihrer Industrie handelt, diese mit vereinter Kraft wahrnehmen.
Es handelt sich hier in der That darum, daß die Tabackindustrie vor ein neues Steuersystem gestellt werden soll, vor eine völlig unbekannte Sache, in die sie sich erst hineinleben soll, und deren weiteren Verlauf sie unmöglich vorhersehen kann.
Daß nun überall in den Kreisen der Interessenten die lebhaftesten Besorgnisse laut werden und auch in der entsprechenden Agitation zum Ausdruck kommen, darüber kann man sich gewiß nicht wundern, umsoweniger, als einmal die Mehrbelastung, welche in jedem Fall der Industrie erwächst gegenüber der gegenwärtigen Belastung, immerhin eine recht erhebliche ist, und es ferner mit ziemlicher Sicherheit in Aussicht steht, 1 daß in späteren Jahren die Steuerschraube1bei1der Tabacksteuer weiter angezogen werden soll.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat gestern darauf hingewiesen in seiner einleitenden Rede, daß, wenn auch diese Steuer bewilligt würde, „in Zukunft es doch einer großen Sparsamkeit bedürfen würde, um damit auszureichen ''.
Das ist wohl nur eine euphemistische Ausdrucksweise dafür, daß, sobald es sich als nothwendig herausstellen wird, die Steuerschraube bei der Tabacksteuer, wenn nur erst die Werthsteuer eingeheimst ist, weiter anzudrehen.
Wenn dagegen Herr Pöhlmann es unangenehm empfunden hat, daß die Tabackindustriellen gar nicht entgegenkämen, gar keine Vorschläge machten, wie sie besteuert werden sollen, so muß ich doch auch wieder sagen, daß eine derartige Zumuthung (0) gerade seitens eines Herrn da drüben, von rechts, sehr schwer zu begreifen ist.
Sollen die Tabackindustriellen selber angeben, auf welche Weise sie am besten geschlachtet werden sollen mit ihrer Industrie
Das ist eine Zumuthung, die man wirklich an einen solchen Industriezweig nicht stellen soll.
Um ein bekanntes geflügeltes Wort zu gebrauchen, meine ich, die Tabackindustriellen müßten die größten Esel sein, wenn sie sich nicht mit allen Kräften gegen diese Fabrikatwerthsteuer stemmen wollten.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat für die Nothwendigkeit der Vorlage darauf hingewiesen, daß es nothwendig sei, die Deckungsmittel für die Kosten der Militärvorlage zu beschaffen.
Er hat darauf hingewiesen, daß ein anderer Weg, diese Kosten zu decken, nicht gegeben sei, theils aus staatsrechtlichen Bedenken, theils weil sonst keine Aussicht vorhanden sei, hier im Reichstag einen anderen Vorschlag durchzubringen.
Die freisinnige Volkspartei hat die Militärvorlage nicht bewilligt; wir lehnen deshalb aber nicht die Verpflichtung ab, nun auch für die Deckung der nothwendigen Kosten dessen einzutreten, was der Reichstag einmal bewilligt hat.
Aber man kann uns nicht zumuthen, nun gerade diejenigen Wege zu gehen, welche den verbündeten Regierungen zweckmäßig erscheinen, sondern wir werden auf dem Standpunkt beharren, nur solche Wege zur Deckung der Kosten der Militärvorlage einzuschlagen, die wir auch im allgemeinen Interesse meinen verantworten zu können.
Wir werden aber, 1 wenn die wiederholte Ablehnung der1Vorlage1im Reichstag vielleicht die Wirkung hat, daß in Zukunft bei Gelegenheit der Annahme kostspieliger Gesetze, die nothwendig werden, pari passn auch zugleich die Frage der Kostendeckung entschieden würde, ich sage: wir würden es als einen besonderen Segen der Ablehnung der Vorlage betrachten, wenn in Zukunft dieses Resultat erzielt würde.
Soviel an uns liegt, wollen wir gern dazu beitragen, daß das erreicht wird.
Wir meinen, daß auch der meiningische Herr Bevollmächtigte zum Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1895.
1075 () Bundesrath uns dabei vielleicht mithelfen wird, wenn in Zukunft dann, wenn es sich um wichtige Neuausgaben handelt, auch gleichzeitig die Frage der Deckungsmittel, und wie sie beschafft werden sollen, entschieden wird, damit von vornherein klar ist, ob man Deckungsmittel hat, und wie man sie eventuell am besten beschaffen kann.
Die Zahlengruppirungen, die der Herr Schatzsekretär gegeben hat, und die beweisen sollen, daß die Bewilligung dieser neuen Belastung nothwendig sei, erschrecken uns nicht so sehr; es hat der Herr Reichsschatzsekretär in Bezug auf seine finanziellen Prophezeiungen schon im vorigen Jahre einmal Unglück gehabt, und wir halten es nicht für ausgeschlossen, daß sie auch diesmal sich nicht bewähren werden.
Wir meinen aber auch, in diesem Augenblick auf Verhandlungen darüber um so mehr verzichten zu können, als ja die Berathung über die Finanzreform ausreichend Gelegenheit giebt, diese Frage des näheren zu erörtern.
Es wurden nun gewisse Lichtseiten der gegenwärtigen Vorlage nachgerühmt; es wird namentlich darauf hingewiesen, daß gegenüber der vorjährigen Vorlage die Geldforderung erheblich ermäßigt sei, daß den Tabackpflanzern ein größeres Entgegenkommen erwiesen sei, und endlich, daß die Maßregeln in Bezug auf die Kontrole gegen die vorjährige Vorlage erleichtert seien.
Daß diese Erleichterungen beziehungsweise Verbesserungen der Vorlage eintreten würden, konnte man voraussehen, dazu gehörte in der That keine Prophetengabe; es haben freisinnige Zeitungen schon unmittelbar nach Schluß der vorigen Reichstagssession mitgetheilt, daß für diesen Reichstag eine neue Auflage des Entwurfs mit solchen Veränderungen zu erwarten stehe.
Die Ermäßigung des Geldbetrags ist eben ein schlechter Trost, wenn man sieht, wie leicht dann, wenn erst einmal die Fabrikatswerthsteuer genehmigt ist, eine weitere Erhöhung derselben durchzusetzen beziehungsweise plausibel zu machen ist.
Durch die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) gegeben hat, meine ich, ist dasjenige widerW) legt, was der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler heute in dieser Hinsicht ausgeführt hat; es liegt nicht allein in den Menschen, in den Reichstagsabgeordneten speziell, die Möglichkeit einer solchen Ausdehnung der Steuer oder Anziehung der Steuerschraube, sondern sie liegt in der Art dieser Steuer.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß, wenn einmal 4 Millionen Mark dazu ausgegeben werden müssen, um die Erhebungskosten zu decken, welche mit dieser Steuer verbunden sind, es dann jedenfalls vortheilhafter ist, diese 4 Millionen auszugeben für den Steuerertrag von 50 Millionen als für den Steuerertrag von 30 Millionen.
Es werden dann die Erhebungskosten prozentual durch die Erhöhung der Steuer ermäßigt.
Meine Herren, es ist ja andererseits gewiß richtig, wenn Herr I) r. Schaedler gesagt hat, daß es ja in den Händen des Reichstags liegt, ob er die Steuererhöhung gegebenenfalls bewilligen will.
Und die Herren im Zentrum haben ja insofern gut reden, als sie hier im Reichstag das Zünglein an der Waage sind, als ihre Stimmen den Ausschlag geben, wenn es sich darum handelt, die Steuererhöhung zu bewilligen; sie können es sich also ansehen, wie die Dinge sich entwickeln.
Anders steht es jedoch bei den anderen Parteien, die in dieser günstigen Lage sich nicht befinden.
Meine Herren, das Entgegenkommen gegen die Täbackpflanzer beruht ja aus dem Grundsatz: „theile und herrsche ''gegenüber der vorjährigen Tabacksteuervorlage.
Damals war eine allgemeine Einmüthigkeit sämmtlicher Tabackinteressenten vorhanden, und es wurde damals in jenen Kreisen proklamirt, daß, wenn die Vorlage wirklich ein Verdienst hätte, sie das Verdienst hätte, die sämmtlichen Tabackinteressenten unter derselben Fahne des Widerstands vereinigt zu haben.
Meine Herren, man sucht nun eine Trennung der Interessen herbeizuführen, indem man die Tabackpflanzer in gewisser Beziehung zu erleichtern sucht.
Nun, meine Herren, es ist die wirthschaftliche Bedeutung des Tabackbaues durchaus nicht zu verkennen, wenn auch die großen Zahlen, die der Herr Abgeordnete (6) Dr. Schaedler uns vorgeführt hat, ja doch mehr oder weniger Paradezahlen sind; denn als größte Mehrzahl der Tabackpflanzer befinden sich darunter solche, die gerade nur den eignen Bedarf an Rohtaback produziren.
In der Pfalz mag es solche nicht geben, wohl aber in anderen Gegenden, wo es auch eine sehr große Zahl von Tabackpflanzern giebt, während die Zahl derjenigen verhältnißmäßig gering ist, die einen nennenswerthen Theil ihres Einkommens oder ihr vollständiges Einkommen aus dem Taback beziehen.
Aber gewiß, meine Herren, ist diese letztere Klasse unserer Fürsorge, soweit das ohne Schädigung der Interessen der Gesammtheit möglich ist, durchaus würdig; denn es ist der Tabackbau ja ganz besonders geeignet, auch die Familienmitglieder in angemessener Weise zu beschäftigen, er erfordert eine sehr sorgfältige Kultur, und man kann nur wünschen, daß dieser Zweig der Landwirthschaft auch ferner erwerbsfähig und bei Kräften erhalten wird.
Aber, meine Herren, es ist doch sehr die Frage, ob nun wirklich die Behauptung des Herrn Reichsschatzsekretärs völlig unwiderleglich sein sollte, daß die in der Vorlage empfohlenen vorgeschlagenen Erleichterungen der Tabackpflanzer nur möglich wären, wenn im übrigen diese Vorlage angenommen würde, ob es nicht auch bei der Beibehaltung des Gewichtsteuersystems möglich wäre, die Kontrole der Tabackpflanzer nach mancher Richtung hin gegen den bisherigen Zustand zu erleichtern, um so mehr, als ja schon in den Motiven zur vorjährigen Vorlage anerkannt war, daß bedenkliche Steuerdefraudationen und dergleichen in diesen Kreisen eigentlich nicht vorgekommen wären, und daß man insofern Vertrauen dazu haben könnte, daß etwaige Erleichterungen, die da gewährt würden, auch nicht gemißbraucht werden würden.
1 Meine Herren, wenn man aber davon absieht, muß man doch sagen, daß selbst, wenn die Interessenten, die jetzt in der Pfalz, in Kandel, zusammengekommen sind, sich auf den Standpunkt gestellt haben, daß „die Feldkontrole sie wenig genirt '', und daß sie von der ganzen Vorlage keinen Vortheil (v) erwarten, wenn nicht gleichzeitig mit der Tabackfabrikatsteuer auch der Zoll auf 60 Mark erhöht würde, und wenn man berücksichtigt, daß das Mitglieder des „Bundes der Landwirthe ''sind, die diesen Beschluß gefaßt haben, da muß man fragen: wenn solche Säulen wanken, wer soll dann noch die Regierungsvorlage unterstützen
Meine Herren, wie sich zu dieser Forderung, daß der Zoll bei Einführung der Tabackfabrikatwerthsteuer auf 60 Mark erhöht werden soll, die preußische Regierung stellt, wäre von großem Interesse zu hören.
Nachdem die sachsenmeiningische Regierung sich geäußert hat, wäre es auch angebracht, daß die preußische Regierung sich darüber äußert, wie sie gegenüber dieser Forderung die Interessen der Taback- und Zigarrenindustrie in Westfalen und in den umliegenden Bezirken zu schützen und sich zu verhalten gedenkt.
Es ist sehr zu bedauern, daß in dieser Beziehung die preußische Regierung nicht denjenigen Eifer zu entwickeln scheint in der Wahrnehmung der Interessen ihrer speziellen Landesindustrie (Heiterkeit; sehr gut!
links), den wir in so erfreulicher Weise seitens des Vertreters von Sachsen-Meiningen haben wahrnehmen können.
Der weitere Vorzug der gegenwärtigen Vorlage ist die Erleichterung der Kontrole.
Ich erkenne ohne weiteres an, daß, soweit die Erleichterung darin besteht, daß das ganze große Heer der Tabackfabrikathändler von der Kontrole wenigstens in der Weise ausgeschlossen werden soll, wie sie in der vorjährigen Vorlage vorgesehen war, das als Fortschritt der gegenwärtigen Vorlage zu begrüßen ist.
Diese Erleichterung wird aber für einen Preis erkauft, den zu zahlen auch unter Umständen kaum möglich sein wird; denn die Kontrole, welche durch die Beglaubigung der Faktura eingeführt werden soll, schmeckt außerordentlich nach dem grünen Tisch und übersieht wohl die praktischen geschäftlichen Verhältnisse, wie 151 1076 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1895.
() sie sich in der Wirklichkeit abwickeln.
Meine Herren, es ist dabei auch ganz besonders zu berücksichtigen, daß diese Kontrole sich nicht etwa nur auf Händler, die dem Tabackfabrikanten ihre Waare abnehmen, erstrecken soll, sondern daß in gleichem Maße jeder einzelne Konsument, der, die Zigarre selbst zu rauchen, sie von dem Tabackfabrikanten bezieht, derselben Verpflichtung unterworfen ist und auch eventuell denselben Ordnungsstrafen wie der Tabackhändler, wenn er nicht die Faktura, mit seiner Unterschrift beglaubigt, wieder zurückschickt.
Meine Herren, das ist doch eine so außerordentlich erschwerende Maßregel, die allen geschäftlichen Gewohnheiten widerspricht, daß schon daran die Möglichkeit scheitern dürfte, diese Kontrole auch in die Praxis zu übersetzen.
Weiter sind die Kontrolen im wesentlichen dieselben wie nach der vorjährigen Regierungsvorlage.
Es werden besondere Vorschriften für die Buchführung gegeben.
Es sollen dann allerdings Erleichterungen stattfinden können bei den Kleinbetrieben, wohl verstanden aber „können ''; es ist also damit durchaus nicht ausgesprochen, daß es in allen Fällen auch wirklich durchgeführt wird.
Es ist auch gar nicht den verbündeten Regierungen zu verargen, daß sie in dieser Beziehung keine Verpflichtung übernehmen wollen; denn sie wissen selbstverständlich noch nicht, wie sich die Dinge entwickeln werden, und ob mit derartigen Erleichterungen Versuche auf die Dauer werden gemacht werden können, weil man im voraus nicht übersehen kann, inwieweit dadurch das finanzielle Ergebniß der ganzen Steuer am Ende in Frage gestellt werden könnte.
Weiter soll die Bestandsaufnahme des Lagers stattfinden einmal im Jahr und bei Aufgabe des Geschäfts; außerdem aber nach Belieben, je nachdem die Steuerbehörde das Bedürfniß dazu empfindet.
Auch das ist eine außerordentlich schwere Belastung deshalb, weil natürlich die Tabackfabrikanten ihre Inventur meist in die Zeit verlegt haben werden, wo sie wenig Lager haben.
Da aber wahrscheinlich sehr viele Tabackfabrikanten ihre Inventur dann zu derselben Zeit werden stattfinden lasten wollen, so wird sich die Schwierigst) keit ergeben, zu dieser Zeit auch überall die geeigneten Beamten zur Verfügung zu stellen.
Es wird sich herausstellen, daß, wenn auch in der Vorlage versprochen ist, daß „thunlichst ''auf die Bedürfnisse der Fabrikanten Rücksicht genommen werden soll, es sich eben nicht als thunlich erweisen würde, diese Rücksicht zu nehmen.
Und dann ergiebt sich aus der Vornahme solcher Inventur nicht nur eine große Unbequemlichkeit, sondern auch ganz erhebliche Kosten, die um so erheblicher sind, je genauer die Bestandaufnahme erfolgt.
Wer also nur irgend wie in den Verdacht einer Defraudation kommt, wird eine ganz genaue Bestandaufnahme sich gefallen und von der Steuerbehörde vornehmen lasten müssen; und das wird eine Stockung in seinem Betriebe natürlich zur Folge haben.
Weiter sind dann nicht weniger als 22 Paragraphen in dieser Vorlage, die sich mit den Strafbestimmungen beschäftigen.
Auch das ist nicht gerade sehr ermunternd, wenn wir hier in mehreren auf einander folgenden Paragraphen eine dramatische Klimax in den Strafbestimmungen finden, indem in dem einen Paragraphen eine Strafe von 50 Mark festgesetzt ist, in dem nächsten eine solche von 100, dann von 500 Mark, und schließlich bis 25 000 Mark.
So wird die Strafe nach Verdienst und Würdigkeit abgestuft, je nachdem die Gefahr vorliegt, daß das fiskalische Interesse durch die Hinterziehung weniger oder mehr geschädigt werden könnte.
Außerdem sind noch andere Kontrolmaßregeln in außerordentlicher Weise in Aussicht gestellt, wenn jemand sich öfter Verstöße gegen das Gesetz zu Schulden kommen läßt.
Es sollen alle diese Kontrolmaßregeln nun damit gerechtfertigt werden, daß ähnliche auch für die Zuckerfabriken und Spiritusbrennereien vorgeschrieben seien.
Es ist gestern schon von dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) mit Recht darauf aufmerksam gemacht worden, daß diese beiden Industriezweige gegenüber dem Staatsinteresse durch die Prämien wesentlich anders dastehen; aber sie stehen auch noch in anderer Beziehung anders da, insofern es sich hier nicht um irgend wie (6) qualitativ wesentlich verschiedene und in ihrer Qualität schwer feststellbare Erzeugnisse handelt, sondern um gleichmäßige und gleichartige Erzeugnisse, in Bezug auf die eine Feststellung des Werthes und eine Kontrole sehr viel leichter ist, als gegenüber den Erzeugnissen der Tabackindustrie.
Wenn alle diese Kontrolen, die als Regel vorgeschrieben sind, noch nicht genügen, werden noch andere in Aussicht gestellt; und, wenn das auch noch nicht genügt, dann ist es selbstverständlich, daß der folgende Reichstag neue Kontrolvorschriften in verstärktem Maße feststellt.
Ich kann auf alle die Zusicherungen und angeblichen Erleichterungen, die vorgeschlagen sind, ein nennenswertes Gewicht nicht legen, weil es der Logik der Thatsachen entspricht, daß, wenn der Reichstag im Einklang mit den verbündeten Regierungen diese Tabacksteuer einführt, und wenn sich dann zeigt, daß bei der Durchführung dieser Tabacksteuer die im Gesetz vorgesehenen Kontrolmaßregeln ungeeignet sind, um den Zweck zu erreichen, es eben unabwendbar ist dem würde sich kein Abgeordneter entziehen können —, weitere Kontrolmaßregeln einzuführen; und damit würde die Gefahr für die betreffende Industrie, an dieser konsequent durchgeführten strengen Kontrole zu Grunde zu gehen, um so näher rücken.
Meine Herren, ganz besonders bedenklich ist für uns die Vorlage deshalb, weil sie eine Gefährdung der kleinen Betriebe involvirt, von denen wir meinen sollten, daß sie einer ganz besonderen Schonung der Steuerkräfte und der Fürsorge des Reichs bedürftig wären.
Die Schädigung wird hauptsächlich sie treffen, weil sie eben nicht mit dem nöthigen Betriebskapital ausgestattet und vielfach schwerer in der Lage sind, den Anforderungen des Gesetzes in anderer Hinsicht zu genügen, als die großen Betriebe, die sich schließlich auf Kosten der kleinen, wenn sie erst von der Bildfläche verschwunden sind, wieder einigermaßen werden erholen können.
Ueber die sozialpolitische Wirkung des Gesetzes, meine ich, kann gar kein Streit sein.
Daß eine Mehreinnahme von 32 Millionen (0) Mark aus Taback und Tabackfabrikaten unmöglich erzielt werden kann ohne eine nennenswerthe Vertheurung der Erzeugnisse, ohne einen daraus folgenden Konsumrückgang und ohne eine Einschränkung der Produktion, ist klar.
Wie groß diese Einschränkung der Produktion voraussichtlich sein wird, läßt sich im einzelnen im voraus nicht übersehen, weil gar mancherlei Möglichkeiten in Betracht zu ziehen sind.
Es sind ja Verschiebungen möglich lokaler Art, und auch in Bezug auf den Geschmack des konsumirenden Publikums: lokaler Art, wie schon öfter erwähnt ist im Lauf der Debatte, insofern es sich darum handelt, gewisse Zweige der Zigarrenfabrikation aus dem Norden nach dem Süden zu verlegen.
In dieser Beziehung ist eine Petition der Handelskammer in Minden nicht ohne Interesse; denn in ihr wird hervorgehoben, daß nach der Statistik der Tabackberufsgenossenschaften seit 1888 eine Abnahme der Arbeiter in der Sektion Westfalen, dagegen für die Sektion V in Süddeutschland eine Vermehrung von 9462 Köpfen stattgefunden hat.
Diese Zahl allein spricht sehr beredt, wie auch schon hervorgehoben ist, dafür, daß schon gegenwärtig eine starke Verschiebung von Westfalen und dem benachbarten Hannover nach Süddeutschland erfolgt.
Diese Verschiebung kann sich auch weiterhin geltend machen und vielleicht dazu beitragen, durch ein Herabdrücken der Arbeitslöhne noch eine Anzahl schwacher Fabrikanten längere Zeit über Wasser zu halten.
Es können aber auch andere Verschiebungen eintreten.
Es hat sich schon nach der letzten Steuererhöhung im Jahre 1879 bemerkbar gemacht daß die Konsumtion von Kautaback erheblich zugenommen hat, wahrscheinlich deshalb, weil der Genuß des Kautabacks erheblich billiger ist als der auch eines billigen Rauchtabacks.
Wenn jetzt durch die neue Vorlage auch der Rauchtaback verhältnißmäßig weniger belastet wird, als es in der vorjährigen beabsichtigt war, kann das einfach zur Folge haben, daß in Folge der namhaften Vertheurung der billigen Zigarren der Geschmack der Raucher sich mehr dem Nauchtaback Reichstag.
1077 44.
Sitzung.
zuwendet; und das würde wiederum, weil für die Herstellung eines gleichen Gewichts Rauchtaback eine sehr viel geringere Zahl von Arbeitskräften erforderlich ist als zur Herstellung eines gleichen Gewichts Zigarren, eine Entlassung einer Anzahl von Arbeitern herbeiführen.
Besonders aber dürften hierbei zu berücksichtigen sein die Verhältnisse derjenigen Landestheile, in denen die Zigarrenfabrikation verbunden ist mit der Landwirthschaft.
Dabei kommt namentlich Westfalen in Betracht, auch ein Theil von Hannover und das Großherzogthum Baden.
Außerdem ist es ja ganz gewiß von großer Bedeutung, daß auch die Zigarrenarbeiter, die ausschließlich von der Fabrikation von Zigarren leben, ohne daß sie dabei eine Landwirthschaft haben, selbstverständlich schwer in ihren Interessen geschädigt werden, wenn viele von ihnen arbeitslos werden und dadurch in die Lage kommen, ihre Familie nicht mehr ernähren zu können, daß sich dadurch auch für den Gesammtsarbeitsmarkt auch in anderen Theilen desselben ein Druck ergiebt, der für längere Zeit nachtheilig auf die gesammten Verhältnisse der deutschen Arbeiter wirken kann.
Aber besonders verhängnißvoll können die Folgen werden für die Arbeiter, die zugleich eine kleine Landwirthschaft haben, weil sie nicht so wie diejenigen Arbeiter, welche lediglich industriell beschäftigt sind, in der Lage sind, ihren Arbeitsort zu wechseln und sich da zu melden, wo sie Aussicht auf weitere Beschäftigung in ihrem Beruf zu finden hoffen.
Die Leute haben ein kleines Haus, haben ein Stück Land gepachtet oder besitzen es als Eigenthum; sie können, da die ganze Gemeinde betheiligt ist, ihren Besitz nicht ohne weiteres veräußern, der Besitz verliert zum Theil seinen Werth, und es wird dadurch in diese Kreise, die als seßhafte Zigarrenindustrielle gewiß zu schätzen sind, eine Unzufriedenheit hineingetragen, die von den bedauerlichsten Folgen begleitet sein würde.
Es sind ja speziell für Baden von dem badischen Ministerium beziehungsweise von Herrn Wörishoffer genaue (L) Erhebungen gemacht worden, indem eine Anzahl von 41 Familien genau ihre Einnahmen aus Landwirthschaft und Industrie angegeben haben, und indem dabei gleichzeitig festgestellt worden ist, wie diese einzelnen Familien in ihrer gesammten Lebenshaltung sich entwickeln.
Es geht ja aus diesem sehr sorgfältig und durchaus objektiv gefaßten Bericht deutlich hervor, daß bei vielen solchen Familien die Beispiele sind selbstverständlich typisch gewählt die Verhältnisse kümmerlich, daß bei anderen Familien die Verhältnisse leidlich und bei einer weiteren Zahl von Familien die Verhältnisse insoweit günstig sind, als die Leute Ersparnisse machen und nach und nach ihre Schulden tilgen können.
Aber überall in dem Bericht des Herrn Wörishoffer wird festgestellt, daß gerade in der Vereinigung einer nicht zu ausgedehnten Landwirthschaft mit der Tabackindustrie namentlich für die Kinder ein großer Segen liegt, insofern als sie, ohne die Fabrik zu besuchen, in der Landwirthschaft angemessen beschäftigt werden können, und insofern ein großer Segen für die Familie selbst, als sie durch die Vereinigung der Landwirthschaft mit der Industrie in ihren Verhältnissen wesentlich gehoben werden.
Wie hoch dagegen die Zahl derer sein wird, die eventuell an diesem Tabacksteuergesetz scheitern würden, und wie viele arbeitslos werden würden, das im einzelnen zu berechnen, dürfte kaum möglich sein.
Jedenfalls ist die Berechnung, die Herr Frese gegeben hat mit 17 000, eine sehr mäßige Schätzung, namentlich wenn man die Uebergangszeit in.
Betracht zieht, die mit Rücksicht auf die völlige Neuheit des Steuersystems von überaus schweren Folgen begleitet sein kann.
Man hat da in gewisser Beziehung die Fabrikanten in Bünde als besondere Hetzer bezeichnet, weil sie ihren Arbeitern klargemacht hätten, daß, wenn diese Vorlage angenommen würde, ihnen auch die Arbeitslosigkeit bevorstehen möchte.
Wenn das in der That von den Bünder Fabrikanten in dieser Weise den Arbeitern vorgestellt worden ist, so ist es gerade Freitag den 22.
Febmar 1895. mit Rücksicht auf die zu erwartende und zu befürchtende Ueber- (6) gangszeit nicht als eine Hetzerei anzusehen, wenn nicht in der Form der Mittheilung eine solche Hetze gefunden werden kann.
Thatsächlich haben die Arbeiter alle Ursache, darauf zu sehen und ihr Interesse dafür einzusetzen, daß diese Vorlage nicht Gesetz wird; und wenn die Fabrikanten sie darauf aufmerksam machen, so ist das nichts weiter, als daß sie dabei ihre Pflicht gethan haben.
Im ganzen meine ich, daß diese Vorlage noch mehr als die vom vorigen Jahr den Stempel an sich trägt, daß sie die Vorbereitung zum Tabackmonopol sein soll, so sehr dies im vorigen wie in diesem Jahr von der Regierung in Abrede gestellt wird.
Ebenso bin ich, wie ich das im vorigen Jahr bereits ausgesprochen habe, der Ueberzeugung und dieser Ueberzeugung hat schon ein sozialdemokratischer Redner Ausdruck gegeben —, daß durch diese Vorlage, wenn sie wirklich Gesetz würde, eine außerordentlche Ausbreitung der Sozialdemokratie, namentlich in den Kreisen der Tabackindustriearbeiter, stattfinden würde.
Meine Herren, 'wenn ich das Wort eines Dichters hier anwenden kann, würde meines Erachtens nach Annahme dieser Vorlage ein Königreich für einen Taback- und Zigarrenarbeiter zu bieten sein, der nicht Sozialdemokrat wäre.
Nach alledem sind meine politischen Freunde und ich der Meinung, daß wir nunmehr alle Veranlassung hätten, diese Vorlage möglichst schnell zu begraben, damit sie nicht weiter die Tabackindustrie wie bisher beunruhige denn eine solche Beunruhigung ist auch von unabhängigen Sachverständigen anerkannt worden.
Dafür ist der neueste Jahresbericht des Großherzoglich badischen Fabrikinspektors ein sehr beredtes Zeugniß.
Es heißt da: Der im Vorjahr eingetretene Rückgang der Produktion der Zigarrenindustrie ist in dem Berichtsjahre einem sehr flotten Geschäftsgang gewichen.
Die im Laufe einer längeren Reihe von Jahren fortwährend vermehrten und vergrößerten Arbeitsräume wurden in M) der Regel vollständig besetzt angetroffen, und es mußte sogar in mehreren Fällen wegen zu starker Besetzung derselben eingeschritten werden.
Die im Vorjahre zurückgegangene Zahl von Gesuchen um Neuanlagen oder Vergrößerung von Zigarrenfabriken ist daher wieder gewachsen.
Diese Vermehrung fällt aber größtentheils in die erste Jahreshälfte, während in der zweiten Hälfte des Jahres, vermuthlich im Zusammenhang mit der in Aussicht genommenen Tabackfabrikatsteuer, eine ganz auffallende Zurückhaltung eintrat, und die wenigen Gesuche sich nur auf unbedeutende Vervollständigungen bestehender Anlagen bezogen.
Meine Herren, gerade im Hinweis auf den flotten Geschäftsgang im Anfang des Jahres scheint mir dieser Schluß, nachdem die Tabacksteuer eingebracht war, außerordentlich bezeichnend.
Es geht daraus hervor, daß die Zurückweisung der Tabacksteuervorlage im vorigen Jahre seitens des Reichstags nicht von den Tabackindustriellen für eine endgiltige Entscheidung der Sache gehalten wurde, sondern daß man immer noch die Furcht gehabt hat, es könnte die nächste Reichstagssession in dieser Beziehung andere Beschlüsse bringen.
Deshalb meine ich, meine Herren, daß wir alle Ursache haben, gerade nach einem solchen Zeugniß nun ein Ende zu machen; und ich bedaure lebhaft, daß große Parteien des Reichstags auf die Kommissionsberathung eingehen wollen.
Wir wären der Meinung gewesen, daß die U 1 und 5 in zweiter Berathung im Plenum hätte erledigt werden können.
Wenn deren Annahme erfolgt wäre, Hütte die Kommission Aussicht auf fruchtbare Thätigkeit gehabt; wenn diese Paragraphen dagegen abgelehnt wären, hätte die Kommission nicht weiter nöthig gehabt, sich über Detailfragen den Kopf zu zerbrechen.
Nachdem aber im Hause doch die Entscheidung getroffen werden 1078 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1895.
() wird, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, kann ich nur den Wunsch aussprechen namens meiner politischen Freunde, daß sie dort ein recht ehrenvolles und glänzendes Begräbniß finden Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schneider beklagte sich im Eingänge seiner Rede darüber, daß er als Einziger von seiner Partei erst jetzt zum Wort gekommen sei, nachdem er sich sehr früh gemeldet habe.
Ich muß den Vorwurf, den ich darin gegen das Präsidium erblicke, zurückweisen.
Der Herr Abgeordnete übersieht, daß eine Rednerliste hier nicht geführt wird, daß er sich also auf eine frühere oder spätere Meldung nicht berufen kann.
Von den drei kleinen Parteien auf der linken Seite ist der Herr Abgeordnete Dr. Schneider der Dritte gewesen, der gesprochen hat.
(Sehr richtig!)
Also nach der Zahl der Parteimitglieder ist die linke Seite reichlich mit Rednern ebenso bedacht gewesen wie irgend eine (Sehr richtig!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schultz-Lupitz.
Abgeordneter I) r. Schultz-Lupitz: Meine Herren, ich will nur eine ganz kurze Ausführung machen.
Mein verehrter Freund Pöhlmann hat namens der Partei Erklärungen abgegeben in richtiger Weise, aber gleichzeitig auch eigene; und es könnte aus den letzteren geschloffen werden, als wenn in meiner Partei viele Anhänger dieser Anschauung wären.
Das ist nicht in dem Grade der Fall.
Wohl sind einige Mitglieder unserer Partei dieser Meinung, aber die größte Zahl hält den Taback für ein durchaus geeignetes Steuerobjekt und glaubt, daß die jetzige Vorlage der verbündeten Regierungen dasjenige Maß nicht überschreitet, welches dem Taback auferlegt werden kann.
Im übrigen ist ihr Stand punkt noch derselbe, wie ihn Freund Freiherr von Stumm im vergangenen Jahre zu der damaligen Vorlage an dieser Stelle bezeichnete.
Namentlich aber begrüßen wir es gegenüber den Ausführungen des letzten Redners der demokratischen Partei mit großer Freude, daß eine Wandlung in dem Steuersystem statthaben und ein anderes, für die Landwirthschaft besseres, günstigeres System errichtet werden soll.
Bereits vor 6 oder 7 Jahren hatte ich die Ehre, von dieser Stelle dem damaligen Herrn Staatssekretär zu bemerken, daß das seither bestehende Steuersystem nur geeignet sei, den Rest von Tabackbau, welcher in Deutschland noch bestände, vollständig zu beseitigen, daß das Gesetz von 1879 die Tabackkultur in Deutschland und Fortschritte in derselben unmöglich mache, und daß man mit diesem Gesetz die Kuh abschlachte, die uns die Milch hergeben soll.
Der sozialdemokratische Redner hat heute gesagt, daß Deutschland nicht im Stande sei, guten Zigarrentaback zu erzeugen, daß die hiesige Waare unbrauchbar sei, und daß es vergeblich sei, irgend wie auf deutsche Waare Rücksicht zu nehmen.
Dieser Standpunkt ist durchaus verkehrt unserer Auffassung nach.
Wir wollen danach hinstreben, daß der Verbrauch an Taback nicht mehr so, wie bisher, vom Auslande abhängig ist, daß wir das Vergnügen des Rauchens nicht mehr in der alten Weise ans Ausland bezahlen müssen mit ungezählten Millionen, sondern daß wir mit Hilfe der Wissenschaft in der Landwirthschaft streben wollen, guten Zigarrentaback hier im Lande zu erzeugen.
(Lachen links.)
Meine Herren, Sie lachen.
Bitte, lachen Sie nachher!
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei sprechen doch immer von Fortschritten, die alle Tage gemacht werden.
Meine Herren, ich war in der Lage, auf der großen Tabackausstellung in Straßburg die Fortschritte der Wissenschaft zu sehen; ich bin orientirt über die Lage des wissenschaftlichen Tabackbaus, und ich glaube, mit Sicherheit aussprechen zu (6) dürfen, daß, wenn eine schonende Gesetzgebung eintritt, wenn namentlich ein zweckmäßiger Zollschutz in Deutschland statthat, nicht lange Zeit vergehen wird, bis wir in der Tabackpflanze wiederum eine Kulturpflanze haben werden, welche weiten Distrikten Deutschlands, Arbeitern sowohl wie Landwirthen, reichen Segen bringen wird.
Meine Herren, es ist dieser Ausspruch keine Phantasie, sondern das Ergebniß des Verkehrs mit Tabackfabrikanten, Tabackhändlern und Tabackbauern, namentlich aber mit den auf diesem Gebiet hervorragendsten Männem der Wissenschaft.
Freilich, mit den Bauern sieht es zur Zeit noch nicht günstig aus; sie klagen: unsere Wirthschaften sind so heruntergekommen in Folge des Gesetzes, unsere Aecker um 50 Prozent und mehr entwerthet, wir können unsere Familie nicht ernähren.
Meine Herren, unsere Aufgabe, Aufgabe der Gesetzgebung ist es, darin Wandel zu schaffen.
In meiner Partei ist niemand, der nicht dahin strebte, die jetzigen Zustände schonend zu ändern, der den Arbeitern ihr Brod nehmen wollte.
Wir leben aber der festen Ueberzeugung, der Kommission wird es gelingen, unter Schonung der Interessen der Arbeiter und Fabrikanten ein auch für die Landwirthschaft aussichtsreiches, gutes Ziel zu erreichen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, es ist allerdings nicht offiziell durch den Schluß der Debatte mir das Wort abgeschnitten worden, aber ich bin thatsächlich durch den Willen des Hauses verhindert worden, das Wort zu ergreifen (Heiterkeit), 1 um im Namen der zahlreichen Tabackinteressenten meiner Heimat zu sprechen.
Präsident: Es ist von zwei Seiten beantragt worden, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Hierüber werden wir abzustimmen haben.
Ich bitte, daß diejenigen sich erheben, welche die vor geschlagene Ueberweisung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Ueberweisung ist beschlossen.
Unsere Tagesordnung ist erledigt.
Zunächst bitte ich den Herrn Schriftführer, eine Interpellation zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Das Großherzoglich weimarische Staatsministerium hat nach der Ungiltigkeitserklärung des Mandats des Reichstagsabgeordneten Casselmann zum 14.
März die Ersatzwahl für den Wahlkreis Eisenach ausgeschrieben auf Grund der alten Wählerlisten vom Mai 1893.
Solches widerspricht dem Reglement zum Reichswahlgesetz von 1869 nach Wortlaut und Sinn, sowie nach der Auslegung, welche das Reglement übereinstimmend seitens des Reichstags wie der verbündeten Regierungen stets gefunden hat.
Die ausgeschriebene Wahl würde daher von vornherein der Giltigkeit entbehren.
Ich erlaube mir daher, den Herrn Reichskanzler zu fragen, ob derselbe hiervon Kenntniß genommen hat und gesonnen ist, in Gemäßheit des Art.
17 der Verfassung (Ueberwachung der Ausführung der Reichsgesetze) die Großherzoglich weimarische Regierung zu ersuchen, unter Zurücknahme der Wahlausschreibung eine Neuaufstellung der Wählerlisten zu veranlassen.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1895.
1079 (V) Präsident: Ich werde diese, durch Unterschriften unterstützte, Interpellation des Herrn Abgeordneten Richter sofort zur Kenntniß des Herrn Reichskanzlers bringen.
Ich schlage Ihnen vor, nicht morgen, sondern erst Montag den 25. d. M. Mittags 1 Uhr eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation des Abgeordneten Richter, betreffend die Ausschreibung der Reichstagswahl im 2.
Wahlkreise des Großherzogthums Sachsen-Weimar (Nr.
173 der Drucksachen), 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die anderweite Ordnung des Finanzwesens des Reichs (Nr.
115 der Drucksachen).
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich habe noch die Abtheilungen zu berufen zur Wahl (S) der heute beschlossenen Kommission auf Montag unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer 23 des Erdgeschosses statt.
Die Mitglieder des Reichstags Graf von Bernstorff, Steininger, Hausse-Dahlen, Roeren, Meister, Schultze (Königsberg), Galler und Weiß wünschen aus der II.
resp.
VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 4., 7. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.