Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten von Kardorff ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Lenzmann, Graf von Carmer für 3 Tage, Dr. Schaedler für 5 Tage, Gräfe, Rembold für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: von Loesewitz für die Zeit bis zum b.
d. M. wegen dringender Geschäfte; Boltz für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Cegielski.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Gegen- (6) stand derselben bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
125 der Drucksachen).
Anträge Nr.
141, 205, 206, 207, 208, 209.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
3 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben mit der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution aä 2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, ich habe mich zur Diskussion gemeldet, weil ich ganz besondere Wünsche dem Herrn Staatssekretär für die Reichspost vorzutragen habe, jenem Herrn Staatssekretär, welcher ausweislich des Budgets eine Summe von rund 250 Millionen Mark Einnahme jährlich zu verrechnen hat.
Es ist gestern die Thätigkeit des Herrn Staatssekretärs in anerkennender Weise besprochen worden, soweit es sich um seine Verwaltung der Reichspost handelt.
Es sind auch einige Schattenseiten berührt worden.
Ich habe mich im Interesse des Wahlkreises, den ich vertrete, der, wenn er auch nicht sehr groß ist, doch eine sehr rührige Bevölkerung hat, an den Herrn Staatssekretär hier zu wenden mit einem der Nothschreie und Weherufe, wie sie in der jüngsten Zeit im Reichstage von der rechten Seite des Hauses, soweit es die Landwirthschaft betroffen hat, immer vorgebracht worden sind, welche aber auch aus den Kreisen einer nicht so sehr landwirthschaftlichen als gewerbthätigen Bevölkerung erschallen und zum Ohre an betreffender Stelle gelangen müssen.
Es ist dem Herrn Staatssekretär, wie ich aktenmäßig weiß, (0) ja wohlbekannt, daß aus dem koburger Ländchen aus den verschiedensten, höchsten, mittleren und, wenn Sie wollen, niederen Klaffen der Bevölkerung, in deren ausdrücklichem Auftrage ich hier das Wort ergreife, Beschwerden in der jüngsten Zeit an ihn gelangt sind.
Es ist zwar ein spezielles Interesse an sich bezüglich des Postverkehrs, welches dabei in Frage kommt; es ist aber auch gewissermaßen ein allgemeines Interesse, weil, was heute diesem Bezirk des koburger und thüringer Landes passirt, morgen irgend einem anderen Bezirk in unserem deutschen Vaterlande paffiren kann.
Sie kennen ja, meine Herren, das Kaiserliche Wort, das gewiß die vollste Berechtigung hat: „Wir leben im Zeichen des Verkehrs.
Aber ich habe gefunden, daß dieses Zeitalter des Verkehrs ebenso gut auf der anderen Seite ein Zeitalter der fiskalischen Interessen genannt werden kann.
Es tritt dies hervor bei verschiedenen Branchen, mit denen wir uns auch im Reichstag zu beschäftigten haben.
Ich kann speziell aus Erfahrungen sprechen betreffs der Justizverwaltung, welche namentlich in der Justizkommission hervorgetreten sind.
Ich spreche das aber auch aus bezüglich des Post- und Eisenbahnwesens.
Das fiskalische Interesse ist leider hier in erster Linie immer das maßgebende.
Das Recht und das Interesse des steuerzahlenden Publikums, das Recht, das es hat, daß seine Interessen gewahrt werden, muß leider immer zurücktreten.
In diesem Punkt herrscht nicht das Verkehrsinteresse und das des Publikums, sondern die Herren Königlich preußischen Minister der Finanzen und der Eisenbahnen, welche alle anderen Interessen zurücktreten lassen gegen dieses stets nur eminente Finanzintereffe.
Nun hat mein geehrter Herr Kollege Dr. Paasche im preußischen Abgeordnetenhaus bereits das angeregt, was ich speziell heute vorzubringen habe; aber leider ist, wie ich aus dem Lesen des Berichts entnommen habe, vom Ministertisch es ist besonders das Eisenbahnministerium von ihm in Angriff genommen worden eine Antwort ihm nicht zu Theil geworden.
199 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1895.
1418 M Ich bin deshalb genöthigt, mich nicht an den preußischen Herrn Eisenbahnminister, der ja hier nicht als Vertreter der Reichsregierung erscheint, sondem an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts zu wenden, weil dieses in derselben Weise betheiligt ist, beziehungsweise hervorragender betheiligt ist bei den betreffenden Wünschen und Beschwerden der von mir vertretenen Bevölkerung, als der Eisenbahnminister des Königreichs Preußen.
Es ist nämlich im Oktober vorigen Jahres zuerst verlautet, daß die Verwaltung der preußischen Staatseisenbahnen den frühmorgens um 3 Uhr von Neudietendorf in Thüringen nach Grimmenthal abgehenden Schnellzug, der um 5 Uhr 24 Minuten in Grimmenthal eintraf und dort den Anschluß an den Frühzug der Werrabahn hatte, eingehen lassen wollte.
Sofort nach Bekanntwerden dieses Vorhabens und der dadurch bewirkten vollständigen Verhinderung der Postbesörderung während der Nacht bis zum anderen Tag auf dieser Route hat sich die koburg-gothaische Kreditgesellschaft nicht allein, sondern in einer Eingabe, welche auch von sämmtlichen Hofund Staatsämtern, sämmtlichen Firmen der Stadt Koburg und anderen Einwohnern an die Eisenbahndirektion in Erfurt gewandt, und zwar hat sie sich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten möchte ich diese Eingabe im Wortlaut verlesen; sie enthält ja dasselbe, was ich auch sonst vorzubringen hätte —in folgender Weise ausgesprochen: Dieser Nachtzug —von dem ich eben gesprochen habe befördert seit Jahren die Post zwischen Berlin und Ostdeutschland einerseits und Südthüringen andererseits, und sein Wegfall würde zur Folge haben, daß ganz Südthüringen, darunter die nicht unbedeutenden verkehrsreichen und industriellen Städte Koburg, Sonneberg, Neustadt bei Koburg, Hildburghausen, Eisfeld ihre Post und die Zeitungen um einen vollen halben Tag später erhielten.
Daß dieses eine ganz (L) 1 erhebliche Benachtheiligung und Erschwerung des Verkehrs, namentlich mit Berlin, zur Folge haben würde, bedarf keiner weiteren Begründung.
Wir haben diesen bedauerlichen Zustand früher, vor der Eröffnung der Bahnstrecke Neudietendorf Grimmenthal jahrzehntelang zum Nachtheil des gesammten Verkehrs ertragen, und es wäre im höchsten Grade bedauerlich, wenn durch Wegfall des betreffenden Zuges das alte hemmende Verhältniß wieder eintreten würde.
Wir wollen nur erwähnen, daß alsdann die Abends erscheinenden Hauptblätter der Berliner Zeitungen, statt wie bisher am Vormittag, künftig erst im Laufe des Nachmittags zur Ausgabe gelangen könnten, und daß der Verkehr zwischen Berlin und Südthüringen von einer Börse zur anderen schriftlich gar nicht mehr möglich wäre.
Wir nehmen uns daher die Freiheit, unter Hinweis auf diese ganz erheblichen Nachtheile die dringende Bitte auszusprechen, den Nachtzug NeudietendorfGrimmenthal mit der Ermöglichung des Anschluffes von Grimmenthal südwärts doch wie seither in wohlwollender Würdigung der Verkehrsverhältnisse gütigst bestehen zu lassen.
Auf diese Eingabe ist von der Eisenbahndirektion in Erfurt ein ablehnender Bescheid erfolgt, und zwar in der Weise, daß gesagt worden ist: Wir können diesem Ansuchen nicht entsprechen, da aus wirthschaftlichen Gründen auf Anordnung des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten für die Zeit des schwächeren Personenverkehrs alle diejenigen Züge aufgehoben werden müssen, welche durch ihre unzureichende Benutzung das mangelnde Bedürfniß nachgewiesen haben.
Es ist also aus Gründen, welche den Personenverkehr betreffen, auch der betreffende Postverkehr als zurücktretend hinter diesem Personenverkehr erachtet worden und als so un- (6) bedeutend für die Interessen der Eisenbahnverwaltung, daß man deswegen nicht weiter diesen Zug gehen läßt und die Postbestellung für die Zeit des Winters auf dieser Route mit dem Nachtschnellzug einstellt.
Es ist dann eine weitere Zuschrift seitens der Handelsund Gewerbekammer Sonneberg unterm 4.
Oktober an das Staatsministerium in Meiningen erfolgt und dort weiter vertreten worden.
Ebenso ist vom Oberhofmarschallamt in Koburg im Monat Oktober eine besondere Eingabe an den Herrn Staatssekretär selbst gerichtet worden; sie ist wiederholt worden, und wurde darauf seitens des Herrn Staatssekretärs zuerst mitgetheilt, daß man Veranlassung nehmen werde, die Beibehaltung des Nachtschnellzugs beim Minister der öffentlichen Arbeiten zu befürworten.
Allein diese wohlwollende Absicht, die damit ausgesprochen ist, hat sich leider bald als nicht verwirklicht herausgestellt, beziehungsweise war sie ohne Erfolg.
Es wurde mitgetheilt, daß ein Resultat aus dieser Anregung nicht erwachsen sei, und es wurde in einem Schreiben vom 1.
November speziell wieder dem Hofmarschallamt eröffnet, daß wegen dieser Geringfügigkeit des Personenverkehrs auf Beibehaltung der Nachtschnellzüge und in Folge dessen auf die erwünschte Uebermittelung der Postsachen nicht eingegangen werden könne; man habe sich übrigens behufs möglichster Beschleunigung der Ueberkunft der.
betreffenden Sendungen bestrebt und Schritte eingeleitet, daß eine andere Abfertigung der Züge, die über Hof-Lichtenfels oder über ProbstzellaLichtenfels stattfinde, sonach früher als jetzt stattfinde.
Das ist leider auch nicht in Erfüllung gegangen, und nach wie vor ist das Beschwerdeverhältniß bestehen geblieben beziehungsweise erst recht ins Leben getreten, als alle Bemühungen umsonst waren, und am 1.
November 1894 in der That dieser Nachtschnellzug eingestellt wurde.
In welcher Weise dieses Vorgehen seitens der Bevölkerung aufgefaßt wurde, darüber habe ich auch meine Belege.
Ich bemerke, daß im Dezember noch wiederholte Versuche gemacht wurden, besonders seitens des von mir bereits erwähnten OberHofmarschallamts.
An dieser Seite ist unter dem 1.
Dezember 1894 in einer Eingabe wiederholt dem Herrn Staatssekretär ans Herz gelegt worden, doch vielleicht durch Gewährung einer Vergütung seitens der Reichspostverwaltung, welche doch wohl auch ein Interesse an der schnellen Beförderung ihrer Sendungen habe, die Wiedereinführung des betreffenden Zuges zu bewirken.
Aber die Antwort darauf ist wieder eine ablehnende gewesen, wie seither stets.
Es kam nun der Unwille der ganzen Bevölkerung, der in der dortigen Gegend laut zum Ausdruck kam, in verschiedenen Zeitungsartikeln auch zur Geltung.
Ich will nur hervorheben, daß die sonst so loyale „Dorfzeitung ''in Hildburghausen bemerkte, und zwar in der Nummer vom 7.
Dezember: Die ausführlichen Berichte über die Parlamentsverhandlungen können wir für den Winter leider erst am zweiten Tag unseren Lesern übermitteln, da wir in Folge der unerhörten Verkennung aller Verkehrsintereffen von Seiten der preußischen Staatsbahnverwaltung, die für die Dauer des Winterfahrplans die Nachtzüge Neudietendorf-Ritschenhausen „aus Sparsamkeitsrücksichten ''hat ausfallen lassen, bis zum Eintreten des Sommerfahrplans, also gerade für die politisch wichtigste Zeit, alle Berichte, Korrespondenzen und Zeitungen aus Berlin erst am Nachmittag statt am frühen Morgen erhalten.
Und das geschieht am Ende des 19.
Jahrhunderts angesichts eines Überschusses von Millionen von der preußischen Staatsbahnverwaltung, für die das treffende Kaiserwort „wir stehen im Zeichen des Verkehrs ''keine Geltung zu haben scheint.
Es ist damit das gesagt, was ich zu Anfang meiner Ausführungen bereits dem Herrn Staatssekretär vorgehalten habe.
Es heißt dort weiter: Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1895.
1419 (H) 1 Wir meinen, je größer die Überschüsse der Staatseisenbahnverwaltung sind, nm so weniger läßt sich ein Verfahren rechtfertigen, wie es von der Königlichen Eisenbahndirektion zu Erfurt bei Aufstellung des diesjährigen Winterfahrplans aus Ersparnißrücksichten beliebt worden ist: daß für einen großen Landstrich durch Einstellung eines Nachtzuges im Postverkehr mit dem Norden eine Verzögerung von einem halben Tag herbeigeführt wird, ohne Rücksicht darauf, daß durch diese Veränderung Tausende von Geschäftsleuten in der Erledigung ihrer Geschäfte um ebenso viel Zeit zurückgeworfen und somit auf das empfindlichste geschädigt werden!
Und selbst die offizielle, doch wirklich nicht schlimme „Koburger Zeitung ''hat in ähnlicher Weise sich darüber ausgesprochen, indem sie schrieb: Zur Beleuchtung der Verkehrsbeeinträchtigung Südthüringens durch die Königlich preußische Staatseisenbahnverwaltung bringen wir zur Kenntniß, daß der Reinüberschuß der Staatsbahnen für 189394 162 792 339 Mark beträgt, etwa 40 Millionen mehr als das Jahr vorher.
Dies zur Jllustrirung der Behandlung der Bewohner Südthüringens, was in der That eine eigenthümliche Beleuchtung hervortreten läßt.
Nun, meine Herren, es ist jetzt seit dem 1.
März die Sache wieder geändert; aber bis dorthin ist also der ganze Postverkehr so weit eingestellt gewesen, daß nun erst am Mittag beziehungsweise am Nachmittag nach 2 Uhr desselben Tages, an dem früher die Post schon früh Morgens in Koburg eintraf, dieselbe angelangt ist; und an Sonntagen, an welchen ja die Post Nachmittags nicht mehr ausgetragen wird, ist es so gewesen, daß die Berliner Postsachen erst am zweiten Tage in die Hände der Adressaten gelangt sind.
Nun, das ist doch wirklich ein Zustand in der heutigen Zeit, der als ein er (L) bärmlicher für die betreffenden Bewohner bezeichnet werden muß.
Ich finde wahrhaftig, daß angesichts solcher Ueberschüsse, welche bei Post und Eisenbahn im Reich beziehungsweise Preußen erzielt werden, es als eine Knickerei herauskommt, wenn man so etwas nicht durchführt und durchsetzt, sodaß die betreffenden Bewohner in ihrem postalischen Verkehr in solcher Weise beeinträchtigt werden.
Sie werden vielleicht sagen: es ist ja nun abgeholfen.
Ja, aber wie ist es denn für das nächste Jahr
Gerade deshalb habe ich die ganze Sache besonders heute vorbringen müssen und bringe sie vor.
Wenn diese Zustände im nächsten Jahr sich wiederholen, so ist die Beschwerniß wieder gegeben.
Nun, Sie bekommen jetzt vielleicht die Möglichkeit in anderer Weise geboten im Fall der Verstaatlichung der Werrabahn.
Aber ob dies geschieht angesichts der hohen Anforderungen der Aktionäre, muß noch dahingestellt bleiben; es ist immerhin noch fraglich.
Jedenfalls aber glaube ich, daß es nicht dazu angethan ist, dem einmüthigen Wunsch der Bevölkerung eines ganzen Landstrichs gegenüber so „sparsam ''zu sein um keinen anderen Ausdruck zu gebrauchen.
Wir haben zwar auch ein Reichseisenbahnamt; aber leider ist das eigentlich mehr oder weniger nur Figurant, und es ist die allgemeine Klage, daß es sich in allen derartigen Angelegenheiten ebenfalls als ohnmächtig erweist.
Ich meine, unser Reichspostamt sollte härter werden, etwas mehr Einfluß äußern nach anderen Richtungen hin, und ich denke mir dabei, daß unser Herr Reichspostsekretär, welcher ja durch seine Begehung des Landes nicht bloß auf dem Weg der Inspektion seiner Posten, sondern auch zum Zweck der edlen Jägerei Körper und Kopf abhärtet, von dieser Abhärtung auch Gebrauch machen sollte den betreffenden Herren Ministern gegenüber.
Ich erinnere mich eines scherzhaften Vorgangs, der vor einer Reihe von Jahren einmal gespielt hat, wobei zwei Herren gegenseitig renommirten, daß sie die härtesten Köpfe hätten.
Es führte das zu einer Wette, und die beiden rannten aneinander an, bis der eine aufhören mußte und der andere Sieger blieb.
Nun meine ich ich (6) will das ja nicht thatsächlich ausgeführt haben (Heiterkeit) aber ich meine, der Kopf des Herrn Staatssekretärs könnte einmal eine so etwas harte Begegnung durchaus vertragen gegenüber den betreffenden Herren Ministem.
Vielleicht würden deren Köpfe sich doch etwas weicher zeigen, und er würde dann mit dem durchdringen, was ich als Wunsch des betreffenden Landstrichs und auch gewissermaßen als anerkannten Wunsch des Herrn Staatssekretärs selbst bezeichnete.
Ich stelle daher die dringende Bitte an den Herrn Staatssekretär, er möge doch dafür sorgen, daß dieser Uebelstand, der sich in einer so bedauerlichen Weise Heuer herausgestellt hat, für die Zukunft vollständig verschwinden, und die Wünsche des von mir vertretenen Wahlkreises in der That für die Zukunft Gehör finden mögen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Fritsch.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Fritsch: Der Herr Abgeordnete hat ja bereits in ausführlicher Weise dargestellt, wie sehr die Reichspostverwaltung es sich hat angelegen sein lasten, den Zustand, den er als mangelhaft geschildert hat, zu ändern.
Wir haben es unsererseits auf jede Weise versucht, die unterbrochene Verbindung wiederherzustellen.
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, wir müßten etwas größere Härte, etwas größeren Nachdruck entwickeln, um unsere Wünsche nach dieser Richtung hin durchzusetzen.
Ja, meine Herren, wir können keine größere Härte und keinen größeren Nachdruck entwickeln, als uns nach den gesetzlichen Bestimmungen gestattet ist.
Unser Verhältniß zur Eisenbahn ist fest geregelt durch das Eisenbahnpostgesetz vom Jahre 1875, und diejenigen Befugnisse, die das Eisenbahnpostgesetz uns zuspricht im Interesse des Verkehrs, üben wir auch aus.
Wir (v) haben es ja an Bemühungen nicht fehlen lassen, um die Verbindung wiederherzustellen, und wir werden es auch in Zukunft nicht daran fehlen lassen.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt: der Uebelstand ist nun beseitigt, indem vom 1.
März ab die Verbindung wiederhergestellt ist; aber wie wird die Sache sich gestalten im nächsten Jahre, wo wir möglicherweise denselben Schaden zu befürchten haben.
Wir würden letzteres vom Standpunkt der Postoerwaltung aus sehr beklagen.
Wir haben im wohlerwogenen Interesse des Verkehrs unser Möglichstes gethan; wir werden es auch in Zukunft thun, und werden daher unsere Bemühungen im nächsten Jahr beim preußischen Herrn Eisenbahnminister erneuern, um eine Besserung des Zustandes zu erzielen.
Aber, meine Herren, wir können die Eisenbahnverwaltung auch nicht zwingen, gegen ihr Interesse zu handeln.
Der Herr Eisenbahnminister hat uns mitgetheilt, wie außerordentlich gering die Benutzung des fraglichen Zuges gewesen ist, und daß er nicht verantworten könne, bei der augenblicklichen Finanzlage und den sonstigen Rücksichten, die in Betracht kommen, so große Opfer zu bringen, wie die Aufrechterhaltung der Verbindung erfordern würde.
Es ist ja auch zu bedenken, daß der preußische Herr Eisenbahnminister nicht allein in der Sache das Wort hat, sondern daß die preußische Finanzverwaltung hierbei ebenfalls in Betracht kommt.
Meine Herren, wenn ich dieses ausdrücklich hervorhebe, so möchte ich gleich daran anknüpfend hervorheben, daß diese ganze Angelegenheit ich habe den Eindruck besser angebracht wäre im preußischen Abgeordnetenhaus.
Dort ist diejenige Stelle, wo Einfluß auf den preußischen Herrn Eisenbahnminister ausgeübt werden kann, um im allgemeinen Verkehrsinteresse der hier in Betracht kommenden Gegend die fragliche Verbindung.
herzustellen.
Dort ist Gelegenheit, auch dem preußischen Herrn Finanzminister gegenüber das betreffende Verkehrsinteresie zur Geltung zu bringen und ihn zu be199 1420 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1895.
(L.) stimmen, für Opfer in dieser Beziehung sich willfähriger zu zeigen.
Ich kann nur wiederholen, daß wir unsererseits das thun, was uns das Gesetz gestattet.
Dasselbe gestattet uns, jeden Zug, den die Eisenbahnverwaltung verkehren läßt, und der für uns von Nutzen ist, zu benutzen.
Das thun wir; aber etwas weiteres ist uns in der Angelegenheit nicht möglich.
Trotz aller Härte, die man in dieser Beziehung entwickeln würde, würden wir auch keinen Schritt weiter kommen, und ich befürchte, wenn wir drängend werden würden, würden wir nur weniger erreichen.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenverg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze.
Abgeordneter Schwarze: Meine Herren, ich befinde mich zunächst in der sehr angenehmen Lage, der Reichspostverwaltung meinen Dank und den Dank, wie ich glaube, der ganzen Postverwalter zum Ausdruck bringen zu können, daß diese Klasse auf Anregungen aus dem Hause, die im letzten Jahr gefallen sind, den Postassistenten und den Oberpostassistenten vollständig gleichgestellt ist.
Einen ähnlichen Dank kann ich leider nicht aussprechen für eine gleiche Anregung aus dem letzten Jahre.
Sie bezieht sich auf die Dienstwohnungen der Postverwalter und zum Theil auch der Postmeister.
Es ist bei der Postverwaltung durchgeführt, daß die Postamtsvorsteher in den Postgebäuden ihre Wohnung nehmen müssen.
Dies geschieht bei denjenigen Gebäuden, welche vom Reich gemiethet werden, in der Weise, daß die Postverwalter, d. h. die Postmeister, zu dem Wohnungsgeldzuschuß noch eine bestimmte Summe zulegen müssen, um dort wohnen zu können, während die Postmeister, die in reichseigenen Gebäuden wohnen, dort ohne einen Zuschuß wohnen.
Es wird diese an und für sich ungleiche Behandlung der Beamten noch schlimmer dadurch, daß die Sache kein Prinzip hat; denn die Fixirung der Entschädigung, welche die Postbeamten zuzuzahlen haben, ist nicht eine generell geregelte, sondern wird jedesmal durch Verhand lungen des Postinspektors mit dem betreffenden Postbeamten festgestellt.
Der eine Beamte muß hier vielleicht 80 bis 90 Mark zuzahlen, während der Beamte im Nachbarort 20 Mark oder gar nichts zuzuzahlen hat.
Solche Ungleichheiten sollten nicht vorkommen; denn die erregen Unzufriedenheit, namentlich, wenn der Beamte sich persönlich überzeugen kann, daß der Beamte im Nachbarort es viel besser hat als er.
Vizepräsident Freiherr von Bnol Verenverg: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, die speziellen Ausführungen über diese Frage bis zu Tit.
2 zu verspüren und hier nur über das Allgemeine zu sprechen.
Abgeordneter Schwarze: Es liegt kein Prinzip bei der Verwaltung, wie die Sache gehandhabt wird.
Die betreffenden Beamten werden gezwungen, ihr Meublement den Wohnungen entsprechend einzurichten, sie werden gezwungen, die Dienstwohnungen zu nehmen, auch wenn sie Junggesellen sind.
Der Junggeselle ist dadurch gezwungen, sich einen Haushalt anzuschaffen, den er sich sonst nicht anschaffen würde.
Ich habe nach diesen Einnahmen im Etat gesucht, sie aber nicht gefunden; ich kann nur annehmen, daß sie im Kap.
3, Tit.
7 der gemischten Einnahmen sich befinden.
Ich möchte deshalb den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen fragen: wieviel Beamte wohnen im Dienstgebäude, was haben die Einzelnen zuzuzahlen zu ihren Wohnungen
Dann, meine Herren, möchte ich noch mit einigen Worten auf das Dienstalterssystem kommen.
Ich finde in dem System eine sehr gute wirthschaftliche Maßregel, die namentlich mit Rücksicht darauf gut ist, daß die Beamten an eine gewisse Sparsamkeit gewöhnt werden.
Während die jetzigen Beamten sich darauf verlassen, daß die Steigerung der einzelnen Stufen eine sehr schnelle sein wird, werden sie später daran gewöhnt, sich an ein bestimmtes Verhältniß zu halten, da nur alle 3 Jahre die Gehaltserhöhung kommt, während jetzt schon die Steigerung bald kommt und bei den Unterbeamten sogar alle (0) Jahre in den ersten Stufen.
Dann, meine Herren, passen die Verhältnisse von Preußen überhaupt nicht auf die Verhältnisse der Reichspostverwaltung, und diese hat sich und zwar mit Recht dagegen gewehrt.
Mir kommt das so vor, als wenn man einem jungen Mann den Rock eines ausgewachsenen Menschen anpassen wollte.
Denn, meine Herren, die einzelnen Klassen wachsen in so eminenter Weise, daß man nicht von regelmäßigen Verhältnissen sprechen kann.
In Preußen hatten wir stabile Verhältnisse, da war der Zugang jedes Jahr ungefähr derselbe, hier haben wir bei den Assistenten einen Zugang von 1400 Stellen bei 11000 Beamten, also ein Zugang von 12 Prozent in einem einzigen Jahre.
Das Verhältniß paßt nicht; also müssen auch große Ungleichheiten geschaffen werden.
Dann, meine Herren, kommt bei der Reichspostverwaltung noch ein weiteres Moment hinzu, daß es bei ihr nicht feststeht, ob die höheren Beamten auch höhere bleiben.
Das ist in Preußen ebenfalls nicht der Fall.
Der betreffende wird angestellt als Diätar, als Referendar oder Assessor, und wenn er das Examen nicht besteht, kommt er in die höhere Karriere gar nicht hinein und muß sich einen anderen Erwerb suchen.
Bei der Post ist das nicht der Fall, da wird das höhere Examen erst gemacht, wenn er definitiv angestellt ist; da muß erst das Sekretärexamen abgelegt werden, und dann wird er Sekretär; und wenn er als Sekretär das höhere Examen abgelegt hat, dann erst stehen ihm die höheren Stufen offen, und dabei kommt wieder das Merkwürdige zu Tage, daß der eine Beamte, wenn er von einer Stufe übertritt, eine ganz große Schädigung im Gehalt zu erwarten hat oder doch erleiden kann.
Ich will einen speziellen Fall annehmen: es wird jemand Sekretär, macht das Examen, wird Postinspektor, kann als Postinspektor ein Gehalt von 3600 Mark beziehen, dann kommt er in die Klasse der Geheimen expedirenden Sekretäre, dort hat er wieder mit 3600 Mark anzufangen, muß also (0) 6 Jahre warten, bis er in die höhere Klasse aufrückt; weiter, ist er in diese Stellung gestiegen bis zu einem Gehalt von 5000 Mark und wird dann Postrath oder Postdirektor, dann muß er in einem Fall 9 und in dem anderen 6 Jahre warten, bis er aufsteigt, da das Anfangsgehalt dieser Stellen wieder ein geringeres ist.
So kommt es, daß die größten Ungleichheiten vorhanden sind; und wahrscheinlich wird es kommen, daß eine ganze Menge Beamte längere Jahre auf derselben Stufe, die sie jetzt haben, stehen bleiben.
Als im vorigen Jahr die Resolution angenommen wurde, war die Voraussetzung, daß die ganze Durchführung des Systems ohne Schädigung der Beamten erfolge, daß sie keinen Schaden erleiden sollten; aber wie die Sache liegt, ist es unumgänglich, daß eine schwere Schädigung bei den meisten Beamten eintreten wird.
Ich meine, es gebe aber doch ein Mittel, eine solche Schädigung zu vermeiden.
Das ganze Klassensystem ist auf einer dreijährigen Stufenbasis aufgebaut.
Wenn man jetzt die Bestimmung hineinbringt, daß jeder Beamter, welcher jetzt nach dem alten System ein höheres Gehalt bezieht, als er nach dem neuen System beziehen würde, nach 3 Jahren aufrückt, wie die betreffende Klasse, dann würde meines Erachtens eine größere Schädigung nach dieser Richtung hin vermieden werden.
Augenblicklich würde das nicht viel Geld kosten, sondern es würde sich erst nach 3 Jahren geltend machen.
Diese zweifellosen Schädigungen haben die Reichspostverwaltung schon veranlaßt, in zwei ganz bedeutenden Punkten erhebliche Aenderungen des Systems zu schaffen.
Zunächst hatte man bei den Landbriefträgern die Bestimmung getroffen, daß die eine Klasse, die der vor dem ersten April 1895 Angestellten, in 12 Jahren das Höchstgehalt erreicht, während die übrigen, die jetzt angestellt werden, 21 Jahre warten müssen, ehe sie das Maximalgehalt erreichen.
Da hat man also eine Aenderung eingeführt.
Diese Veränderung hat man aber auch bei den Postbriefträgern und Packetträgern eintreten Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1895.
1421 M lassen, indem man sie in eine höhere Klasse, in die der Postschaffner, versetzte, um die Schädigungen, die sie erleiden mußten, zu verhüten.
Meine Herren, diese Schädigungen bestehen darin, daß sie jahrelang auf derselben Stufe bleiben müssen; und in jeder Klaffe giebt es wieder weitere Schädigungen, je nachdem der Anfang des Dienstalters verschieden festgestellt ist.
Ich will mich nur auf ein Beispiel beziehen.
Die Postsekretäre hatten vom Examen bis zur Anstellung eine Zeit lang 6 bis 7 Jahre zu warten; in einer anderen Zeit wurden sie schon nach 2 Jahren angestellt und und dann wieder 3 Jahre nach dem Examen.
Es ist hier also eine solche Verschiedenheit vorhanden, daß der eine Theil der Beamten sehr darunter leidet.
Auf einmal lassen sich diese Nachtheile nicht heben, es müssen da erst die Erfahrungen von Jahren gesammelt, und bei jeder Klasse muß besonders eingesetzt werden.
Ich bin der Ansicht, daß die Reichspostverwaltung jeden Schritt thun wird, welcher dazu führt, diese Schädigungen nach Möglichkeit zu beseitigen.
Dann möchte ich noch auf einen Punkt mit kurzen Worten zu sprechen kommen, nämlich auf die Errichtung von neuen Posten in gebirgigen Gegenden, bezüglich deren mir seitens meines Wahlkreises und anderer mir Wünsche zu Ohren gekommen sind.
Meine Herren, die Reichspostverwaltung ist die eigentliche Trägerin des Verkehrs, sie ist in dieser Beziehung von der Eisenbahnverwaltung überflügelt worden, und die jüngere Schwester, die Eisenbahnverwaltung, hat das Recht der Postverwaltung auf das geflügelte Rad des Merkur für sich in Anspruch genommen, während der Postverwaltung nur das Posthorn als Wahrzeichen verblieben ist.
Es sind nun, namentlich im Gebirge, die Postanschlüffe nicht immer solche, wie es wünschenswerth ist.
Ich gebe von vornherein zu, daß der Verkehr in diesen abgelegenen Gegenden nicht sehr groß ist; aber das Bedürfniß nach Verkehr ist doch dasselbe und vielleicht ein noch höheres als in den besseren Gegenden.
Ich meine, man könnte diesen vernachlässigten (8) Gegenden doch etwas mehr entgegenkommen.
So habe ich ein Gesuch aus der Gemeinde Oberkirchen erhalten, welche am Postkurse Winterberg-Schmallenberg liegt.
Da ist im vorigen Herbst wegen des Winters die Einrichtung getroffen, daß eine Post, die bisher an einen Frühzug anschloß, jetzt erst so spät nach dort kommt, daß Pallete, die des Mittags aufgeliefert werden, erst nach 30 Stunden in den Verkehr kommen.
Das dürfte doch nicht vorkommen, und ich muß deshalb die Bitte aussprechen, das zu ändern.
Ich glaube, meine Herren, die Landpost ist ja eigentlich zum Tode verurtheilt.
Die Zeit ist nicht mehr fern, wo die Postkutsche nicht mehr fährt und das Posthorn nicht mehr gehört wird.
Ich meine, die Reichspostverwaltung sollte sich in dieser Beziehung einmal nicht auf den fiskalischen, sondern auf den idyllischen Standpunkt stellen, damit das alte Lied immer noch seine Geltung hätte: Lieblich war die Maiennacht, Silberwölklein flogen.
Ich bitte, daß die Reichspostverwaltung den Wünschen, die aus den Gebirgsgegenden an sie herantreten, nach Möglichkeit entgegenkommen möge.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Ich wollte den Herrn Redner nicht noch einmal unterbrechen, möchte aber für die folgenden Herren Redner bemerken, daß das Dienstaltersstufensystem und die Resolution, welche von der Budgetkommission hierzu beantragt ist, bei dem Tit.
2 zur Diskussion gestellt werden wird.
Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: In dem Eingang seiner Ausführungen hat der Herr Redner zur Sprache gebracht, daß nach seiner Ansicht die Grundsätze über die Abträge, die die Beamten für Dienstwohnungen zu zahlen haben, nicht einheitlich geregelt zu sein schienen.
Darauf (6) habe ich zunächst zu erwidern, daß, wenn es sich um wirkliche Dienstwohnungen handelt, die Abträge durch das Gesetz über die Einführung des Wohnungsgeldzuschusses vollkommen geregelt sind, und zwar ganz einheitlich und für alle Kreise der Beamten ganz gleichmäßig; es kann also nach dieser Richtung irgend eine Unklarheit nicht bestehen.
Was dem Herrn Abgeordneten Anlaß zu seinen Aeußerungen giebt, scheint mir, soweit es mir möglich gewesen ist, ihn zu verstehen, der Umstand zu sein, daß die Postverwalter in den ihnen angemietheten Häusern den Theil, der auch die Wohnungen enthält, nicht nach dem Gesetze über die Dienstwohnungen zu vergüten haben.
Ja, meine Herren, das sind eben keine Dienstwohnungen.
Bei uns ist die Sache so geregelt, und zwar seitdem es überhaupt eine Post giebt, daß die Vorsteher der kleineren Postämter die Räume für die Wahrnehmung des Dienstbetriebes ihrerseits anzumiethen haben.
Also in jedem Amte III existiren gar keine von der Post direkt angemietheten Räume, sondern der Postverwalter miethet ein Haus, in welchem er der Post die Räume hergiebt, die sie für ihren Dienst braucht, und der Rest der Räume ist seine Wohnung.
Das ist aber nicht eine Dienstwohnung, sondern eine von ihm angemiethete Wohnung, und wir sind ganz außer Stande, dies einheitlich zu regeln.
Die Miethe, die er zahlt, bestimmt sich aber nach Ortsgebrauch, und es wäre völlig vergeblich, wenn man das über einen Kamm scheeren wollte.
Wir sind auch außer Stande, etwa den Grundsatz einzuführen, daß der Betrag, den wir für die Diensträume an den Anmiether, den Postverwalter, geben, immer abzüglich des Wohnungsgeldzuschusses bleiben soll; denn wir sind von dem Rechnungshof genöthigt, das uckjutum, welches wir für die Diensträume zahlen, so zu bemessen, wie es ihrem wirklichen Werth entspricht und der Werth ist ja ein sehr verschiedener.
Wir haben Fälle, wo der Posthalter sich ein großes Haus miethet, mit Garten und Anlagen er ist vielleicht ein vermögender Mann und die Hauptwohnung einen Werth von 400 bis 500 Mark hat.
Wenn er seiner- (O) seits 1100 Mark für das ganze Haus zahlt und wir 600 Mark für die Diensträume ihm vergüten, so hätte er 500 Mark zu zahlen für seine Wohnung.
Darin liegt aber nichts unbilliges, und es kann damit nicht in Vergleich gestellt werden, wo das Reich ein eigenes Gebäude hat oder ein ganzes Haus anmiethet.
Ich kann die Frage des Herrn Abgeordneten: wo bleiben die Einnahmen
einfach dahin beantworten: da ist gar keine Einnahme, die Post nimmt nichts ein, sondern zahlt im Gegentheil Miethe, und damit, denke ich, wird die Sache erledigt sein.
Vizepräsident Freiherr von Buol Verend erg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich möchte zunächst auf einen Punkt zu sprechen kommen, der bisher aus dem Hause heraus so gut wie gar keine Berücksichtigung gefunden hat.
Das ist die Resolution, die uns die Budgetkommission unter Ziffer 2 zur Annahme empfiehlt, die sich mit der Beschränkung des Packetbetriebes an Sonn- und Festtagen beschäftigt.
Der Herr Staatssekretär hat gestern Veranlassung genommen, soweit ich ihn verstanden habe, allerlei Schwierigkeiten zu erheben, welche der Ausführung dieser Resolution im Wege ständen.
Es ist ja nicht das erste Mal, daß der Reichstag zu dieser Frage Stellung genommen hat, und so ist es auch nicht das erste Mal, daß wir diese Einwendungen von Seiten der Herren der Reichspostverwaltung zu hören bekommen.
Auch in der Budgetkommission ist über diesen Punkt eine längere Verhandlung gewesen, und ich bin auch gegenwärtig noch der Meinung, daß die Gründe, die seitens der Budgetkommissionsmitglieder gegenüber der Reichspostverwaltung ausgeführt wurden, solche sind, daß sie als durchschlagend angesehen werden müssen.
Zum Theil hat der Herr Staatssekretär ganz ähnliche Gründe vorgebracht gegen die Be1422 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1895.
M schränkung des Packetbetriebes an Sonn- und Festtagen, wie seiner Zeit von den Vertretern der Eisenbahnverwaltung vorgebracht worden find, als es sich darum handelte, zu verlangen, daß der Güterverkehr an Sonntagen gewissen Beschränkungen unterworfen werde.
Damals war der Haupteinwand seitens der Eisenbahnverwaltung der, daß Stauungen eintreten würden, die eine vollständige Verkehrsstörung leicht herbeiführen könnten, daß ferner vielfach die Räume nicht reichen würden und was dergleichen mehr war, und wir haben gestern in Bezug auf den Packetverkehr Aehnliches gehört.
Des weiteren hat der Herr Staatssekretär geltend gemacht, daß der Verkehr an Sonn- und Festtagen doch ein sehr erheblicher sei, daß er sich im Laufe des Jahres auf Millionen von Packeten erstrecke, und daß insbesondere auch Bedürfnisse an Sonntagen befriedigt werden müßten, die man billigerweise nicht einschränken könne; er machte namentlich darauf aufmerksam, daß z.
B. Nahrungsmittel, die vielleicht dem Verderben ausgesetzt seien, an Sonntagen befördert werden müßten, daß ferner auch der Geburtstagsverkehr eine Befriedigung erheische nnd was dergleichen mehr war.
Ich will bemerken, daß in der Budgetkommission jetzt und auch in früheren Jahren schon darauf aufmerksam gemacht worden ist, daß es niemandem beikommt, ein absolutes Verbot des Packetverkehrs für Sonn- und Feiertage aussprechen zu wollen, sondern daß dort, wo ein dringendes Bedürfniß vorhanden ist, dasselbe auch fernerweit befriedigt werden könne, nur unter der Voraussetzung, daß alsdann die Sachen, welche an Sonntagen befördert werden sollen, als Eilpackete aufgegeben werden.
Ich glaube, das ist kein unbilliges Verlangen, diese Forderung kann ausgesprochen werden; und ich bin überzeugt, daß, wenn alsdann der Packetverkehr auf das wirklich dringende Bedürfniß beschränkt wird, derselbe dann ein sehr mäßiger sein wird.
Maß muß festhalten, daß bei dem gegenwärtigen Verkehr niemand einen Grund hat, die Absendung von Packeten am Samstag aufzuschieben, weil er weiß, daß, wenn das (k) Packet amSonntag rechtzeitig amBestimmungsort angekommen ist, es ausgetragen wird; das wird aber sofort ganz anders werden, wie einmal die Postverwaltung erklärt: künftighin fällt der Packetverkehr an Sonn- und Feiertagen, soweit er sich nicht auf Eilpackete bezieht, überhaupt fort.
Ich behaupte, daß Millionen von Packeten an Samstagen aufgegeben werden von Personen, denen es vollständig gleichgiltig ist, ob die Packete am Sonntag oder am Montag ausgetragen werden.
Ich selber weiß aus meinem früheren Geschäft, daß wir am Samstag die Gepflogenheit hatten, alle diejenigen Bestellungen, die im Lauf der Woche eingegangen waren und die zu effektuiren noch nicht möglich war, möglichst am Samstag effektuirt wurden, um aufzuräumen.
1 Es war uns aber gleichgiltig, ob das Packet am Sonntag oder am Montag eintraf.
Das wird auch bei vielen anderen Geschäftsleuten der Fall sein.
In anderen Fällen wird die Einrichtung getroffen werden, daß es dann die Besteller, weil sie wissen, daß die Packete am Sonntag gar nicht oder unter erschwerenden Umständen ausgetragen werden, ihre Bestellungen früher machen, sodaß sie die Packete bereits am Samstag beziehen können.
Kurz, ich bin überzeugt, daß der Verkehr sich sehr bald in solche Einrichtungen finden wird, und daß alle die uns vorgehaltenen Unbequemlichkeiten nur zum kleinsten Theil eintreten werden.
Dabei wollen wir auch festhalten, daß wir zwei Kulturländer ersten Ranges haben, in denen der Verkehr noch weit großartiger ist als in Deutschland, die solche Packetbeförderung am Sonntag überhaupt nicht kennen.
Das sind die Vereinigten Staaten in Nordamerika und England; und diese beiden Verkehrsstaaten ersten Ranges kommen ohne diesen Sonntagspacketverkehr aus.
Ich kann nicht zugeben, daß wir in Deutschland irgendwie Erfahrungen machen werden, die solche Einschränkung eben nicht auch möglich machten.
Anfangs wird ja, wie immer, eine derartige Einrichtung gewisse Unbequemlichkeiten mit sich bringen.
Sobald man sich aber darauf eingerichtet hat, wird man sie als Wohlthat empfinden.
Es wird insbesondere eine Wohlthat (6) sein für die Beamten, die Sonntags mit dieser Arbeit belastet sind.
Des weiteren möchte ich mich dem Vorschlag des Herrn Dr. Müller (Sagan) anschließen, auf den, soweit ich gehört habe, seitens des Herrn Staatssekretärs keine Antwort ertheilt ist, der dahin ging, daß entsprechend der ganzen Einrichtung, die mit der Sonntagsruhe und der Oeffnnng der Läden getroffen ist, auch dem entsprechend eine Veränderung in der Oeffnung der Postschalter eintreten möchte, dergestalt, daß dieselbe, die jetzt von 5 bis 7 Uhr Nachmittags stattfindet, in die Mittagsstunden verlegt wird, sodaß in den Stunden, in denen der gewöhnliche Verkehr Sonntags sich abspielt, auch der Postverkehr stattfindet.
Im übrigen müßte die Post Sonntags Nachmittags geschlossen bleiben, was für die Beamten ebenfalls eine wesentliche Erleichterung wäre.
Weiter aber habe ich, ähnlich wie der Herr Abgeordnete Lingens, auch noch darüber Beschwerde zu erheben, daß die getroffenen Vorkehrungen in Bezug auf den Sonntagsverkehr und den Sonntagsdienst auf der Post vielfach mangelhaft zu sein scheinen.
Mir liegt hier beispielsweise eine Beschwerde aus Kreuznach vor, aus der hervorgeht, daß am Sonntag der Dienst für die Entkartung und Abfertigung von Morgens um 5 Uhr bis Abends 10 Uhr auf der dortigen Postanstalt dauert mit einer Stunde Unterbrechung, und daß der Beamte nur alle 6 Wochen einen freien Sonntag hat, wobei aber noch ein Nachtdienst vorhergeht, sodaß er den größten Theil des freien Sonntags erst zum Ausruhen haben muß.
Das kann man doch keine Sonntagsruhe nennen.
Es scheinen überhaupt im Postamt Kreuznach etwas eigenthümliche Verhältnisse vorhanden zu sein.
Denn mir wird z.
B. gemeldet, daß der Direktor des betreffenden Amts, ein großer Nimrod vor dem Herrn, sofort seinem Jagdvergnügen nachgeht, sobald die Jagd eröffnet ist, daß er aber seinen Beamten gegenüber mit großem Rigorismus verfährt und den Leuten sogar zumuthet, daß sie ohne Aushilfe in der Weihnachtszeit den bedeutend gesteigerten Verkehr erledigen (v) müssen, sodaß sich die Arbeitszeit der Beamten um diese Zeit auf Wochen hinaus auf 16, 18 selbst 20 Stunden erstreckt.
Das ist eine Ueberanstrengung, die unter keinen Umständen gebilligt werden kann.
Ich will hinzufügen, daß aus verschiedenen Vororten Berlins mir ebenfalls Klagen über die Arbeitszeit zugekommen sind.
Die betreffenden Beamten sagen, es sei wohl ein Verzeichniß der Dienststunden ausgehängt, wonach dieselben sich innerhalb eines gewissen Zeitmaßes abspielen sollten, aber dies Verzeichniß finde in der Praxis wenig Beachtung; sie wären fast jeden Tag genöthigt, stundenlang länger zu arbeiten, als auf diesem Verzeichniß vorgeschrieben sei.
Ich möchte die Herren von der Reichspostverwaltung ersuchen, ihre Beamten, welche sie zur Kontrole der Geschäfte der Postämter zeitweilig aussenden, zu veranlassen, daß sie einmal eine Untersuchung anstellen, ob die Zustände in der That so sind, wie mir geschildert wurde.
Ganz eigenthümliche, ja sogar patriarchalische Zustände scheinen auf dem Postamt in Ellerbeck in Schleswig zu herrschen.
Dort sind 3 Briefträger angestellt; es scheinen aber die Briefträger neben ihren amtlichen Funktionen noch die Verpflichtung zu haben, sich von der Frau Postmeisterin als Mädchen für alles gebrauchen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Sogar innerhalb der Dienststunden sollen die betreffenden Beamten im Garten beschäftigt werden, sie müssen bei der Wäsche helfen und alle möglichen ähnliche Dienstleistungen erledigen.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, der Beamte, der den Nachtdienst gerade hat, wird von der Frau Postmeisterin veranlaßt, Morgens 5 Uhr die Semmeln vom Bäcker zu entnehmen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1895.
1423 () Es wird mir ferner mitgetheilt, daß die Inanspruchnahme der Beamten durch die Frau Postmeisterin so stark sei, daß zeitweilig das Publikum, welches in den Büreaustunden sich einfindet, um seine Packete u. s. w. abzuliefern, lange Zeit warten muß, bis überhaupt jemand vorhanden ist, der diese Geschäfte besorgt.
Ich bin überzeugt, daß die Postverwaltung, wenn ihr solches bekannt wird, dieses nicht dulden wird, sondern darauf dringt, daß Abhilfe erfolgt.
Es wird mir weiterhin gemeldet, daß einer der 3 Briefträger, obwohl er über 10 Jahre im Dienst ist, heute noch nicht etatsmäßig angestellt ist.
Das wird in erster Linie auf den Postmeister selbst geschoben, der dies bisher zu hintertreiben versucht habe.
Des weiteren möchte ich auf einige andere Punkte kommen, die gestern in der Debatte eine gewisse Rolle spielten, und zwar auf Anregungen meines Parteigenossen Schoenlank.
Ich komme hier zunächst auf die Stellung der Posthilfsboten.
Es wurde darauf aufmerksam gemacht, daß die Posthilfsboten außerordentlich schlecht bezahlt werden, daß es daher unter den Posthilfsboten häufiger als unter jeder anderen Beamtenklasse vorkommt, daß dieselben sich Uebergriffe erlauben und deshalb mit dem Gesetz in Konflikt kommen, was strafrechtliches Vorgehen gegen dieselben nothwendig macht.
Des weiteren wurden Beschwerden darüber erhoben, daß man diesen Leuten nach Möglichkeit erschwere, sich einen Hausstand zu gründen.
Nun hat gestern der Herr Postdirektor Fischer dargelegt, daß aus diesem letzteren Gesichtspunkt auch die Reichspostverwaltung wünschen müsse, daß die Posthilfsboten möglichst von einer frühen Eheschließung abgehalten würden.
In einigen mir vorliegenden Verordnungen von Oberpostdirektionen werden die Leute nicht nur vor einer allzu frühen Eheschließung gewarnt, sondern vor der Eheschließung überhaupt während ihrer Dienstzeit als Posthilfsboten.
Nun währt aber die Dienstzeit der Posthilfsboten, vorausgesetzt, daß sie sich gut verhalten, bis zur Aussicht auf etatsmäßige Anstellung bis 9 Jahre; tritt also ein junger Mann mit (L) etwa 20 Jahren in den Postdienst, so wird er fast 30 Jahre alt, bis er überhaupt Aussicht hat, in eine etwas bessere Stellung zu gelangen.
Nun giebt es freilich Personen, die dieses Alter für nicht zu hoch halten, um zu heiraten, darüber läßt sich streiten.
1 Dem Herrn Abgeordneten von Marquardsen gegenüber will ich bemerken.


(Heüerkeü), daß es eine der Wohlthaten ist, auf die sich seine Partei besonders gern berufen hat, und wofür auch ich ihr eine gewisse Anerkennung zolle, daß, als seiner Zeit der norddeutsche Bund gegründet wurde, jenes Gesetz als eins der ersten zur Verabschiedung kam, das all die alten Erschwerungen der Eheschließung abschaffte, also die Eheschließung erleichterte.
Damals ich kann mich dessen noch genau erinnern wurde die Nothwendigkeit der Beseitigung dieser Ehehindernisse unter anderem damit begründet, daß, wenn die Eheschließung, d. h. der natürliche Weg für den Verkehr der Geschlechter, erschwert würde, die Folge sein würde, daß die unehelichen Kinder vermehrt werden.
Es wurde dafür auf einzelne Staaten, besonders auf Mecklenburg, exemplifizirt, wo das zu jener Zeit in besonders hohem Grade der Fall war.
Aus öffentlichen Sittlichkeitsgründen wurden also damals die Hindernisse der Eheschließung beseitigt.
Was damals gegolten hat, kann heute nicht als überflüssig angesehen werden.
Jedenfalls ist diese hindernde Gesetzgebung beseitigt; die jetzt giltigen Bestimmungen gelten auch für die Beamten, und es kommen sicher viele Fälle vor, wo im Interesse der öffentlichen Sittlichkeit eine Eheschließung als nothwendig anerkannt wird, anerkannt werden muß.
Aber da muß denn doch die Bezahlung der Leute, wie es auch in Rücksicht auf den Dienst und ihre Leistungen sich empfiehlt, besser sein, als sie gegenwärtig ist.
In den mir vorliegenden Verordnungen der Oberpostdirektionen Frankfurt a. M. und Kiel von diesen beiden Seiten sind mir solche Verordnungen mitgetheilt worden; ich nehme danach (0) an, daß generell in ganz Deutschland von Seiten der anderen Oberpostdirektionen, vielleicht auf höhere Anweisung, eben solche Verordnungen für ihre Bezirke erlassen sind, wird direkt ausgesprochen, daß die Tagegelder der Posthilfsböten auf die Bestreitung der Kosten, auf die Gründung und Erhaltung eines eigenen Hausstands nicht berechnet seien.
(Hört!
hört!
links.)
Also man hält gewissermaßen geflissentlich die Bezahlung der Leute so niedrig, daß sie überhaupt einen Hausstand nicht sollen gründen können.
Da man das aber doch nicht verhindern kann, gesetzliche Handhaben dafür nicht hat, auch sonst oft Gründe eintreten, wo, wie schon bemerkt, die Eheschließung geradezu im Interesse der öffentlichen Sittlichkeit zum Zwang wird, und die Sittlichkeit soll ja namentlich die Reichsverwaltung in erster Linie wahren und schützen; das beweist die Umsturzvorlage, die wir zum Schutz der öffentlichen Sittlichkeit und Ordnung bekommen haben, (Heiterkeit) so ist um so mehr Grund vorhanden, daß, wenn Fälle vorliegen, in denen eine Eheschließung nicht verhindert werden kann, auch die Bezahlung der betreffenden Personen eine solche sein muß, daß sie zur Gründung eines Hausstandes nach dem Maße, das man in diesen Kreisen als dafür nothwendig ansieht, ausreicht.
Des weiteren will ich dem Herrn Geheimen Rath Fischer bemerken, daß auch die Verhältnisse der Postillone nicht so zweifelsohne zu sein scheinen, wie das nach seiner gestrigen Darstellung der Fall zu sein schien.
Mein Parteigenosse Dr. Schoenlank hat gestern auf Berliner Verhältnisse exemplifizirt; ich will aber hinzufügen, daß mir aus Leipziger Postillonkreisen eine Zuschrift zugegangen ist, worin man sich außerordentlich beschwert über die schlechte Bezahlung, die man auf der einen Seite bekommt, und über die ungemein großen M) Anstrengungen, die namentlich in Bezug auf Arbeitszeit verlangt werden.
Des weiteren möchte ich mit einigen Worten auf die Verhältnisse des Spar- und Vorschußvereins, die gestern hier ebenfalls eine Rolle spielten, zu sprechen kommen.
Der Herr Geheime Rath Fischer hat uns eine Reihe Zahlen angeführt, die nach seiner Auffassung dafür sprechen sollten, daß die materiellen Verhältnisse der Postbeamten doch weit günstiger seien, als sie gemeiniglich dargestellt würden.
Er hat ausgeführt, daß im Spar- und Vorschußverein der Post, der jetzt seit 23 Jahren besteht, ein Kapital von 27 Millionen Mark gesammelt worden sei.
27 Millionen Mark ist unzweifelhaft eine sehr schöne Summe; wenn ich mir aber vergegenwärtige, daß der Verein schon 23 Jahre besteht, und daß im gegenwärtigen Augenblick, wenn ich recht verstanden habe, über 100 000 Mitglieder dem Verein angehören, so ist doch der Sparbetrag, der durchschnittlich herauskommen wird, viel geringer, als es nach den Zahlenmittheilungen des Herrn Postdirektors der Fall zu sein schien.
Doch das lasse ich dahingestellt sein.
Ich stimme den Ausführungen meines Parteigenossen Schoenlank darin vollkommen bei, daß auch ich meine: wenn die Postverwaltung die Gründung eines solchen Instituts für nothwendig und wünschenswerth hält, alsdann fordere ich, daß die Bedingungen, unter denen die in eine gewisse Nothlage gerathenen Beamten Darlehen erhalten können, auch möglichst günstige sein sollen.
Da erachte ich aber einen Zinsfuß von 6 bezw.
5 Prozent als zu hoch, und zwar um deswillen, weil dieser Zinsfuß beweist, daß man den Spareinlegern am Ende des Jahres aus dem gezahlten Zins der Darlehnssucher eine Dividende zu gewähren vermag, die erheblich über das hinausgeht, was gegenwärtig jemand für sichere Kapitalsanlagen erhält.
Und, meine Herren, als ein Institut von der allergrößten Sicherheit für die Personen, die ihr Geld hergeben, muß der Spar- und Vorschußverein der Post angesehen werden.
Es 1424 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag dm 12.
März 1895.
M giebt kein derartiges Privatinstitut, was die gleiche Solidität aufweisen kann, wie dieser aus einer ganz bestimmten Kategorie von Leuten bestehende Verein, von denen jeder einzelne in seinen ganzen Verhältnissen auf das genaueste von den Behörden, die die Sache verwalten, gekannt wird.
Nun meine ich: wenn Leute in der Nothlage um ein Darlehen einkommen, und dieses Darlehen ihnen nur gewährt wird, wenn die Betreffenden, die über die Gewährung desselben zu entscheiden haben, die feste Ueberzeugung haben, daß dort nicht leichtsinniges Schuldenmachen zu dem Bedürfniß führte, ein Darlehen zu suchen und das leichtsinnige Schuldenmachen wollte der Herr Direktor Fischer vermieden haben —, wenn also das Geld nur dargeliehen wird, wo Verhältnisse vorliegen, die das rechtfertigen, z.
B. Krankheiten oder Zuwachs in der Familie oder andere besondere Umstände, die große Ausgaben erfordern, dann sollte der Zinsfuß so bemessen werden, daß den Leuten in ihrer Nothlage ein möglichst geringer Zins abgenommen wird.
Dagegen sollte nicht darauf gesehen werden, daß denjenigen, die in der glücklichen Lage sind, solche Darlehen nicht zu gebrauchen, eine höhere Dividende auf Anderer Kosten am Schluß des Jahres ausgezahlt wird.
Das in Bezug auf diesen Vorschußverein.
Ich komme nun auf zwei Punkte, die ebenfalls gestern erörtert wurden und von Seiten der Reichspostverwaltung eine Ablehnung erfahren haben.
Ich habe mich auch bereits bei früheren Gelegenheiten dafür ausgesprochen, wie dringend nothwendig es in Rücksicht auf unsere Verkehrsentwicklung sei, daß das Maximalgewicht der einfachen Briefe von 15 auf 20 Gramm erhöht werde.
Der Herr Generalpostmeister hat gestern als einen Hauptgrund dagegen eingewendet: dadurch würden sehr erhebliche Ausfälle in den Posteinnahmen beziehungsweise Postüberschüffen herbeigeführt, die man auf der anderen Seite nicht zu decken vermöchte; auch müßte in Rücksicht auf die Finanzlage des Reichs die Postverwaltung darauf sehen, daß die jetzt vorhandenen Ueberschüsse nicht noch geM schmälert würden.
Des weiteren machte der Herr Staatssekretär darauf aufmerksam, daß auch ein gewisses Mißverhältniß entstehen würde in Bezug auf den Inlands- und Auslandsverkehr insofern, als, wenn im Jnlandsverkehr die einfachen Briefe bis zum Maximalgewicht von 20 Gramm zugelassen würden, im Weltpostverkehr aber nur bis zu 15 Gramm, dann eine Menge Unbequemlichkeiten für die Postbehörde entstehen würden.
Nun hat gestern der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) meiner Meinung nach bereits mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß der Ausfall, der in den Posteinnahmen entstehen würde, wenn eine solche Erhöhung der Grenze des Maximalgewichts für einfache Briefe beliebt würde, nicht so hoch wäre, wie der Herr Staatssekretär angenommen hat.
Der Herr Staatssekretär sprach von 4 bis 5 Millionen Mark.
Nun ist aber nach einer Statistik, die uns seinerzeit vorgelegt wurde, die ganze Summe der Briefe, die über das Gewicht von 15 Gramm bis zu 250 Gramm durch die Post befördert werden, ungefähr 50 Millionen.
Würde nun die Gewichtsgrenze überhaupt aufgehoben, dann wäre ein Ausfall von 4 bis 5 Millionen möglich.
Hier handelt es sich aber um eine Anzahl Briefe zwischen 15 und 20 Gramm, die nach Sachverständiger Urtheil auf höchstens 10 Millionen zu schätzen wären.
Gewiß würde da ein Ausfall von 1 Million Mark eintreten, weil ich mir auch sage, daß diese Verschiebung der Grenze des Gewichts für einfache Briefe keinen größeren Verkehr an sich herbeiführt.
Aber, meine Herren, es wäre eine erhebliche Verkehrserleichterung; und ich meine, da die Post doch zu dem Zwecke da ist, diese Verkehrserleichterung zu ermöglichen und zu fördern, so kann der Ausfall von 1 Million Mark, der allenfalls entstehen könnte, gegenüber den großen Vortheilen für den Verkehr nicht in Betracht kommen.
Die Postverwaltung, wenn sie ihre Aufgabe richtig erfüllen will, ist verpflichtet, solche Einrichtungen zu treffen, um so mehr, da dieselben auch bereits in einer Anzahl anderer Staaten es wurden die Schweiz und Oester- (6) reich genannt vorhanden sind.
Was aber den andern Grund betrifft, den der Herr Staatssekretär anführte, daß ein gewisses Mißverhältniß zwischen dem innern und dem auswärtigen Verkehr, dem Weltpostverkehr, einträte, so möchte ich mir da eine Anfrage an den Herm Staatssekretär erlauben.
Ich habe vor wenigen Tagen in einem Blatte gelesen, daß die Absicht bestände, auf der nächsten Weltpostvereinskonferenz den Antrag zu stellen, daß das Maximalgewicht für einfache Briefe von 15 auf 20 Gramm erhöht werde, daß aber der Antrag keine Aussicht habe, durchzugehen, weil namentlich Deutschland einen Widerspruch erheben würde.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, wenn das der Fall wäre, dann hätten wir um so mehr Ursache, darauf zu dringen, daß dem allseitig ausgesprochenen Wünschen auf Erhöhung des Maximalgewichts auf 20 Gramm so bald als möglich Rechnung getragen werde.
Ich betrachte es als eines der größten Verdienste, die der gegenwärtige Leiter der Reichspostverwaltung sich in seinen jüngeren Jahren erworben hat, daß er den Weltpostverein ins L. b.
»1 h-t. Der Weltpostverein ist ein Institut, das ich als ein Kulturinstitut ersten Ranges begrüße.
Das Verdienst, es ins Leben gerufen zu haben, wird dem Herrn Generalpostdirektor bleiben, auch wenn man mit vielen anderen seiner Maßnahmen, namentlich jetzt, durchaus nicht einverstanden ist.
Aber gerade in der Stellung, die der Herr Staatssekretär als Gründer des Weltpostvereins sich nun einmal mit Recht erworben hat, wäre er verpflichtet, keiner Maßregel entgegenzutreten, die bestimmt ist, den Zweck dieses Instituts in höherem Maße zu erfüllen; ja, statt einem solchen Antrage entgegenzutreten, wäre der Herr Generalpostmeister des Deutschen Reichs an erster Stelle verpflichtet, für einen solchen Antrag ein- (U) zutreten und dafür zu wirken, daß er allgemein zur Geltung kommt, womit dann selbstverständlich die Verhältnisse in Bezug auf den inneren Verkehr sich nicht mehr aufrecht halten ließen.
Endlich stimme ich auch dem bei, was der Herr Abgeordnete Dr. Förster in Bezug auf das Berliner Briefporto gestern angeführt hat.
Berlin ist wohl die einzige Stadt im Deutschen Reich, in deren Weichbild ein Brief 10 Pfennige kostet; alle übrigen haben ein niedrigeres Porto, obgleich es Städte in Deutschland giebt, die in Bezug auf ihre Ausbreitung ein größeres Terrain in Anspruch nehmen als Berlin.
Dieses Mißverhältniß im Porto hat herbeigeführt, daß seit geraumer Zeit hier wie in anderen Städten und hier in Berlin mit einem ganz besonders guten Erfolg sich Privatinstitute aufrichteten, welche Briefe ohne Rücksicht auf das Gewicht für 3 Pfennige Porto von einem Ende der Stadt bis zum anderen befördern.
Und wer einigermaßen den Dingen Aufmerksamkeit geschenkt hat, wird nicht bestreiten können, daß mit jedem Jahr, wo dieses Privatinstitut länger existirt, die Zahl der bei ihm aufgegebenen Briefe und Packetsendungen immer größer wird, sodaß, wenn man von Seiten der Postverwaltung heute einmal offen mit den betreffenden Zahlen herausrücken wollte, ich sehr befürchte, daß sich herausstellen würde, daß der Postverkehr in Berlin, soweit die Reichspost in Frage kommt, keineswegs jene Einnahme in den letzten 5 bis 6 Jahren erfahren hat, die er hätte erfahren müssen, wenn jenes Privatinstitut als Konkurrenzinstitut der Reichspost nicht existirte.
Dieses zu beseitigen, ist unmöglich; auf der anderen Seite erfordert es die Billigkeit, daß die Reichspost auch in dieser Beziehung den Bedürfnissen des Verkehrs gerecht wird und die Portosätze für Briefe auf die Hälfte ihrer bisherigen Höhe herabsetzt.
Dann wird sie unzweifelhaft einen weit größeren Zuspruch finden, und das Privatinstitut dürfte möglicherweise auf die Dauer gar nicht mehr im Stande sein.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1895.
1425 zu existiren.
Die kleine Differenz von 2 Pfennig wird für sehr viele Personen, die gegenwärtig das Privatinstitut benutzen, kein Grund sein, es ferner zu benutzen, weil sie die Gewißheit haben, daß die Reichspost nach ihrer ganzen Organisation eine weit größere Sicherheit bietet und insbesondere auch in der Schnelligkeit der Beförderung besser organifirt ist, als bis jetzt das Privatinstitut.
Ich meine, wir haben ein Recht, zu verlangen, daß auch nach dieser Richtung eine entsprechende Aenderung eintritt.
Vizepräsident Freiherr von Vnol Verenbergr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Or.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, ich habe vor, dem Herrn Abgeordneten Bebel auf alle einzelnen Punkte zu antworten, die er eben zur Sprache gebracht hat.
Ich bemerke aber dabei, daß, da diese Punkte sämmtlich bereits gestern vorgekommen sind und er etwas neues überhaupt nicht gesagt hat, ich habe wenigstens nichts vernommen ich mich, um Wiederholungen zu vermeiden, möglichst kurz soffen werde, auch im Interesse des Hauses.
Was zuerst den Sonntagsdienst betrifft, so stimmen wir beide völlig überein, Herr Abgeordneter.
Ich habe mich dem nicht entzogen, erneut in Erwägung zu nehmen, ob die Packetbeförderung für den Sonntag nicht noch weiter einzuschränken sei.
Weiter wollen Sie ja auch nicht gehen.
Es hätte dieser Ausführungen im einzelnen in der That nicht bedurft.
Sie treffen aber auch nicht zu; denn, wenn Sie sagen: nur weil die Absender wissen, des Sonntags werden Packete bestellt wie an einem anderen Tage, darum schicken sie am Sonnabend so viel Packete ab ja, Herr Abgeordneter, wer darauf spekuliren würde, würde sich doch einem ganz gehörigen Hereinfall aussetzen; denn bekanntlich wird am Sonntag nicht den ganzen Tag bestellt, sondern nur bis Morgens 10 Uhr.
Das trifft also nicht zu.
Eine zweite Bemerkung geht dahin, den Schalter am Sonntag von 12 bis 2 Uhr, statt wie jetzt von 5 bis 7 Uhr geöffnet zu halten.
Darüber haben weitläufige Debatten vor 4, 5 Jahren hier stattgefunden.
Es ist eine große Enquete veranlaßt worden, sämmtliche Oberpostdirektionen, Handelskammern und alle kaufmännischen Korporationen sind zu gutachtlichen Berichten aufgefordert worden, und es hat sich gezeigt, daß bei weitem die Mehrzahl doch für die Beibehaltung der Stunden von 5 bis 7 die auch auf 6 Uhr gekürzt werden können, wo es thunlich ist —, aber nicht für die Verlegung auf 12 bis 2 Uhr sich ausgesprochen haben.
Es ist also die Sache ganz genau untersucht worden in enger Berührung mit den dazu berufenen Organen des Handelsstandes und der Sachverständigenkreise, und wir haben uns entschlossen, es beim Bestehenden zu belassen, was an sich ein Vortheil ist.
Man greift da nicht in gewisse Gewohnheiten hinein, die sich herausgebildet haben, auch in die Gewohnheiten der Landbewohner, die an Sonntagen in den Städten verkehren.
Dann noch damit möchte ich den Gegenstand verlassen; aber es ist mir wichtig, das zu erwähnen der Hinweis auf England und Amerika!
Der paßt ja gar nicht; denn weder in England noch in Amerika existirt eine geregelte Packetpost, es sind das andere Verhältnisse, außerdem sind das hundertjährige Gewohnheiten.
Das ist etwas ganz anderes, wenn man auf der Basis von Jahrhunderten Einrichtungen treffen kann, als wenn man plötzlich mit ganz neuen Einrichtungen hier vor das Publikum treten würde, die jedenfalls sehr viel Unzufriedenheit erregen würden.
Darüber dürfen Sie sich nicht im Unklaren sein ich bin darüber keinen Augenblick im Zweifel —, daß die völlige Unterdrückung des Packetverkehrs eine sehr große und weitgehende Unzufriedenheit erregen würde.
1 „(Sehr rrchtrg!)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Es ist ja wiederholt gesagt, hier im Reichstage und in der (0) Budgetkommission, daß es nicht die Absicht ist, den englischen und amerikanischen Sonntag und das damit verknüpfte Pharisäerthum, das ja dem deutschen Geiste widerspricht, bei uns eingeführt zu sehen.
Also dieser Hinsweis hat für mich wenig Werth, so große Geltung ich sonst den Worten des Herrn Abgeordneten Bebel zuschreibe und so gerne ich ihm lausche.
Was die einzelnen Fälle betrifft, von Ellerbeck mit den Dienstboten und dergleichen, ebenso den Dienst in den Vororten, so sind wir ja sehr gern bereit, das zu untersuchen; und wolle der Herr Abgeordnete die betreffenden Eingaben veranlassen wir können es auch auf Grund des stenographischen Berichts selbstständig in die Hand nehmen, und es hat mich gefreut, daß er der Ueberzeugung Ausdruck gegeben hat, daß, wenn sich das bestätige, dann natürlich auch die Abhilfe erfolgen wird.
Das kann ich ihm nur in vollem Maße bestätigen.
Ich komme auf einen anderen Punkt.
Meine Herren, es ist also heute wieder von neuem die Angelegenheit der Posthilfsboten und das frühzeitige Heiraten derselben zur Sprache gebracht.
Ja, ich wollte nur von vornherein bemerken: eine allgemeine Verfügung, wie der Herr Abgeordnete glaubt schließen zu dürfen, und er hat ja eine gewisse Berechtigung dazu, durch die Einzelverfügungen veranlaßt, die in einzelnen Bezirken ergangen sind, ist von der obersten Behörde nicht ergangen; wir haben keinen Anlaß dazu, weil die Angelegenheit der Posthilfsboten lediglich in den Kompetenzkreis der Oberpostdirektionen gehört.
Die Oberpostdirektionen sind verantwortlich für die Aufrechterhaltung der Sicherheit des Bezirks, der Ordnung im Betrieb und der postalischen Zuverlässigkeit; und nach den Erfahrungen, die die einzelnen Herren da wohl gemacht haben werden, und die auch durch gerichtliche Verhandlungen festgestellt sind, ist in der That der Fall, leider Gottes, oft genug vorgekommen, daß Posthilfsboten, die noch nicht angestellt waren, auf Tagegelder sogar (0) nur stundenweise beschäftigt gewesen sind, mit 19, 20 Jahren geheiratet haben, daß dann, wenn die Familien stärker wurden, was sehr bald eintrat, sie in großes Unglück gekommen sind und sich es nicht haben versagen können, Postgelder anzugreifen, daß sie gerichtlich haben verurtheilt werden müssen, daß die Sicherheit des Betriebs geschädigt wurde.
Also da können Sie dem verantwortlichen Chef einer Bezirksverwaltung unmöglich das Recht verweigern wollen, daß er die Leute verwarnt und darauf drängt und dahin wirkt, daß solchen unüberlegten frühzeitigen Heiraten, die lediglich die Quelle der größten Unzuträglichkeiten und des Unglücks sind für beide Ehegatten und ein Schade für die Verwaltung, vorgebeugt wird.
Ich glaube: es ist die allgemeine Ueberzeugung mit Ausnahme vielleicht in der Partei des Herrn Abgeordneten —, daß das ein ganz richtiger Weg ist, auf dem die Verwaltung auch ferner fortfahren wird, diese frühzeitigen Heiraten der jungen Posthilfsboten, soviel es in ihren Kräften liegt, zu vermeiden.
Welche Stellung die oberste Verwaltung einnimmt, dafür kann ich Ihnen hoffentlich zu Ihrer Befriedigung einen Erlaß hier mittheilen, wo ein Oberpostdirektor einmal vielleicht zu weit gegangen war.
Da ist ihm verfügt worden: Das Reichspostamt hält es nicht für geboten, den Posthilfsboten N. in N. im Falle seiner Verheiratung aus dem Dienst zu entlassen.
N. steht im 29.
Lebensjahre; er hat sich während seiner mehrjährigen Dienstzeit vorwurfsfrei geführt, und seine eigenen, sowie die Verhältnisse seiner Braut und seiner künftigen Schwiegereltern liegen nach dem Ergebniß der angestellten Ermittelungen derartig, daß nicht zu besorgen ist, es werde ihm und seiner Braut an den erforderlichen Mitteln zur Erhaltung eines geordneten Hausstandes fehlen.
Die Kaiserliche Oberpostdirektion wolle daher dem N. eröffnen lassen, daß seine Verheiratung keinen 200 1426 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1895.
M Hinderungsgrund für seine Beibehaltung im Postdienst mehr bieten solle.
Sie sehen also hieraus den Standpunkt der obersten Verwaltung, und ich hoffe, daß Sie mit diesem auch einverstanden sein werden.
Wenn der Herr Abgeordnete dann ferner sagt, daß die Anstellung erst erfolge, wenn die Leute in den 30 er Jahren sind, so trifft das auch nur ausnahmsweise zu.
Ich könnte Ihnen Beispiele anführen, in Berlin z.
B., wo 200 Hilfsboten bereits nach siebenjähriger Dienstzeit angestellt worden sind.
Das ist sehr verschieden in den einzelnen Bezirken und richtet sich lediglich nach dem Bedürfniß.
Dann ist der Herr Abgeordnete auf die Verhältnisse der Postillone gekommen und hat gesagt, ja, für Berlin wäre nichts dagegen einzuwenden, was vom Bundesrathstisch gestern gesagt worden ist, aber in Leipzig lägen die Verhältnisse ganz anders, da beklagten sich die Postillone.
Ja, verehrter Herr Abgeordneter, in Leipzig stehen die Postillone im Privatdienst; die Posthalterei hier in Berlin ist Kaiserliche Posthalterei, die einzige, mit Ausnahme von Köln; die übrigen sind lauter Privatunternehmungen, in welche die Verwaltung sich nicht mischt.
Das ist ein einfaches Gesindeverhältniß; es trifft das also gar nicht zu.
Sodann kam der Herr Vorredner auf die Postspar- und Vorschußvereine und meinte, 27 Millionen, absolut genommen, sei eine ganz respektable Ziffer; aber, wenn man bedenke, daß die Vereine 23 Jahre beständen, wäre das nicht so schlimm!
Ja, natürlich muß man das in Rechnung ziehen; aber es ist immer eine respektable Summe, wenn mehr als 1 Million in einem Jahr von den Beamten erspart wird.
Dann trifft das nicht zu, daß 6 Prozent Zinsen genommen werden; es sind nur 5 Prozent, auch nicht 5 bis 6 Prozent.
Es ist durch die Vorschußvereine, abgesehen davon, daß viele Beamte, die am Rande des Abgrundes standen, durch die starke Hand der Assoziation der Vorschußvereine (6) zurückgehalten worden sind, so unendlich viel Segen gestiftet.
Ich könnte ganze Bände von Akten vorlegen mit rührenden Danksagungsschreiben von solchen Beamten; ich habe erst vor kurzem einen Bericht bekommen, wie Beamte, die von Landbezirken nach großen Städten als Briefträger versetzt werden sollten, gar nicht gern vom Lande weggehen wollten, weil sie mit Hilfe des Vorschußvereins sich vielfach kleine Häuser in den Dörfern erworben hatten.
Sie sehen also auch hierin wieder Fälle, in denen der große Nutzen der Vorschußvereine sich geltend gemacht hat!
Wenn Sie dann gemeint haben, man solle den Zinsfuß heruntersetzen auf 3 Prozent (Zuruf links), ja, von 5 Prozent heruntersetzen so würde das ein Anlaß sein zum leichten Kontrahiren von Darlehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, verehrter Herr Abgeordneter, da verkennen Sie die menschliche Natur.
Ich beneide Sie um Ihre idealen Anschmu »,, ».
Ich bedaure, daß mir in meinem verantwortlichen Leben, wo ich mit Hunderttausenden von Menschen zu thun gehabt habe, diese Anschauungen ich will nicht sagen: verloren gegangen sind, aber sich sehr wesentlich eingeschränkt haben.
Ich komme dann auf den Punkt der 20-Gramm-Briefe.
Die Differenz, die Sie ganz richtig folgern, erklärt sich folgendermaßen.
Was Sie vorhaben, ist die Generalstatistik der Post, die aufgenommen ist nach Zählungen, die allerdings sehr summarisch sind.
Das kann aber nicht anders sein; es würde den großen Betrieb aufhalten und stören, wenn fortwährend Einzelstatistiken gemacht würden.
Uebrigens sind es nicht 50 Millionen, sondern 67 864 000; ich lege indeß auf diesen Unterschied gar keinen Werth, wohl aber au den großen Unterschied der Spezialstatistik, die wir nun 4 oder 5 mal über (6) die Briefe von 15 und 20 Gramm haben aufnehmen lassen.
Das ist eine ganz genau aufgenommene Spezialstatistik, und ich möchte diese verschiedenen Berechnungen sie stimmen auch nicht mit den einzelnen Jahren überein 91 sind sie anders als 94 u. s. w. nicht anführen, aber es hat sich doch ergeben, daß die Summe des Ausfalls immer zwischen 3 und 5 Millionen Mark schwankt.
Die letzte Berechnung hat 3 480 000 Mark ergeben; die Summe ist aber verschieden je nach den Zeiten, wo die Statistik aufgenommen wird, und je nachdem viel Briefe zwischen 15 und 20 Gramm kommen oder nicht.
Das hängt von ganz besonderen Verhältnissen ab.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hatte sich an die österreichische Postverwaltung im vorigen Jahr gewendet, und hatte meinen Kollegen in Wien um Auskunft gebeten, wie groß in Oesterreich der Ausfall 'gewesen wäre.
Es war eine ganz zweckmäßige Maßregel, da konnte er am besten Auskunft erhalten; und es hat sich da ergeben, daß die österreichische Verwaltung, als sie diese Maßregel vor 10 Jahren einführte, keine finanzielle und statistische Rechenschaft über die Tragweite dieser Maßregel gegeben hat.
Denn er hat die Antwort von dem österreichischen Generalpostmeister bekommen, daß allerdings eine genaue Zahl darüber nicht gegeben werden könnte, aber doch ein ganz erheblicher Ausfall mit dieser Maßregel herbeigeführt sei.
Und das ist natürlich mir von Wien an demselben Tage mitgetheilt, wo er die Antwort bekommen hat.
Glauben Sie denn nun, Herr Abgeordneter Bebel Sie sitzen ja auch in der Budgetkommission und haben seit Jahren die Finanzentwicklung verfolgt; der Reichstag kann das ja nicht allein machen, das wissen Sie ja, staatsrechtlich, es gehört der Bundesrath mit dazu glauben Sie, daß in einem Augenblick, wo die Finanzlage so ist, daß man sie beinahe eine Finanzverlegenheit nennen könnte (Lachen bei den Sozialdemokraten), 1 und wo namentlich auch in den einzelnen Staaten sehr über die Schwierigkeiten der Finanzlage geklagt wird, im Bundesrath sich ein einziges Mitglied finden würde, was dafür stimmen würde, diese 4 Millionen zum Fenster hinauszuwerfen, und die 5 Millionen, die in Bezug auf die Telegraphengebühren angeregt worden sind, und die in Vorschlag gebrachten 2 Millionen, die durch die Verminderung des Portos für Stadtpostbriefe entstehen würden
Ja, das sind 11 Millionen.
Glauben Sie, daß ein einziges Mitglied im Bundesrath dafür stimmen würde
Also wozu halten wir uns auf mit solchen Erörterungen wie heut und gestern, die absolut aussichtslos sind bei dieser Finanzlage

Meinen guten Willen habe ich oft betont, ich glaube auch nicht, daß Sie daran zweifeln; aber man muß doch auf eine größere und stärkere Macht, wie die Finanzlage es doch ist, aus die Finanzlage des Reichs, Rücksicht nehmen.
Die Debatte zieht sich nicht seit heute und gestern, sondern schon seit 5, 6 Jahren hin.

Nun hat der Herr Abgeordnete die Nachricht mitgetheilt, beim Weltpostkongreß in Washington sollte ein Antrag eingebracht werden, das Gewicht des einfachen Briefes von 15 auf 20 Gramm zu erhöhen, und daß nun, wie verleumderischerweise hinzugesetzt ist, nur Deutschland sich sperre, zuzustimmen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Diese Notizen sind beide falsch; es ist uns darüber nichts zugegangen, wir würden das jedenfalls erfahren haben.
Und wie ich die Stimmung kenne, so ist keine Aussicht vorhanden, daß von irgend einer Seite der Vorschlag gemacht wird, noch weniger Aussicht, daß er durchgeht, weil nach den Bestimmungen des Weltpostvereins Stimmeneinheit erforderlich ist.
Nun komme ich auf den letzten Punkt ich hoffe wenigstens, daß es der letzte sein wird, das ist die Stadtpost.
Ja, ich glaube, der Herr Abgeordnete hat sich doch wohl nicht vollkommen klargemacht, mit welchen Schwierigkeiten der Dienst 1427 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1895.
M der Stadtpost hier verbunden ist.
Wenn die Privatposten billiger bestellen, so ist es nur, weil ihr Dienst viel schlechter ist; sie bestellen vielleicht drei- bis viermal, und die Stadtpost zwölf- bis vierzehnmal.
Sie macht einen ganz anderen Aufwand an Briefträgern, es kann überhaupt da von einem Vergleich nicht die Rede sein.
Nun kommen noch folgende Umstände in Betracht.
Ich will Ihnen eine kleine Notiz geben: in Berlin, meine Herren, sind täglich zu bestellen rund 500 000 Briefe, und zwar in 21 341 Häusern.
Ich will hier gleich bemerken, daß die Briefzahl nicht abgenommen hat in Folge der Privatpost, sondern im Gegentheil zugenommen; natürlich steigt sie auch bei der Privatpost.
Unter diesen 500 000 Briefen sind Briefe mit mangelhaften Aufschriften täglich im Durchschnitt eingegangen 24 690 Stück.
Diese Bestellungen konnten also wegen fehlender Wohnungsangabe nicht gleich bei dem ersten Abtragungsgange erfolgen, weil Adreßbücher eingesehen werden müssen.
Es sind nur Briefe an hochgestellte Personen und bedeutende Firmen bei der ersten Bestellung bestellt worden.
Von diesen wurden 15 977 ohne erhebliche Verspätung den Empfängern zugeführt, da dem betreffenden Sortirer die zutreffende Bestellpostanstalt bekannt war; bei den übrigen 8713 mußte die Ermittelung der Empfänger zunächst durch Nachschlagen im Adreßbuch gesucht werden.
Bei 2963 von diesen Briefen die tägliche Zahl fanden sich die Namen der Empfänger nicht einmal im Adreßbuch; Durchsicht der Studentenverzeichnisse, des Literaturkalenders, Befragung des Einwohnermeldeamts war erforderlich.
Endgiltig unbestellbar waren nur 1711 Briefe, bei denen ungeachtet aller Mühe die Ermittelung der Empfänger nicht gelungen ist.
Diese Briefe sind als unbestellbar nach dem Aufgabeort zurückgesandt worden.
In einem Falle, wo ich zugegen war, fand ich 400 Briefe mit der Aufschrift Herrn Richter m B-rli ».
HMM,.
Sie sehen also, meine Herren, daß die Leistungen der Stadt (2) postverwaltung ganz andere sind als die der Privatpostanstalten.
Wir haben auch gar keinen Anlaß, gegen diese Privatbetriebe Bedenken zu erheben.
Sie erleichtern wesentlich die Post, indem sie sich hauptsächlich beschäftigen mit der Bestellung von Sachen, die keine Eile haben, mit Drucksachen, Reklamen, Annoncen mehr oder weniger zweifelhafter Art und dergleichen.
Meine Herren, ich verstehe den Herrn Abgeordneten Bebel nicht, daß er uns hier vorschlägt, wir sollten das Porto ermäßigen, um den Betrieb dieser Privatanstalten zu ruiniren.
Ist das die Art, wie Sie den Privaterwerb gegenüber fiskalischen Unternehmungen in Schutz nehmen
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben ausdrücklich gesagt, daß, wenn das Porto heruntergesetzt wird, die Post die jetzt durch die Privatanstalten besorgten Briese an sich ziehen werde.
Also darin finde ich doch keine Logik und Konsequenz gegenüber Ihrer sonstigen Auffassung von Liberalität und Bureaukratismus.
Ich glaube, das sind wohl alle die Punkte, die der Herr Abgeordnete berührt hat.
Sollte ich doch einen vergessen haben, so bin ich gern bereit, ihm noch Rede zu stehen.
Er wird sich im ganzen überzeugt haben, daß die Differenzen zwischen uns nicht so groß sind, wie sie ihm schienen, und daß wir in wesentlichen Punkten, wenn er uns nur noch einige Zeit übrig läßt man kann nicht alles mit einem Male machen in Bezug auf die Reformen, die er angeregt hat, in manchen noch zusammenkommen werden.
Jedenfalls verspreche ich, daß wir die Sachen, die er im einzelnen angeregt hat, einer genauen Untersuchung unterziehen und darüber Rechenschaft ablegen wollen und auch sehen werden, worauf das alles zurückführt; denn häufig sind das ja schwere Entstellungen, die dabei unterlaufen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schultz-Lupitz.
Abgeordneter Dr. Schultz-Lnpitz: Meine Herren, ich (Ol habe mich gestern zum Worte gemeldet, um den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Förster und nachher des Herrn Dr. Schoenlank meinerseits entgegenzutreten, wenigstens insofern, als es das platte Land betrifft.
Meine Herren, Herr Dr. Förster hat gestern ausgeführt, daß der Zug der Reform in der Postverwaltung nicht mehr derselbe sei wie früher.
Ich darf dem gegenüber aussprechen, daß in der anerkennendsten Weise seit einem vollen Jahrzehnt die Postverwaltung für das platte Land beflissen gewesen ist, den Verkehr weiter und weiter zu erleichtern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe hier selbst vor 4 Jahren einen Antrag auf Ermäßigung der Gebühren für Telegramme gestellt.
Wenn er später seitens der Reichspostverwaltung Annahme gefunden hat, so, glaube ich, ist das nicht zum Schaden der Reichspostverwaltung gewesen.
Meine Herren, die Postverwaltung ist als Pionier auf dem platten Lande vorgegangen, auch dort, wo es anscheinend nicht rentirte, wo Zubußen nöthig waren, um den Verkehr weiter zu entwickeln.
Meine Herren, ich danke es als Landwirth der Reichspostverwaltung, daß sie in dieser Weise vorgegangen ist.
Ich komme dann zum Herrn Abgeordneten Dr. Schoenlank ich will sehr kurz sein.
Vom Bundesrathstisch haben die verschiedenen Ausführungen des Herrn Dr. Schoenlank, sowie auch die heutigen des Herrn Bebel eine hinreichende Widerlegung gefunden.
Nur auf einen Punkt, der mich als Landwirth besonders interessirt, halte ich es für meine Pflicht zurückzukommen.
Unter all den unbegründeten Einwürfen, die hier von Herrn Dr. Schoenlank gemacht worden sind, ist ein einziger positiver Vorschlag gewesen, nämlich der, die Postagenten, speziell auch auf dem Lande, durch langgediente Unterbeamten zu ersetzen.
Meine Herren, es ist also recht ersichtlich, wie unpraktisch Vorschläge von der Seite gemacht werden.
Wer mitten in den Verhältnissen steht, weiß das anders zu —.
beurtheilen.
Ich frage Herrn Dr. Schoenlank, in welcher Weise einem solchen gedienten tüchtigen Unterbeamten, der guasi als Belohnung eine selbstständige Stellung auf dem Lande erhalten hat, damit gedient ist
Er kommt auf das Land wir Landleute sind gewohnt, unser Brod selbst zu backen, wir können keine Semmeln kaufen, wir können nicht immer frisches Fleisch bekommen, wir müssen unsere Kartoffeln selbst bauen, und für Geld ist dort nichts zu haben der Mann würde sich für lange Zeit sehr unglücklich fühlen und die Verrichtung seines Amts absolut nicht erfüllen können.
Dem gegenüber muß ich konstatiren, daß die Reichspostverwaltung mit der größten Vorsicht beflissen gewesen ist, die betreffenden Persönlichkeiten auf dem Lande herauszufinden, die Vertrauen verdienen und die das Amt in bester Weise erfüllen können.
Es ist das wenigstens, soweit ich das habe überblicken können, in einer außerordentlich vorsichtigen und zweckmäßigen Weise geschehen, und zwar so, meine Herren, daß die Landbevölkerung durchweg, soweit ich habe hören können, außerordentlich zufrieden ist und von vomherein ein volles Vertrauen zu den Postagenten gefaßt hat.
Nun, meine Herren, da frage ich mich, wenn hier im Reichstag so viel leere Sachen vorgebracht werden und stundenlange Reden darüber geführt werden: was soll das alles
Es soll Unzufriedenheit erregen, es soll die Verhetzung noch weiter treiben.
Aber, meine Herren, ich will Ihnen da ein Beispiel anführen das halte ich für meine Pflicht —: aus meinem Wahlkreise kommt mir eine Adresse zu mit dem Ersuchen, sie bei Gelegenheit hier zu benutzen.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten glaube ich mich berechtigt zu halten, sie zu verlesen: Bei den diesjährigen Berathungen des Postetats im Reichstag haben sich sozialdemokratische Abgeordnete in ganz ungerechtfertigter Weise angemaßt, für unser Wohl und Wehe einzutreten.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
200 1428 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1895.
(L) 1 Empört weisen wir solche Dreistigkeit zurück.
Wohin ihre Versprechen zielen, dessen sind wir uns wohl bewußt.
Wir lassen uns nicht willenlos als Sturmbock wider unsere eigenen Mauern führen.
Als Kaiserliche Beamte kennen wir unsere Pflichten.
Wir halten fest an der Treue zu Kaiser und Reich, an dieser Treue werden alle Verlockungen machtlos abprallen.
Wenig Ehre würde uns die Gemeinschaft der Sozialdemokraten bringen.
Für ihre vergebliche Liebesmühe haben wir keinen Dank.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Mit Zuversicht vertrauen wir uns der Leitung bewährter und wohlverdienter Männer an, von denen wir wissen, daß sie mit warmem Herzen für unsere berechtigten Wünsche eingetreten sind, und die auch ferner unsere Sache vertreten werden.
Die Beamten und Unterbeamten des Postamts Oebisfelde.
Und, meine Herren, es ist nicht allein dieses Postamt.
Es ist gestern gesagt worden, Tausende von Beamten wären unzufrieden.
Nein, ich wiederhole: Tausende und aber Tausende sind außerordentlich zufrieden und wohl situirt und von innerem Zorn entrüstet und empört, daß ihre Interessen hier in einer Weise gefördert werden sollen, die wahrlich, meine Herren, für diese Beamten keine Förderung ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und was uns nun betrifft, die Herren glauben, daß sie derartige Reden hier fort und fort führen können, schon von der Militärdebatte her, wo auch nichts herausgekommen ist, und jetzt wieder beim Postetat; die Herren glauben, daß wir Landwirthe vielleicht viele Monate bis in den Juli oder August hinein hier zubringen wollen, wo wir wahrlich etwas Ernsteres zu thun haben, nämlich Brod aus dem Boden zu (2) schaffen, um das Volk zu ernähren.
Da will ich Ihnen nur eins sagen: wir Bauern halten fest, so arg Sie auch verhetzen und Unzufriedenheit stiften wollen, wir werden mit Ihnen aushalten, wir stehen hier fest und werden länger stehen Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Bingen).
Abgeordneter Schmidt (Bingen): Meine Herren, ich habe nur ein paar kurze Bemerkungen zu machen zu den zwei Tariffragen, die der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) gestern angeregt hat.
In seiner Antwort hat der Herr Staatssekretär seine Freude darüber ausgesprochen, daß er von dieser Seite des Hauses eine Anerkennung fände, die ihm sonst so selten zur Seite stände.
Ich möchte den Herm Staatssekretär bitten, sich doch zurückzuerinnern nicht nur an die letzten Jahre, sondern auch an die guten Zeiten des fortwährenden Fortschritts im Verkehrswesen, an die Zeiten der Verdienste des Herrn Staatssekretärs um die Bildung und Förderung des Weltpostvereins er wird aus dieser Zeit eine Opposition von meinen Freunden oder mir nicht konstatiren können.
Wenn wir jetzt an diesen Dingen eine Kritik üben, so ist sie nicht persönlich gegen den Herrn Staatssekretär gerichtet, sondern sie ist sachlich und sie entsteht, da wir sehen, daß in anderen Ländern Tariffragen einen schnelleren Fortschritt im Sinn der Erleichterung des Verkehrs finden als bei uns.
Der Herr Staatssekretär schüttelt das Haupt; ich will seine guten Absichten nicht in Frage stellen, aber ich will daran erinnern, daß wir z.
B. in Bezug auf gewisse Ermäßigungen nicht so schnell fortgeschritten sind wie etwa Württemberg.
Der Herr Staatssekretär hat gestern gesagt, daß eine Verbilligung der Fernsprechgebühren im Abonnement nicht möglich sei wenn ich richtig verstanden habe: zur Zeit nicht möglich sei wegen der allgemeinen finanziellen Lage.
Er gab aber auch als Grund an die Anlage- und Unter- (6) Haltungskosten, die Kosten der Erneuerungen und der Anbringung neuer Erfindungen.
Ueber diese Kosten wird nun doch die Reichspostverwaltung eine Statistik führen, sie wird angeben können, welche Höhe diese Kosten im Durchschnitt auf die einzelnen Anlagen haben, ob und welche Verschiedenheit in dieser Beziehung vorhanden ist bei größeren und kleinen Städten.
Es würde dann in dieser Beziehung wie auch bei der anderen Frage der Leistungen, die in den größeren Städten unzweifelhaft viel größer sind, als in den kleinen Städten, doch zu prüfen sein, ob nicht die Leistungen so sehr verschieden sind, daß sie verschiedene Gebühren rechtfertigen und damit eine größere Uebereinstimmung zwischen Leistung und Gegenleistung hervorzurufen gegeben ist.
Ich meine, wir haben oft genug den Nachweis erbracht gesehen, daß jede Erleichterung des Verkehrs auch eine Vermehrung desselben und damit der Einnahmen mit sich gebracht hat.
Die Postkarte, deren Einführung im Weltpostverein wohl auch ein Verdienst des Herrn Reichspostsekretärs ist, hat damals auch, wie man glaubte, die Gefahr mit sich geführt, daß die Zahl der Briefe und damit der Einnahmen sich vermindern würde.
Wenn man aber die Statistik ansieht, findet man, 1 daß der Briefverkehr im Deutschen Reich auch nach Einführung der Postkarte regelmäßig jährlich wie früher zugenommen hat.
Auch die Einführung der Fernsprecher hat den Briefverkehr und den Telegraphenverkehr in Deutschland nicht vermindert.
Der Herr Staatssekretär glaubte eine Besserung in diesen Verhältnissen nur durch Einführung eines Gesprächzählers am Fernsprechapparat in Aussicht stellen zu können.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär inständig, davon abstehen zu wollen, Gesprächzähler am Telephon einzurichten; denn das wäre der allerschlimmste Rückschritt, der je gemacht werden könnte.
Das würde etwa so ähnlich sein, als wenn ein Briefempfänger, der jetzt an der betreffenden Postanstalt seinen besonderen Kasten hat, in dem seine Briefe aufbewahrt werden, dafür bezahlen soll je nach der Häufigkeit, wie er die M) Briefe abholt; denn eine größere Arbeit ist es ja für den Beamten am Fernsprechapparat auch nicht, den Stift einzusetzen, als die Briefe herauszugeben.
Ich glaube auch nicht, daß der Herr Staatssekretär ernstlich daran denkt, derartige Gesprächzähler einzuführen.
Meine Herren, was die Gebühren anlangt, so ist auch früher schon auf andere Länder hingewiesen, welche die Sache billiger einrichten können.
Es lag vor 2 Jahren eine Petition von der Handelskammer in Flensburg vor allerdings hat der Herr Staatssekretär gestern gesagt, daß die Eingaben der Handelskammern, namentlich einer gewissen Sorte, die er kritisirte, ihm nicht imponieren hier handelt es sich aber lediglich um Zahlenangaben, und zwar über die privaten dänischen Telephongesellschaften, welche, wie aus der Petition hervorgeht, in den kleineren Städten niedrigere Abgaben fordern, als sie in den größeren Städten erheben, und dabei ganz gute Dividenden von 6 bis 10 Prozent bezahlen.
Da ich gerade von dieser Petition von Flensburg spreche, so möchte ich doch noch hier einen Vorwurf zurückweisen, der vielfach gemacht worden ist bezüglich der Fernsprecheinrichtungen überhaupt, und der dahin ging, daß diese Einrichtungen nur den oberen Zehntausend, wie man zu sagen pflegt, zu gute kämen, und daß eine Ermäßigung deshalb nicht stattfinden solle.
Die Handelskammer Flensburg sagt: Es läßt sich an der Hand der der unterzeichneten Handelskammer zur Verfügung stehenden Daten nachweisen, daß unter den 300 Abonnenten der Stadt Aarhus (33 000 Einwohner), nicht gerechnet die Großhändler, Fabrikanten, Bankgeschäfte u. s. w., 135 meist kleinere kaufmännische Gewerbetreibende, wie Agenten, Detaillisten (Ladeninhaber) u. s. w. der verschiedensten Zweige sind.
Ferner sind darunter 54 Handwerker und Kleingewerbetreibende, nämlich 10 Wurstmacher und Schlachter, 17 Fuhrleute, Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1895.
1429 7 Bäcker und Konditoren, 2 Kupferschmiede, je 2 Maurermeister, Mechaniker, Segelmacher, Sattler, Schornsteinfeger und Bandagisten, sowie je 1 Korbmacher, Klempner, Wäscherin, Hutmacher, Glaser, Tischler, Barbier, Posamentier und Gürtler.
Es sind dies zusammen 189 kleinere Kaufleute und Handwerker.
Sehr zahlreiche Angehörige dieser Klassen benutzen außerdem andere Anschlüsse sowie die drei in der Stadt vorhandenen öffentlichen Sprechstellen.
Gerade auch für Handwerker, die, um Kunden zu besuchen, durch das nothwendige Umkleiden, wie durch den Weg selber viel von der Arbeitszeit einbüßen, hat die Möglichkeit des telephonischen Verkehrs besondere Vortheile.
Nun, meine Herren, der Telephonverkehr wird in Zukunft auch im Kleinverkehr von der größten Bedeutung sein, und zwar um so mehr, je mehr wir dahin kommen können, die Beiträge zu ermäßigen.
Nun ist der Herr Staatssekretär gestern nicht eingegangen auf eine spezielle Beschwerde, welche von Elberfeld ausgegangen ist.
Es ist dort ein Zirkular an die Benutzer der Fernsprecher ergangen, in welchem eine Erläuterung der Bestimmungen enthalten ist, und mir scheint, daß diese Erläuterungen doch über das hinausgehen, was die Postverwaltung wollen und wünschen kann.
Es heißt in dieser Verfügung, daß Gespräche im Vor- und und Nachbarortsoerkehr, welche nicht in eigenen Angelegenheiten oder welche von fremden Personen stattfinden, in Zukunft zurückgewiesen werden.
Was sind denn eigene Angelegenheiten, und was ist ein Fremder
Es werden da die merkwürdigsten Komplikationen eintreten.
Wenn ich mit dem Nachbarort spreche und ich bin ein für allemal abonnirt, so kann ich ja sprechen auch mit demjenigen Angeschlossenen, der nicht auf diese Gespräche abonnirt ist.
Darf ich nun mit ihm in seinen Angelegenheiten auch sprechen, oder wenn ich nicht und nur er abonnirt ist, in meinen eigenen Angelegenheiten
(L) Und dann, wer ist ein Fremder und wie wird sich das nun stellen mit den Hotels, mit den Gasthöfen u. s. w.
Gerade die Gasthöfe sind es gewesen, die sich über dieses Zirkular am meisten und mit Recht beschwert haben.
Sie bezahlen ihre Telephongebühren, und für diejenigen, für die der Apparat gemacht ist, für die Fremden, ist er nicht benutzbar.
Dann aber möchte ich einmal fragen: muß das nicht eine ganz unleidliche Kontrole durch die Postbeamten herbeiführen
Ist das überhaupt eine statthafte Kontrole, daß mir jemand, wenn ich einen Anschluß mache, erst zuhört, was ich spreche mit dem anderen Angeschlossenen
Ich möchte doch den Herrn Staatssekretär bitten, sich diese Verfügung, die aus dem Mai vorigen Jahres stammen soll, ich bin sehr gern bereit, sie ihm zur Verfügung zu stellen, des genaueren anzusehen und sich zu überlegen, ob es nicht richtig ist, die Schärfe dieses Zirkulars etwas abzuschwächen.
Nun hat der Herr Staatssekretär uns heute wieder eine Mittheilung gemacht über die Anzahl der Doppelbriefe, die über 15 bis 20 Gramm wiegen.
Der Ausfall, der bei der Einführung des Maximalgewichts von 20 Gramm für einfache Briefe herbeigeführt wird, ist außerordentlich verschieden angegeben worden.
Die Zahlen variiren von 1889, wo sie auf 2187 000 Mark angegeben wurden, auf 3 Millionen im vorigen Jahre am 13.
Februar, auf 4 Millionen am 9.
Februar und auf 5 Millionen vor 2 Jahren, während die Summe der Briefe ja fortwährend zugenommen hat.
Meine Herren, was diese Zahlenverhältnisse anbelangt, so habe ich sie im vorigen Jahre so ausführlich und so eingehend besprochen, daß ich mich dessen heute enthalten kann.
Worauf es bei der Sache ankommt, ist lediglich dies: wie groß ist die Summe der Briefe von 15 bis 20 Gramm, welchen Theil bildet sie von der Gesammtsumme der Doppelbriefe
Der Herr Staatssekretär gab für 1893 die Anzahl der Doppelbriefe auf 67 800 000 Stück an.
Wenn der Herr Staatssekretär dann heute nach neuen Ermittlungen den Ausfall bei Erhöhung des Maximalgewichts auf 20 Gramm auf etwa (6) 3 2 Millionen angiebt, so geht daraus hervor, daß die Anzahl der Briefe von 15 bis 20 Gramm etwas größer sein müßte, als die Zahl der Briefe von 20 bis 250 Gramm, und das ist ja gerade das, was der Handels stand und die Gewerbetreibenden bezweifeln.
Jedes größere Geschäft und jeder Beamte, der einen etwas größeren Briefverkehr hat, weiß ganz genau, daß bei ihm die Zahl der Briefe von 15 bis 20 Gramm außerordentlich gering ist.
Man sucht die Briefe unter 15 Gramm zu halten; hat man aber schon einmal einen Doppelbrief, dann schickt man alles mit, was man kann und hat.
Also das ist der Zweifel, und wenn wir schon das kann wohl kaum bestritten werden im vorigen Jahre keine unanfechtbaren Zahlen vorgelegt erhielten, so liegt es nahe, die Angelegenheit zu untersuchen und weitere Ermittelungen zu erbitten.
Es ist ja auch von dem Herrn Staatssekretär zugegeben, daß es nicht möglich ist, genaue Ziffern zu ermitteln.
Nun hat der Herr Staatssekretär mitgetheilt, daß ihm sein Herr Kollege in Wien seinerzeit sofort mitgetheilt hat, als ich im vorigen Jahre mir erlaubte, dort anzufragen, welchen Ausfall die gleiche Einführung ergeben hätte.
Ich habe darauf eine bereitwillige und dankenswerthe Antwort bekommen.
Es wurde mir aber gesagt, daß die vor 10 Jahren gemachte neue Einrichtung allerdings einen Ausfall ergeben habe, daß man aber diesen Ausfall mangels vorhandener Statistik nicht angeben könne.
Wenn man nun aber auch einen Ausfall annimmt, so ist doch die Vermehrung des Briefverkehrs im allgemeinen, und der Doppelbriefe insbesondere, in Deutschland so groß, daß schon in wenigen Jahren die Vermehrung des Verkehrs den Ausfall wieder einbringt.
Die Statistik zeigt, daß die Doppelbriefe im deutschen Verkehr in den letzten Jahren um ungefähr 4 Millionen jährlich zugenommen haben.
Wenn Sie diese 4 Millionen zu 20 Pfennig berechnen, 1 so sind das 800 000 Mark.
1 Der Herr Staatssekretär hat selbst im vorigen Jahre und jetzt wieder die geforderte Neuerung als (v) einen wünschenswerthen Fortschritt bezeichnet.
Ich bitte die Reichspostverwaltung, doch in jedem Jahre erneut, und zwar ohne Berücksichtigung der Einführung der Tabacksteuer, sich die Frage vorzulegen, ob diese für den Verkehr durchaus nothwendige Einrichtung nicht nunmehr gemacht werden kann.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Scheffler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Scheffler: Es ist wohl kaum möglich, in die einzelnen Punkte, die der Herr Abgeordnete für Elberfeld vorgetragen hat, genau einzutreten.
Ich möchte mir bloß gestatten, in Bezug auf die Ermäßigung der Fernsprechgebühren zunächst das Folgende zu erwähnen.
Der Herr Abgeordnete geht von der Voraussetzung aus, daß ein allenfallsiger Ausfall an der Einnahme sich durch die Vermehrung der Zahl der Anschlüsse ohne weiteres ausgleichen würde, und er bezieht sich dabei auf die gleichen Erfahrungen, die bei Briefen und Postkarten gemacht worden sind.
Da möchte ich nun bemerken, daß die Verfrachtung von Briefen oder Postkarten eine gewisse Massenbeförderung ist, und daß ein ähnliches Verhältniß für den Fernsprechverkehr in keiner Weise besteht.
Die Zahl der Anschlüsse bedingt höhere Ausgaben, nicht allein in dem Verhältniß zu der anwachsenden Zahl, sondern in viel höherem Maße.
Das beruht darauf, daß jedem neuen Anschluß nicht bloß die Gelegenheit des Anschlusses des Theilnehmers selbst geboten werden muß, sondern auch die Möglichkeit des Anschlusses für alle übrigen bereits bestehenden Theilnehmer der Einrichtung, wenn ich mich so ausdrücken darf, die Bereitstellung einer stets wachsenden Zahl von elektrischen Kontakten.
Wenn wir z.
B. in Berlin eine Umschaltetafel haben für 6000 Anschlüsse und einen einzigen Anschluß mehr machen, so müssen wir 1430 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1895.
(D nicht nur den einzigen neuen Anschluß herstellen, sondern müssen für die 6000 Anschlüße, die auf der Tafel bereits liegen, die schwierige und kostspielige Einrichtung schaffen.
Das geht aber nicht bloß auf die 6000 Anschlüsse hinaus, sondern das überträgt sich von einem Umschalteamt zum andern.
Das ist auch ein Grund, weshalb der Unterschied, der sich für die Kosten der kleinen und großen Städte ergeben würde, nicht so durchgreifend ist, wie es wohl auf den ersten Blick erscheint.
Die Einrichtungen in den kleinen Städten, welche alle nach Verbindungen in die Ferne streben, müssen alle darauf zugeschnitten werden, daß sie mit den Nachbarstädten in Verbindung treten; es müssen also dieselben kostspieligen Apparate genommen werden.
Es gehört aber ferner dazu, daß ganz besonders schwierig zu behandelnde und kostspielige Apparate eingeschaltet werden, um je nach Belieben mit dieser oder jener Stadt, mit diesem oder jenem Theilnehmer sprechen zu können.
Hieraus erwächst auch ein bedeutender Mehraufwand, der ganz außer Verhältniß zu der Zahl der Anschlüsse selbst ist.
Es ist dann ferner hier darauf hingewiesen worden, daß im Ausland die Gebühren billiger seien.
Da möchte ich zunächst bemerken: in allen größeren Staaten sind die Gebühren bedeutend höher als in Deutschland, einzelne kleine Ausnahmen bestehen in unbedeutenden Orten, z.
B. einige in Holland, in Schweden, in Dänemark.
Das ist sehr wohl erklärlich dadurch, daß die Anforderungen nicht so hoch sind, und daß außer der Gebühr, die an und für sich von den Theilnehmern erhoben wird, eine ganze Masse Nebenleistungen noch beansprucht werden, beispielsweise die Bezahlung der Leitung, die Unterhaltung derselben, die Herstellung des Lokals, unter Umständen auch Zuschüsse für den Verwalter der Einrichtungen.
Es sind bei uns ziemlich genaue Ermittlungen darüber angestellt worden, und wir sind zu der Ueberzeugung gekommen, daß es nennenswerth billigere Einrichtungen anderer Länder, selbst für kleine Orte, nicht giebt.
(L) Es kommt ferner hinzu, daß in einigen Gegenden die Verkehrsverhältnisse durch Post- und Telegraphie ich möchte sagen lange nicht so prompt und zweckmäßig sind wie in anderen Ländern, und daß in Folge dessen sich eine Bemühung unter den Verkehrskreisen herausbildet zur Erhaltung eines Fernsprechanschlußes oder eines Antheils an einem solchen, wie in Schweden, wo bis zu 5 Personen sich in einen Anschluß theilen.
Das sind alles Verhältnisse, auf die wir nicht eingehen dürfen; wir können mit einem Anschluß für jeden Theilnehmer kaum seine Anforderungen zur Genüge befriedigen.
Die Frage des Briefgewichts ist wohl in genügendem Maße erörtert, und ich glaube nicht, daß weitere Erklärungen jetzt darüber zu geben sein werden, als schon vorher geschehen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Veckh: Meine Herren, mit wenigen Worten möchte ich zurückkommen auf die Erwiderung, welche meine Anregung seitens des Herrn Kommissars des Reichspostamts gefunden.
Meine Herren, dasjenige, was mir gesagt worden ist, ist genau dasselbe, was schon früher auf die ergangenen Beschwerden und Vorstellungen geäußert ist.
Es ist insbesondere ferner gesagt worden, das gehöre gar nicht vor dieses Forum, nicht vor den Reichstag und nicht vor die Reichspostverwaltung, das hätte im preußischen Abgeordnetenhause vorgebracht werden sollen.
Da scheint der Herr Kommissarius ganz überhört zu haben, daß ich ausdrücklich hervorhob, daß der Herr Kollege 1) r. Paasche im preußischen Abgeordnetenhause ganz genau dieselbe Beschwerde vorgebracht hat gegenüber dem Herrn Eisenbahnminister und Finanzminister; er hat sie nur nicht vorgebracht als Beschwerniß des Wahlkreises Koburg, weil ich diesen vertrete, sondern er hat sie vorgebracht für den Wahlkreis Meiningen, weil er diesen zu vertreten hatte; und da ist dem Kollegen vr.
Paasche eine Antwort überhaupt (0) nicht geworden.
Nun sagt man allerdings: keine Antwort ist auch eine Antwort —, und das führt auf dasjenige hinaus, was ich heute zu hören bekam.
Aber ich möchte denn doch bemerken: wenn man in einem Schreiben, das ich vor mir habe, sagt, daß die Eisenbahnverwaltung „aus wirthschaftlichen Gründen ''nicht darauf eingehen könne, eine solche Postbeförderung eintreten zu lassen, wie sie angestrebt wurde, so ist das doch ganz gewiß das Einseitigste, was man sagen kann.
Das sind doch nicht „wirthschaftliche ''Gründe, die wir zu hören bekommen, sondern rein fiskalische!
Wirthschaftliche Gründe sind Interessen der Allgemeinheit, das Interesse für die betreffende Gegend bezüglich ihres Postverkehrs, der Beförderung ihrer Postsachen; das regierungsseitig Vorgebrachte sind rein fiskalische Gründe.
Das ist aber meines Erachtens eine Widerlegung, die keine Widerlegung ist.
In einem der letzten Briefe, die ich erhalten habe, heißt es: die Worte, man stehe im Zeichen des Verkehrs, seien seitens des Reichspostamts umgekehrt in die Worte: wir stehen im Zeichen des Krebses.
Ich kann das in der That nicht für ganz unbegründet halten und möchte nochmals darauf hinweisen, daß, wenn einige Energie und Bestimmtheit seitens des Reichspostamts entgegengestellt würde der nicht gut angebrachten Energie des Eisenbahnamts und des Finanzministeriums, aus wirthschaftlichen Gründen eine Aenderung eintreten müßte, und daß man durchaus bestrebt sein muß, einer solchen Bevölkerung einigermaßen entgegenzukommen, die sich mit Recht so sehr beschwert erachtet.
Denn wahrhaftig, das bezweckt man dadurch nicht, daß man eine ganz besondere Freude am Reich und dessen Einrichtungen hat.
Diese Freude wird einem bei solchen Gelegenheiten vergällt, wie das bei vielen anderen Sachen auch schon geschehen ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
1 (v) Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Wenn ich nochmals das Wort ergreife, so geschieht es nur, weil mir eine Depesche zugegangen ist von einer der Handelskammern, die gestern von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts beschuldigt wurden, daß sie ich will nicht sagen: in leichtfertiger Weise, aber doch in allzu wenig verbindlicher Form Erkundigungen eingezogen hätten bezüglich etwa zu erwartender Neuanschlüfse an die Telephonleitungen im Fall einer Herabsetzung der Jahresgebühr von 150 auf 100 Mark.
Die Handelskammer in Gießen depeschirt mir nämlich, daß sie nicht leichthin, sondern in rechtsverbindlicher Form Erklärungen von den Interessenten ihres Bezirks eingeholt habe, ob sie bei einer Ermäßigung der Jahresgebühr sich an das Fernsprechamt anschließen lassen würden; und sie sagt des weiteren aus, daß in gleicher Weise auch die ihr befreundeten Handelskammern vorgegangen seien.
Sie führt den Widerstand der Städte Frankfurt am Main und Mannheim gegen eine Verbilligung der Jahresgebühr darauf zurück, daß die dortigen Interessenten befürchteten, bei Herabsetzung der Gebühr würde die Zahl der Fernsprechteilnehmer sich so vermehren, daß die Abwicklung des Fernsprechverkehrs leicht darunter leiden könnte.
Alle solche Angaben, meine Herren, auf ihren Werthgehalt zu kontroliren, ist für uns fast unmöglich, solange bei den Einnahmen für Porto-, Telegramm- und Fernsprechgebühren in Tit.
1 uns von Seiten der Reichspostverwaltung nur summarisch ein einziger Betrag genannt wird.
Die sicherste Unterlage für solche Erörterungen, wie sie hier über Telephonwesen, Briefgewichtsgrenze u. s. w. geführt werden, wäre ein den einzelnen Betriebszweigen entsprechend gegliederter Etat, aus welchem zu ersehen wäre, wie viel z.
B. aufgewendet wird für die Herstellung der Fernsprechleitungen und Fernsprechstellen, wie viel die Betriebsunterhaltung erfordert, und wie viel auf der anderen Seite an Einnahmen sich aus dieser Verwaltung ergiebt.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1895.
1431 M Von ganz besonderem Interesse waren für mich die Ausführungen des Herrn Vorredners aus dem Reichspostamt.
Er führte meiner Ansicht nach mit vollem Rechte aus und setzte sich dadurch in Widerspruch mit den gestrigen Erklärungen des Chefs der Reichspostverwaltung —, daß in den größeren Städten ein neuer Anschluß ungleich mehr Kosten erheische als da, wo nur eine geringere Theilnehmerzahl vorhanden sei.
Er betonte, daß beim Hinzutritt neuer Theilnehmer für die vorhandenen Theilnehmer neue Kontakte, neue diffizile Apparate beschafft werden müßten, für welche der Kostenaufwand ganz außer Verhältniß zu der Zahl der Anschlüsse stehe.
Wenn das der Fall ist, so nehme man für die höhere Leistung der Postverwaltung auch eine höhere Gegenleistung der Theilnehmer in Anspruch, man mache einen Unterschied zwischen größeren und kleineren Städten und ermäßige, wenn man es nicht allgemein thun will, die Jahresgebühr wenigstens für die kleineren Ortschaften!
Ich meine, nach den Ausführungen, die uns soeben geworden sind, wäre diese Forderung, die gestern bereits von mir begründet wurde, nur noch um so mehr berechtigt.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. (Pa ch.
Der Herr Abgeordnete scheint zu verzichten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin.)
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Ich würde heute das Wort nicht mehr genommen haben, wenn ich nicht die Verpflichtung fühlte, eine Antwort auf die Ausführungen des Direktors im Reichspostamt, Herrn Fischer zu geben, die mir gestern zu Theil geworden sind.
Ich muß erklären, daß ich mich durch diese Ausführungen in keiner Weise als zu Recht (L) belehrt ansehen kann.
Der Herr Direktor Fischer hat behauptet, die Militäranwärter würden im Probejahr informatorisch beschäftigt, es liege also keine Verpflichtung für die Verwaltung vor, ihnen b des Stelleneinkommens zu zahlen, die 2, 50 beziehungsweise 2, 75 Mark seien nur als Unterstützung zu betrachten; übrigens hätten sich diese Beamten im Probe- und zugleich informatorischen Jahr früher besser gestanden als jetzt.
Nun habe ich die Bestimmungen nachgesehen und finde darin gar nichts, was die Postverwaltung ermächtigen könnte, eine solche informatorische Beschäftigung überhaupt einzuführen.
Die Bestimmungen und Grundsätze über die Besetzung der Subaltern- und Unterbeamtenstellen bei den Reichs- und Staatsbehörden mit Militäranwärtern haben folgenden Wortlaut: Die Anstellungsbehörden sind zur Annahme von Bewerbungen nur dann verpflichtet, wenn die Bewerber eine genügende Qualifikation für die fragliche Stelle beziehungsweise für den fraglichen Dienstzweig nachweisen.
Sind für gewisse Dienststellen oder für gewisse Kategorien von Dienststellen besondere Prüfungen (Vorprüfungen) vorgeschrieben, so hat der Militäranwärter auch diese Prüfungen abzulegen.
Auch kann, wenn die Eigenthümlichkeit des Dienstzweiges dies erheischt, die Zulassung zu dieser Prüfung, das heißt der Vorprüfung, oder die Annahme der Bewerbung überhaupt, von einer vorgängigen informatorischen Beschäftigung in dem betreffenden Dienstzweig abhängig gemacht werden, welche in der Regel nicht über 3 Monate auszudehnen ist.
Und in Z 33, Abschnitt 10, Abtheilung 1 der allgemeinen Dienstanweisung für die Post und Telegraphie heißt es: Die Probedienstzeit dauert für Anwärter 1 Jahr.
Daraus scheint mir unzweifelhaft hervorzugehen, daß ein Militäranwärter, wenn er eintritt, ohne weiteres auch in den Anspruch, während des Probejahrs des Stelleneinkommens zu genießen, mit eintritt.
Wie gesagt, ist aber diese in- (0) formatorische Beschäftigung gar nicht in diesen Grundsätzen über die Besetzung der Subaltern- und Unterbeamtenstellen vorgesehen, sondern das scheint mir einfach auf eine von der Postverwaltung eigenmächtig getroffene Einrichtung zurückzugehen, für die sie dann auch die Verantwortung zu übernehmen hat.
Was nun aber das Diensteinkommen der Beamten früher und jetzt betrifft, so haben sie sich früher unter allen Umständen schlechter gestanden, als nach der Einrichtung, die vom Juli 1894 an gilt.
In den 6 verschiedenen Servisklassen können jetzt die Anwärter im ersten Jyhre, im Probejahre, ein Einkommen von 1260 bis 1530 Mark beziehen, während früher mit den Zuschüssen der Militärbehörden in der Servisklasse 4 sogar der früher Feldwebel gewesene Militäranwärter nicht höher als bis zu 1200 Mark emporsteigen konnte.
Sie stehen sich nach dieser Einrichtung in allen Servisklassen besser, als früher, und nur eine einzige Kategorie ist jetzt gegen früher etwas schlechter gestellt, das sind die Inhaber von Postverwalterstellen.
Die Hauptsache, auf die es mir heute ankommt, ist nun folgende.
Sind die Bundesrathsbeschlüsse für die Postbehörde maßgebend und verbindlich oder nicht
Nach dem, was der Herr Postdirektor Fischer gestern ausgeführt hat, glaube ich, daß die Postbehörde die Bundesrathsbeschlüffe für sich nicht als verbindlich ansieht.
Ich will Ihnen diese Bestimmungen, auf die es hier ankommt, in Kürze mittheilen.
In Z 27 des unter dem 20.
Juni 1867 von Seiner Majestät dem König von Preußen genehmigten Reglements über die Zivilversorgung und die Zivilanstellung der Militärpersonen des Heeres und der Marine vom Feldwebel abwärts hieß es: Vor Anstellung eines Militäranwärters im Zivildienst ist die Behörde eine Probedienstleistung gegen angemessene Remuneration anzuordnen befugt.
Die Zivilbehörde hat die Art und Weise der Probedienstleistung zu bestimmen.
Nach diesem Reglement also würde die Postbehörde jetzt auch noch mit Fug und Recht verfahren, wie sie bis zum vorigen Jahre verfahren ist.
Nun sind aber an Stelle dieses Reglements mit dem 1.
Oktober 1882 und für Elsaß-Lothringen mit dem 1.
Oktober 1884 vom Bundesrath erlassene Grundsätze für die Besetzung der Subaltern- und Unterbeamtenstellen bei den Reichs- und Staatsbehörden mit Militäranwärtern in Kraft getreten, deren § 21 folgendes bestimmt: Den Stellenanwärtern ist während der Anstellung auf Probe das volle Stelleneinkommen, während der Probedienstleistung eine fortlaufende Remuneration von nicht weniger als 3 4 des Stelleneinkommens zu gewähren.
Wenn diese Bundesrathsverordnungen der Grundsätze für die Postbehörde bindende Kraft haben, so muß ich erklären, daß von 1882 an nicht mit Recht verfahren worden ist, wenn man den Militäranwärtern in dem ersten Jahre, dem Probejahr diese drei Viertel des Stelleneinkommens vorenthalten hat, und ihnen als nur informatorisch Beschäftigten nur eine Unterstützung von 2, 50 bis 2, 75 Mark zugebilligt hat.
Während es nach dem Reglement vom Jahre 1867 den Zivilbehörden überlassen war, die höhere Remuneration nach ihrem eigenen Ermessen festzusetzen, so steht den Anwärtern offenbar nach den oben bezeichneten Grundsätzen vom 1.
Oktober 1882, oder für Elsaß-Lothringen vom 1.
Oktober 1884, ein fester Anspruch auf Zahlung von mindestens drei Viertel des etatsmäßigen Stelleneinkommens zu.
Die Frage ist nur die und nur da bin ich in der Lage, dem Herrn Direktor Fischer nachzugeben —, ob diejenigen, die vom Jahre 1882 an einen solchen Anspruch geltend machen konnten, ihn heute im Wege Rechtens geltend machen können.
Es ist durch den betreffenden Bundesrathsbeschluß noch nicht gesagt, daß die betreffenden Beamten beim Richter Gehör finden und auf die Auszahlung des ihnen früher vorenthaltenen Einkommens von drei Vierteln rechnen können.
Ich kann auch den Herrn Direktor Fischer auf eine (v) 1432 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1895.
M Stelle des amtlichen Organs hinweisen, in dem dieser Fall behandelt worden ist.
Es heißt da in einer „BriefkastensBemerkung der „Deutschen Verkehrszeitung ''vom 20.
Juli vorigen Jahres: Sie übersehen, daß den Militäranwärtern ein gesetzlicher Anspruch auf bestimmte Bezüge während des Probejahres nicht zur Seite steht.
Die erwähnten Grundsätze sind vom Bundesrath festgestellt.
Nun, meine Herren, dann sind wir wohl über diese Frage so weit klar: die Bundesrathsbeschlüsse sollen nach meiner Meinung die Verwaltung binden.
Rechtlich kann nun diese Vorenthaltung nicht gut mehr verfolgt werden; wohl aber meine ich, daß man gerade in Preußen und Deutschland nicht nur vom „Recht '', sondern auch von „Recht und Billigkeit ''gesprochen hat; und diesen zweiten, mir viel wichtigeren, Begriff möchte ich geltend machen, wenn ich auch heute noch an die Postverwaltung die Forderung richte, doch denen, die durch Vorenthaltung der vollen drei Viertel ihres Einkommens geschädigt worden sind, nachträglich auf irgend eine Weise in den nächsten Etat könnte ja ein solcher Posten eingestellt werden zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Nach dem Recht kann dieser Beschluß nicht mehr geltend gemacht werden, wohl aber nach der Billigkeit, und diese ist doch auch immer etwas werth gewesen in Preußen und dem ganzen Deutschen Reich!
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schultz-Lupitz.
Abgeordneter Dr. Schultz-Lupitz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat vorhin bei meiner Rede dazwischen gerufen es ist mir anderseitig mitgetheilt worden —: „bestellte Arbeit ''.
Ich will hiermit feststellen, daß dies ein großer Irrthum ist.
Ich habe über meine Rede und mein (b) Vorhaben mit niemandem gesprochen, und ich habe die Ueberzeugung, daß lediglich von Unterbeamten diese Adresse an mich ausgegangen ist.
Präsident: Ich möchte doch bitten, daß die Herren auf Zwischenrufe nicht hören möchten.
Zurufe sind ungehörig; ich habe ihn auch nicht gehört.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: 1 Der Herr Vorredner befindet sich in einem Irrthum, wenn er glaubt, daß ich durch den Zwischenruf, den ich gemacht habe, indem ich die Adresse als „bestellte Arbeit ''bezeichnet habe, gemeint hätte, daß er sich die Adresse bestellt habe.
Ich habe gar nicht gehört, daß die Adresse an ihn gerichtet war.
Ich habe angenommen, es sei die Adresse, in der im vorigen Jahre die Rede war, die kurz nach der Diskusffon in diesem Hause veröffentlicht wurde, und diese Adresse habe ich allerdings als „bestellte Arbeit ''bezeichnen wollen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin.)
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, ich will nur feststellen, daß auf diese Klarstellung, die ich eben meinerseits gegeben habe, eine Antwort nicht erfolgt ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das letztere ist keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Tit.
1 ist nicht angefochten, also bewilligt.
Wir haben abzusümmen über die Resolution, die Sie auf Nr.
125 der Drucksachen unter III abgedruckt finden, deren Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diese Resolution an- (6) nehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Tit.
2.
Dazu liegt vor der Kommissionsantrag auf Nr.
125 der Drucksachen, der Antrag von Leipziger, von Mafsow, Or.
Lieber (Montabaur), Reindl auf Nr.
141 der Drucksachen und eine von der Kommission gestellte Resolution ebenfalls unter Nr.
125 der Drucksachen, wozu der Herr Abgeordnete Singer auf Nr.
210 der Drucksachen einen Unterantrag eingebracht hat.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, bei Tit.
2 ist neugefordert ein Unterstaatssekretär.
Die Geschichte dieser Forderung datirt zurück in das vorige Jahr.
Ich muß rekapituliren, was in dieser Beziehung im vorigen Jahre in der Kommission und hier im Plenum passirt ist.
Im vorigen Jahre wurde seitens der Reichspostverwaltung gefordert die Umwandlung einer der 3 Direktorstellen in eine Unterstaatssekretärstelle, was eine Mehrforderung von 5000 Mark bedingte.
Es erhob sich hierüber in der Kommission im vorigen Jahr eine lange Diskussion.
Einestheils wurde von einem Theile der Kommissionsmitglieder Widerspruch dagegen erhoben, daß die Unterstaatssekretärstellen im Deutschen Reiche höher besoldet würden, als die Unterstaatssekretärstellen in Preußen.
Es wurde deshalb von einigen der KommissionsMitglieder bei der demnächstigen Abstimmung die Ablehnung hiermit begründet.
Von anderer Seite wurde hervorgehoben, daß es entweder nothwendig sei, einen neuen Unterstaatssekretär zu bewilligen, weil die Arbeitslast nicht mehr bewältigt werden könne, oder man könne mit den 3 bisherigen Direktoren auskommen und es sei überflüssig, einen derselben zum Unterstaatssekretär zu machen.
Der Erfolg war im vorigen Jahre Ablehnung.
M) Die Reichspostverwaltung hat dann, wie in der Kommission anerkannt wurde, konsequenterweise in diesem Jahr die Forderung so gestellt, wie sie der Mehrheitsbegründung der Kommission im vorigen Jahre entsprach.
Es wurde schon im vorigen Jahre in weiten Kreisen der Kommission und in diesem Jahre ebenfalls anerkannt, daß bei dem zweifellosen Anwachsen der Arbeiten im Reichspostamt es angemessen sei, daß ein Stellvertreter des Generalpostmeisters vorhanden sei in der Stellung eines Unterstaatssekretärs.
Das Bedürfniß nach einem solchen wurde auch in diesem Jahre durchaus bestätigt.
Die Postverwaltung hat also nur verlangt, was im vorigen Jahre die Mehrheit der Kommission als ihre Auffassung hingestellt hatte.
In diesem Jahre fand sich nichtsdestoweniger eine Mehrheit in der Kommission, die die Nothwendigkeit der Einstellung eines Unterstaatssekretärs in einer neu zuschaffenden Stelle bezweifelte.
Es kam in der Kommisson über die Darlegung des Referenten nicht hinaus, und die Abstimmung ergab ein negatives Resultat.
Ich glaube, es wird mir als Referenten auch obliegen, kurz einen Antrag zu besprechen, obgleich die Kommission nicht darüber verhandelt hat, der hier von den Herren von Leipziger und Genossen gestellt ist.
Dieser Antrag stellt sich lediglich auf den Boden, auf den sich die Reichspostverwaltung im vorigen Jahre stellte.
Er will wieder nicht die Zahl der Beamten an höchster Stelle vermehren, sondern will nur den einen der Direktorenposten ausstatten gleichzeitig mit dem Amt eines Unterstaatssekretärs.
Die Kommission hat keinen Beschluß darüber gefaßt.
Ich halte mich nur für verpflichtet, zu konstatiren, daß die Dinge so liegen, wie ich sie dargestellt habe; namens der Kommission habe ich den Auftrag, für die Ablehnung des Titels zu plädiren.
Meine Herren, beim Tit.
2 erschienen aber gleichzeitig die ersten Beamten unter den vortragenden Räthen, die von den Dienstaltersstufensystem betroffen werden.
Ich würde aus Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag dm 12.
März 1895.
1433 ) praktischen Gründen als Referent vorgeschlagen haben, daß wir die Diskussion trennen sollen; es ist mir aber bedeutet worden, daß ich als Referent formell den ganzen Titel zusammen behandeln müsse, da ein Titel nicht getrennt werden dürfe in der Diskussion.
Ich hoffe, daß das doch möglich sein wird, daß die Redner so angeordnet werden, daß die beiden Materien materiell getrennt behandelt würden; denn es würde zu einer ganz zerfahrenen Diskussion führen, wollte man bald den einen Redner für die eine und den anderen Redner für die andere Materie sprechen lassen.
Ich folge also dem Gebrauch des Hauses, daß ich für mein Referat den ganzen Tit.
2 hier erledige.
Also, meine Herren, was das System der Dienstalterszulagen betrifft, so ist die vorjährige Budgetkommission und auch dieses hohe Haus dafür verantwortlich, daß in diesem Jahre diese Vorlage hier gekommen ist.
Es ist zu wiederholten Malen in dem Hause der Wunsch ausgesprochen worden, zunächst von einzelnen Mitgliedern, sodann von der Mehrheit des Hauses, die Reichspostverwaltung möchte das Dienstaltersstufensystem auch auf die Postbeamten anwenden.
Es ist bei diesen Gelegenheiten von Seiten des Herrn Generalpostmeisters uns immer gesagt worden, er warne vor der Einführung deses Systems, weil es kaum durchführbar sein würde, ohne gewisse Beamtenkategorien zu schädigen.
Im vorigen Jahre speziell spitzte sich die Diskussion dahin zu, daß von Seiten der Postverwaltung zugegeben wurde, daß für die unteren Beamten die Durchführung ohne Schädigung wohl möglich sein würde, dagegen nicht für die mittleren und oberen Beamten.
Daraufhin ist im vorigen Jahre eine Resolution gefaßt worden, die die Durchführung des Dienstaltersstufensystems für die unteren und mittleren Beamten verlangte, jedoch ausdrücklich verlangte, daß das geschehe, ohne daß Schädigungen für die Beamtenschaft eintreten.
Es ist dann sofort in Zweifel gezogen worden, was die Kommission mit dieser Resolution meine.
Es wurde von Regierungsseite von vornherein die Auffassung vertreten, (L) die auch heute noch vertreten wird, daß mit diesem Verlangen, daß keine Schädigungen eintreten dürfen, nur die Unterbeamten gemeint seien.
Ich habe jedoch als Referent der Kommission schon im vorigen Jahre an dieser Stelle ganz ausdrücklich das Gegentheil betont, damit dieses Mißverständniß nicht aufkommen könnte.
Ich habe ganz ausdrücklich hier ausgesprochen, daß es nicht nur für die unteren, sondern auch für die mittleren Beamten gelte, und ich muß aufrecht erhalten, daß das im vorigen Jahre die Meinung des Hauses gewesen ist, und ich muß wiederum behaupten, daß es ganz entschieden die Meinung der großen Mehrheit, wenn nicht die einstimmige Meinung der diesjährigen Kommission gewesen ist, daß Schädigungen überhaupt für alle Beamten hätten vermieden werden sollen.
Nun, meine Herren, diese Bewegung für Einführung des Dienstaltersstufensystems, die ich Ihnen eben geschildert habe, ist hervorgegangen aus den Postbeamtenkreisen selbst.
Es ist eine jahrelange lebhafte Agitation betrieben worden; sie hat sich an vielen Stellen geäußert.
Wir haben mehrere Jahre hindurch zahlreiche Petitionen nach dieser Richtung hin bekommen; und wenn jetzt wieder gerade aus denselben Beamtenkreisen heraus die Klage ertönt, daß Schädigungen eingetreten seien, so liegt das zum Theil gewiß auch daran, daß man nicht hat glauben wollen, daß bei der Durchführung des Dienstaltersstufensystems gewisse Härten nicht zu vermeiden sein würden, weil, wenn dieses System für alle Reichsbeamten eingeführt wird, eine gleichmäßige Klassifizirung aller Beamten erfolgen muß.
Es ist unabwendbar, daß zurückgegriffen wird auf diejenigen Beamtenklassen, bei denen das System bisher zur Durchführung gekommen ist.
Das ist von verschiedenen Seiten, von Regierungsvertretern und aus der Kommission heraus, konstatirt worden; es wird von mehreren Seiten und auch von Regierungsvertretern als erste Grundlage für das ganze System die preußische Eisenbahnverwaltung hingestellt.
Es ist das in den Protokollen auch niedergelegt.
Es ist zwar Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
von Mitgliedern der Kommission zu wiederholten Malen be- M stritten worden, daß es nothwendig sei, sich nun genau an diese preußische Grundlage zu halten; aber von Seiten des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts ist wiederholt hervorgehoben worden, daß es absolut unthunlich erschiene, wesentliche Abweichungen von diesen Grundlagen des Systems eintreten zu lassen, da endlose Berufungen in anderen Beamtenklaffen gleicher Stufe unvermeidlich sein würden.
Meine Herren, nun sind wir in der Budgetkommission in zwei Sitzungen und in einer einen ganzen Tag dauernden Subkommissionssitzung näher eingegangen auf diejenigen Schädigungen, die die Durchführung des Systems für die einzelnen Beamtenklaffen hervorrufen würde.
Es sind alle einzelnen Klagen, soweit sie vorlagen, geprüft worden in der Subkommission; es sind eine Reihe von Klagen als nicht berechtigt zurückgewiesen worden.
Insbesondere haben eine Reihe von Klagen, die bei dieser Gelegenheit eingegangen sind, nicht berücksichtigt werden können, weil sie mit dem Dienstaltersstufensystem nichts zu thun haben.
Eine ganze Reihe dieser Beschwerden sind ja wieder in der großen Generaldiskussion, die wir hinter uns haben, gestreift worden; sie sind von der Reichspostverwaltung zum Theil aufgeklärt, theilweise bestritten worden.
Ich verzichte darauf, diese ganze Kategorie von Klagen hier vorzuführen, sondern will nur diejenigen vorführen, die in der Subkommission und demnächst in der Vollkommission anerkannt worden sind.
Meine Herren, dabei sind uns einige generellere Gesichtspunkte entgegengetreten.
Es ist leider bei der Durchführung des Systems für die Mehrzahl derjenigen Beamten, die bestimmt sind, in die höheren Klassen überzutreten, eine Schädigung eingetreten.
Diese Schädigung wird ja theilweise dadurch kompensirt, daß die Beamten überhaupt in höhere Klaffen übergehen, daß sie die Bevorzugteren sind, daß sie gemäß ihren höheren Leistungen in bessere Stellungen übertreten.
Aber gegenüber der bisherigen Praxis sind sie zweifellos und in erheblichem Maß geschädigt worden.
M) Weiterhin ist klar hervorgetreten, daß es bei der Durchführung des Systems unvermeidlich ist, wenn man die bisherigen Anfangssätze beibehalten will, daß gegenüber dem bisherigen System der Etatisirung der Gehälter nach den Durchschnittssätzen Schädigungen eintreten.
Das ist nicht nur an dieser Stelle der Fall, sondern ich kann das hier wohl mit erwähnen, weil auch in der Kommission die Dinge durcheinander liefen es ist auch an manchen anderen Stellen der Fall, bei denen im diesjährigen Etat das Dienstaltersstufensystem durchgeführt wird: an allen den Stellen, an denen ein rasches Anwachsen der Beamtenschaft von unten stattfindet.
Nach dem bisherigen System wurde, wenn viele neue Beamten angestellt wurden, der Durchschnittssatz in den Etat eingestellt, und dadurch wurden größere Mittel verfügbar, um die frisch eingetretenen Beamten rascher zu steigern; es fanden in den unteren Stufen vielfach von Jahr zu Jahr Gehaltssteigerungen statt.
Jetzt, wo die Beamtenschaft eingezwängt werden soll in das Dienstaltersstufensystem, muß ich erkenne es vollständig an, und die Kommission hat dies auch gethan an dem System festgehalten werden, was in dem Dienstaltersstufensystem allgemein aufgestellt ist, nämlich der Aszendenz in dreijährigen Perioden, und diese Ascendenz in dreijährigen Perioden ist es, die allen Beamten in den Anfangsstadien Schaden zufügt.
Es sind uns in der Kommission durch Petitionen und private Anschreiben viele Klagen vorgelegt, und es sind Berechnungen angestellt worden über die Schädigungen, die die Beamten erfahren würden.
Es ist aber von den Vertretern der Regierungen erwidert worden, daß diese Berechnungen nicht generell aufzustellen seien, daß die Versuchung nahe läge, für jeden einzelnen Beamten nach dem Bezirk, dem er zugetheilt sei, und den Schädigungen, die für diesen bestimmten Bezirk eintreten, nun die Verhältnisse des ganzen Reichs zu beurtheilen.
201 1434 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1895.
M Wir sind in der Kommission nicht darauf eingegangen, die Schädigungen im einzelnen genau festzustellen; wir haben nur approximativ die Schädigungen bei den einzelnen Klassen festgestellt durch Zahlen, die uns seitens der Verwaltung gegeben worden sind.
So entsteht die erste schwere Schädigung in der Klasse ich bitte die Herren, die Denkschrift des Hauptetats zur Hand zu nehmen, die diese Angelegenheit behandelt in Klaffe 23, in der eine ganze Reihe von Beamten vereinigt sind, die früher getrennt behandelt wurden.
Es sind hier die Geheimen expedirenden Sekretäre, Geheimen Registratoren, Telegrapheningenieure, Geheimen Kanzleidirektoren, Vorsteher der Postämter, zwei Ober-Postbuchhalter und ein Kassirer der Ober-Postkasse, im ganzen 105 Beamte, zweifellos geschädigt, und zwar geschädigt um einen Betrag, der seitens der Verwaltung auf etwa 300 Mark beziffert wurde.
Mit dieser Schädigung beginnt die Klaffe derjenigen, von denen diejenigen Beamtenklaffen betroffen werden, die zu den Durchgangsklassen für die höhere Beamtenschaft gehören.
Es schließen sich hier an in die Klaffe 32, die Postinspektoren, die in ähnlicher Weise geschädigt werden, die Assistenten der Klasse 37 a, die Elevensekretäre, die eben die erste Durchgangsstufe für die Beamten der höheren Laufbahn bilden.
Alle diese Beamten sind annähernd gleichmäßig geschädigt, und es wäre dringend erwünscht, daß eine Ausgleichung stattfinden könnte.
Ganz besonders aber sind geschädigt die gesammten Beamten der Klasse 34: das sind die Ober-Postdirektionssekretäre und die Ober-Postsekretäre und die OberTelegraphensekretäre.
Ich will die anderen Klaffen nicht speziell nennen.
Die genannten sind aber die beiden großen Klaffen, auf die es hauptsächlich ankommt.
Hier wäre so wurde in der Subkommisston ausgeführt nur zu helfen, die Unbilligkeiten auszugleichen, wenn man einem Theil dieser Beamten, den Ober-Postdirektionssekretären, das Minimalgehalt erhöhte und bei den Ober-Postsekretären das (L) Maximalgehalt auch erhöhte.
Es ist Abstand genommen worden, Beschlußfassungen nach dieser Seite hin in der Kommission zu fassen; jedoch sind, wie ich nachher weiter ausführen werde, sie als besonders geschädigt anerkannt worden.
Meine Herren, es kommen dann noch die Unterbeamten in Frage.
Bei der Klasse 45 sind Beamte zusammengeworfen, die früher in 2 Titeln im Etat vorkamen, das waren die Beamten, die in Titel 25 vorkamen, die Oberbeamten der Unterklaffe, und die Postschaffner und die Stadtbriesträger rc.
des bisherigen Titels 26.
Hierdurch ist das Anfangsgehalt für die erstere Klasse heruntergedrückt worden, weil ein Mittelsatz genommen worden ist; die fraglichen Beamten fühlen sich durch diese Herabsetzung des Anfangsgehalts beschwert, die Unterbeamten, die Hilfsschaffner, die Stadtpostboten, die dazu geworfen mit ihrem seitherigen niedrigeren Anfangsgehalt, bedingen aber zweifellos die Herabminderung des Anfangsgehalts der Gesammtklasie, und es wurde uns in der Kommission dargelegt, daß der Nachtheil zum erheblichen Theil dadurch ausgeglichen würde, daß die oberen Beamten dieser Klaffe fast niemals mit dem Anfangsgehalt anfingen, sondern daß sie in den Vorstufen, die sie zu durchlaufen haben, bereits das Dienstalter für eine höhere Stufe erreichen.
Aehnlich liegen die Verhältnisse bei den Landbriefträgem.
Die Landbriefträger sind in ihrer Aszendenz erheblich verlängert worden, sie sind von früherer 9 jähriger Aszendenz auf eine 19 jährige gebracht worden, d. h. sie erreichen statt früher mit 9 Jahren jetzt mit 19 Jahren das Höchstgehalt.
Bei allen diesen Beamten ist aber die eine große Reform bei dieser Gelegenheit geschaffen worden, daß festgelegt ist, daß von der diätarischen Beschäftigung die 5 Jahre übersteigende Zeit als Dienstalter angerechnet wird; und das will bei der Beurtheilung der Stellung dieser Klaffen von Beamten sehr beachtet sein.
In früheren Jahren hat die diätarische Beschäftigung sehr lange gedauert, und die diätarische Beschäftigung ist nicht angerechnet worden bei dem Dienstalter.
Es ist uns nachgewiesen worden in der Subkommission im speziellen, daß das (6) Gesammtalter, mit dem die Beamten das Maximalgehalt erreichen, nur höchstens um ein oder zwei Jahre abweichen könne von dem, was früher geherrscht habe, und daß also von einer schweren Schädigung dieser Klaffen nicht geredet werden könne.
Die Landbriefträger haben so wurde uns dargelegt einen erheblichen Vortheil dadurch, daß ihnen durch die Zusammenwerfung der früheren Tit.
25 und 26 in die gemeinsame Klaffe 45 der Ordnung der Dienstaltersstufen die Aszendenz zu dieser gemeinsamen Klasse mit erheblich höheren Aussichten eröffnet sei; und es wurde uns dargelegt, daß die Chance für das Vorwärtskommen für die Klaffe der Landbriesträger eine vergleichsweise günstige sei, da die Gesammtzahl dieser Beamten nur etwa 16 000 gegenüber 24 000 der neuen zusammengeworfenen Klasse betrage.
Nichtsdestoweniger war die Kommission der Auffassung, daß gerade diejenigen ruhigen Kreise der Landbriefträger, die auf dem Land leben bleiben wollen, die sich ihr eigenes Besitzthum vielleicht erarbeitet haben, die keine Ambition haben, in die höheren Klaffen aufzusteigen, durch die ihre Lage vortheilhafter würde, durch die lange Aszendenz geschädigt würden, und es traten in der Kommission Wünsche hervor, das Maximalgehalt dieser untersten Klaffe zu steigern.
Das ist versucht worden in verschiedener Weise; schließlich ist es in der radikalsten Weise erfolgt in der Kommission, daß direkt im Etat das Maximalgehalt erhöht und die Etatsposition entsprechend geändert ist.
Hiergegen ist seitens der Reichsfinanzverwaltung sehr energischer Einspruch erhoben worden.
Es ist gesagt worden, das sei ein ganz ungewöhnliches Vorkommniß.
Andererseits aber wurde dagegen aus der Kommission erwidert, daß man nicht glaube, verantworten zu können, das Dieustaltersstufensystem einzuführen, ohne wenigstens an dieser Stelle bei den Unterbeamten durch die direkte Einstellung in den Etat die Schädigung, die hier entstanden sei, auszugleichen.
Es wurden zunächst Resolutionen eingebracht, die den Wunsch aussprachen, daß im nächsten Jahr die Korrektur erfolgen solle.
(0) Aber schließlich siegte eine nicht unerhebliche Mehrheit in der Kommission mit dem Gedanken, daß in diesem Jahre die Korrektur erfolgen müsse.
Im übrigen hat sich aber die Kommission damit begnügt, die Korrektur der sonstigen Schädigungen, die bei der Einführung des Systems nicht zu vermeiden waren, wenn man sich an den Rahmen der anderen Verwaltungen schließen wollte, für den nächstjährigen Etat zu verlangen.
Diese Resolution lautet: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei Aufstellung des nächstjährigen Reichshaushaltsetats für diejenigen Klassen von Beamten der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, welche durch Einführung des Dienstalterssystems in ihren Gehaltsverhältnissen geschädigt werden, insbesondere für die Klassen 23, 34 und 38 b, die Gehaltsstufen so zu erhöhen, daß eine solche Schädigung vermieden wird.
Meine Herren, es fehlte übrigens in der Kommission nicht an Stimmen, die überhaupt Bedenken trugen, das Dieystaltersstufensystem durchzuführen, die sich nicht dabei beruhigen wollten, vermittelst einer solchen Resolution den Ausgleich der Schäden in Zukunft herbeizuführen.
Man fürchtete, daß durch die Einführung des Systems unter der großen Mehrzahl der Beamten, die die historische Entwicklung nicht verstehen würden, große Unzufriedenheit erzeugt würde, und daß es schließlich besser gewesen wäre, mit der Einführung dieses Systems zu warten, bis es gelungen wäre, diejenigen Härten auszugleichen, die wir jetzt nach diesem System noch zu ertragen haben würden.
Die Mehrheit der Kommission ist jedoch dazu gekommen, das System als solches anzunehmen und sich damit zu beruhigen, daß die verbündeten Regierungen Mittel und Wege finden werden, für den nächstjährigen Etat einen Ausgleich für diejenigen Härten zu finden, die zweifellos für gewisse Beamtenklassen, die ich näher bezeichnet habe, eintreten werden.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1895.
1435 () Es liegt nun hier ein Antrag vor seitens des Herrn Abgeordneten Singer, der die Beamten der Klasse 45 noch mitaufgenommen haben will unter diejenigen, die hier speziell als Geschädigte genannt worden sind.
Wenn eine derartige Aufnahme neuer Klaffen noch gemacht werden soll, dann möchte ich meinerseits auch noch ich glaube, ich kann das im Namen der Kommission beantragen; denn die Schädigung ist in der Kommission anerkannt worden bemerken, daß die Klaffe 32 zu diesen Beamten gehört, die eine gewisse Schädigung erleiden.
Daß die Beamten der Klasse 45 auch nur theilweise eine Schädigung erfahren, habe ich mir schon eben gestattet in dem Referat auszuführen.
Ich empfehle hiernach namens der Kommission die Annahme der Resolution.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Abgeordneter Hug: Meine Herren, nach dem Abänderungsantrag Nr.
141 sollen ein Unterstaatssekretär mit einem Gehalt von 20 000 Mark und zwei Direktoren mit einem Gehalt von je 15 000 Mark in den Etat eingestellt werden.
Ich bin in der Lage, namens meiner Freunde und für mich unsere Zustimmung zu diesem Antrag zu erklären.
Wir anerkennen die Nothwendigkeit der Errichtung der Stelle eines Unterstaatssekretärs.
Es sind uns gestern graphische Darstellungen mitgetheilt worden, welche die Entwicklung des Post- und Telegraphenwesens im Deutschen Reich nachweisen und ein anschauliches Bild darüber geben, wie sich die Zahl der Post- und Telegraphenanstalten von 1872 bis 1892 vermehrt hat.
Aus der überraschend großen Zunahme dieser Anstalten ist zu schließen, daß eine sehr bedeutende Geschäftsvermehrung stattgefunden hat.
Nun, meine Herren, ist allerdings diese Geschäftsvermehrung wohl ohne Zweifel zunächst in den Lokal- und Mittelstellen zum Vorschein gekommen; aber ich glaube, daß sie auch zurückgewirkt hat auf die Zentralstelle, auf das Reichs (L) postamt.
Es ist mit Sicherheit anzunehmen, daß auch bei der Zentralstelle ein wesentlicher Geschäftszuwachs eingetreten ist.
Es sind also sachliche Gründe, welche uns bewegen, diesem Antrag unsere Zustimmung zu geben; aber daneben ist es das darf ich auch hervorheben ein persönliches Motiv, welches uns leicht macht, den Antrag zu unterstützen, und zwar ist es die Rücksicht auf die eminenten Verdienste des Herrn Staatssekretärs von Stephan um die Förderung des Postwesens.
Wir glauben nämlich annehmen zu dürfen, daß, wenn der Antrag die Genehmigung des Reichstags findet, dadurch die Geschäftslast des Herrn Staatssekretärs etwas erleichtert wird, und wir wünschen von Herzen, ihm diese Erleichterung zu verschaffen.
Meine Herren, ich gehe nun über zu dem Dienstaltersstufensystem.
Dieses System schafft eine neue Klassifikation sämmtlicher Beamten: es normirt das Minimalund Maximalgehalt, die Zulagen und Zulagefristen; es sichert regelmäßiges Aufrücken im Gehalt; es macht das Aufrücken in höhere Bezüge unabhängig von der Stellenvermehrung und Stellenerledigung: das Aufrücken ist lediglich abhängig von der zufriedenstellenden Haltung der betreffenden Beamten innerhalb und außerhalb des Dienstes.
Es ist also das Schicksal des Beamten gewissermaßen in seine eigene Hand gelegt; sein Verhalten entscheidet darüber, ob er in den Besoldungsbezügen aufrücken soll oder nicht.
Aber neben den Vortheilen, meine Herren, hat das System auch seine Nachtheile.
Ich will die Schattenseiten nicht näher hervorheben, nachdem der Reichstag schon in verschiedenen Resolutionen sich dahin ausgesprochen hat, daß dieses System eingeführt werden soll, und nachdem es von der Reichsregierung in den gegenwärtigen Etat eingestellt worden ist.
Meine Herren, so große Vortheile dieses System auch bietet, so sind dennoch sehr lebhafte Beschwerden gegen die im Etat vorgeschlagene Form des Systems eingelaufen.
Die Beschwerden richten sich theils gegen die Feststelluung des Ge- (6) Halts, theils gegen die Zulagen, und insbesondere gegen die Zulagefristen.
Diesen Beschwerden sind eine Reihe von Berechnungen beigefügt, und zwar darüber, wie hoch sich die Gehaltsbezüge bestimmter Beamtenkategorien in einem Zeitraum von 20 bis 25 Jahren stellen würden, wenn das bisherige System maßgebend wäre, und wie hoch sie sich belaufen nach dem neuen System.
Für den Fall der Einführung des neuen Systems werden erhebliche Verluste herausgerechnet.
Die Beschwerden gehen daher so weit, daß verlangt wird, der Reichstag möge das neue System ablehnen, wenn nicht ganz wesentliche Modifikationen daran vorgenommen werden.
Nun, meine Herren, diese Beschwerden haben Veranlassung gegeben in der Kommission, das System einer genauen Prüfung zu unterziehen, und Sie haben schon von dem Herrn Berichterstatter gehört, daß eine Subkommisston eingesetzt worden ist, die beauftragt war, eine eingehende Untersuchung darüber anzustellen.
Bei der Prüfung zeigte es sich, daß Abänderungsvorschlägen große Schwierigkeiten entgegenstehen.
Um Abänderungen vorzunehmen, muß man eine genaue Kenntniß haben über die dienstlichen Aufgaben einer jeden Stelle, über die Schwierigkeit und Verantwortlichkeit des betreffenden Amtes, über das gesetzliche Maß der Vorbildung des Beamten und namentlich darüber, in welchem Verhältniß die bezügliche Stelle steht zu den gleichartigen Stellen der übrigen Refforts der Reichsverwaltung.
Angesichts dieser großen Schwierigkeiten hat die Kommission davon Abstand genommen, Abänderungsvorschläge zu machen; nur an einem Punkte, und zwar da, wo das Bedürfniß am brennendsten hervortritt, in Bezug auf die Klaffe 46, hat sie den Antrag gestellt, daß das Maximalgehalt von 900 auf 1000 Mark erhöht werde.
Sie ist noch einen Schritt weiter gegangen und beantragt, die Summe von 150 000 Mark in den Etat einzustellen, woraus die nöthigen Mittel geschöpft werden sollen, damit das Maximalgehalt von den bezugsberechtigten Beamten erreicht werden kann.
Im übrigen hat sich die Kommission auf eine allgemeine Resolution (v) beschränkt, welche bereits von dem Herrn Berichterstatter begründet ist, dahin gehend, daß im nächsten Jahr das Dienstaltersstufensystem einer nochmaligen Prüfung unterzogen und bei der Aufstellung des Etats für 189697 überall da Abänderungen vorgeschlagen werden, wo sich Schädigungen für die betreffenden Beamten gegenüber dem seitherigen System herausstellen.
Nun sind in der Resolution auch einzelne Klassen speziell hervorgehoben, die schwer geschädigt wären.
Der Herr Berichterstatter hat diese Klassen näher erwähnt; ich für meine Person möchte noch zwei weitere Klassen bezeichnen, deren Beamte sich geschädigt fühlen: die Klaffen 40 und 45.
Die Klaffe 40 ist die der Postassistenten mit einem Gehalt von 1500 bis 2700 Mark, und die Klaffe 45 ist die der Postschaffner, mit einem Gehalt von 800 bis 1500 Mark.
Die Beamten dieser Klaffen weisen darauf hin, daß nach dem bisherigen System der Reichspostverwaltung ein Fonds zur Verfügung stand, aus welchem sie die Mittel für Zulagen entnehmen konnte.
Nach dem seitherigen System sind nämlich, wie schon der Herr Berichterstatter hervorgehoben hat, die neu zu errichtenden Stellen mit einem Durchschnittssatz im Etat eingestellt worden; die Differenz zwischen dem Anfangsgehalt und Durchschnittssatz, multiplizirt mit der Anzahl der neu zu kreirenden Stellen, bildete den Fonds, aus dem die Reichspostverwaltung die Mittel für Zulagen schöpfen konnte.
Nun behaupten Beamte der beiden Klassen, daß in den ersten Jahren der etatsmäßigen Anstellung jeweils Zulagen im Betrage von 100 beziehungsweise 50 Mark bewilligt worden seien, während nach dem neuen System die Zulagen in längeren Fristen und zwar nur alle drei Jahre gewährt werden.
In dieser Beziehung hat man mir in der Kommission eingewandt, es sei allerdings richtig, daß nach dem seitherigen System die Zulagen in den ersten Jahren nach der Anstellung rascher auf einander gefolgt seien; aber das neue System 201 I486 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1895.
(L) bewirke eine Verschiebung in der Weise, daß die älteren Beamten schneller in das Maximalgehalt aufrücken: es würde in jeder Klasse die obere, ältere Hälfte der Beamten gegenüber der unteren, jüngeren Hälfte begünstigt.
Dann ist mir von Seiten der Regierungsvertreter in der Kommission entgegengehalten worden: es gehe nicht an, das Dienstaltersstufensystem mit jenem Durchschnittssystem in Vergleich zu ziehen; denn nach dem ersteren System erfolge das Aufrücken im Gehalt nach gesetzlicher Regel, während es nach dem letzteren System auf Zufälligkeiten beruhe; man könne nicht mit Bestimmtheit sagen, daß in den nächsten 20 Jahren eine ebenso große Stellenvermehrung vorkommen würde, wie in den letzten 20 Jahren; es sei nicht mit Sicherheit anzunehmen, daß, wenn das bisherige System in Kraft bliebe, die mit ihm verbundenen Vortheile sich künftig in dem gleichen Maße zeigen werden, wie in der Vergangenheit.
Ich will das Gewicht der hier gemachten Einwendungen nicht unterschätzen; ich will zugeben, daß diese Einwendungen bis zu einem gewissen Grade berechtigt seien; aber gleichwohl dürfte ein Spielraum übrig bleiben zur Berücksichtigung der von Beamten der Klassen 40 und 45 ausgesprochenen Bitten; und ich möchte der Reichspostverwaltung diese auf Kürzung der Zulagefristen in der ersten Zeit der Anstellung gerichteten Bitten zur wohlwollenden Prüfung und thunlichsten Berücksichtigung empfehlen.
Meine Herren, von großer Bedeutung ist die finanzielle Wirkung des Dienstaltersstufensystems, und zwar für das erste Jahr und für den Beharrungszustand.
Was die finanzielle Wirkung im ersten Jahre, also im Etatsjahr 189596, anlangt, so ist in den uns zugekommenen Beschwerden behauptet worden, daß das Dienstaltersstufensystem in der im Etat vorgeschlagenen Form nach fiskalischen Rücksichten aufgestellt sei und einen geringeren Aufwand erheische, als das alte System, daß also Ersparnisse auf Kosten der Beamten erzielt würden.
In der Budgetkommission ist (8) uns dagegen von der Reichspostverwaltung mitgetheilt worden, diese Behauptung sei unrichtig; im Gegentheil sei der Gesammtaufwand für Gehälter der Reichspostbeamten ungefähr 50- bis 60 000 Mark höher, als er wäre, wenn der Etat nach dem bisherigen System aufgestellt wäre.
Es ist ausdrücklich hingewiesen worden auf den Tit.
67, wo eine Summe von 1 390 000 Mark in Ausgabe gestellt ist, die dazu bestimmt ist, die mit der Ueberführung des seitherigen Systems in das neue verbundenen Kosten zu decken.
Es gelte der Grundsatz, daß Beamte, die gegenwärtig ein höheres Gehalt beziehen, als sie nach dem neuen System zu beziehen hätten, gleichwohl in dem höheren Gehalt verbleiben, und daß diejenigen, welche gegenwärtig ein geringeres Gehalt beziehen, als ihnen nach dem neuen System gebührt, sofort (vom 1.
April 1895 ab) in das höhere Gehalt einrücken.
Diese Darlegungen der Reichspostverwaltung waren geeignet, die Bedenken in Bezug auf den finanziellen Effekt des neuen Systems zu zerstreuen.
Aber von größerer Bedeutung als die finanzielle Wirkung im ersten Jahre scheint mir diejenige im Beharrungszustande zu sein.
Wir haben in der Kommission die Reichspostverwaltung gebeten, uns darüber Mittheilung zu machen; es ist uns aber erklärt worden: es sei nicht möglich, in kurzer Zeit die mühevolle Arbeit der Berechnung des finanziellen Effekts im Beharrungszustand zu bewältigen.
Nun liegt es mir fern, die Reichspostverwaltung zu drängen, schon für die dritte Lesung eine derartige Berechnung aufzustellen; aber ich glaube, es würde sich empfehlen, wenn uns im nächsten Jahr das nöthige Zahlenmaterial vorgelegt würde.
Wenn die Resolution, welche von der Kommission beantragt ist, nämlich, daß das neue System einer Prüfung unterzogen und uns Abänderungsvorschläge gemacht werden, angenommen wird, und dann in der That die Abänderungen vorgeschlagen werden, so ist es von Wichtigkeit, für jede einzelne Klaffe zu wissen, wie sich die finanzielle Wirkung im Beharrungszustande stellt.
Gerade darauf wird es wesentlich ankommen, ob man sich für das Eine oder das Andere ent- (6) scheidet.
Ich möchte daher die Reichspostverwaltung bitten, uns wenigstens bei der Berathung des nächsten Etats das nothwendige Material mitzutheilen, aus dem wir die finanzielle Wirkung des Dienstaltersstufensystems im Beharrungszustand ersehen können.
Der Berechnung dieser Wirkung ist eine bestimmte Zahl von Stellen zu Grunde zu legen, und zwar wohl diejenige vom 1.
April 1895, und es wird die Frage zu beantworten sein, welchen Aufwand an Gehältern für die der Berechnung zu Grunde gelegte Stellenzahl nothwendig ist im Beharrungszustand.
Es ist klar, daß dieser Aufwand nicht der Gesammtaufwand an Gehältern im Beharrungszustand sein wird; denn letzterer umfaßt auch die Gehälter für die inzwischen neuerrichteten Stellen, die bei der Berechnung nicht wohl berücksichtigt werden können.
Sodann sind noch von wesentlicher Bedeutung die Uebergangsbestimmungen.
Sie sind nicht dem Etat für 189596, sondern jenem für 189495 angeschlossen.
Die Uebergangsbestimmungen enthalten Vorschriften darüber, wie es zu halten ist, wenn schon angestellte Beamte in das neue System eingereiht werden.
Für diese Fälle ist das Besoldungsdienstalter, das im allgemeinen vom Tag der etatmäßigen Anstellung an beginnt, maßgebend.
Nur bei den diätarisch angestellten Beamten beginnt das Besoldungsdienstalter schon nach Ablauf des fünften Jahres der diätarischen Beschäftigung.
Es ist nun aus Beamtenkreisen die Bitte gestellt worden, daß schon die Zeit nach dem vierten Jahre der diätarischen Beschäftigung bei Bemessung des Besoldungsdienstalters in Anrechnung kommen möge.
Ich habe kein Urtheil über die finanzielle Wirkung, welche die Berücksichtigung eines derartigen Wunsches nach sich ziehen würde.
Ich möchte aber doch der Reichspostverwaltung anheimgeben, auch diese Bitte einer Prüfung zu unterziehen.
Von Wichtigkeit sind auch jene Vorschriften, die den Fall regeln, daß der Beamte aus einer niederen in eine höhere Klasse eintritt.
Bei einer derartigen Beförderung wird der (U) Beamte in die Stufe der höheren Klasse eingereiht, welche seinem Gehalt entspricht.
Nun ist es möglich, daß eine solche Stufe in der höheren Klaffe nicht vorhanden ist; dann rückt er in die nächsthöhere Stufe ein.
Die Frage, wie lange er auf dieser Stufe zu verbleiben hat, hängt von einer Reihe komplizirter Faktoren ab, auf welche ich im einzelnen nicht eingehen will.
Ueberhaupt will ich die Vollzugs- und Uebergangsbestimmungen des Dienstalterstufensystems nicht beanstanden; sie sind schon seit längerer Zeit auf anderen Gebieten der Reichsverwaltung in Wirksamkeit, und ich glaube annehmen zu dürfen, daß sie sich bewährt haben.
Aber einen Wunsch formeller Natur möchte ich aussprechen.
Das Dienstaltersstufensystem und die Uebergangsbestimmungen sind verschiedenen Etats einverleibt.
Wenn man jetzt das System und die Vollzugsbestimmungen studiren will, hat man mit den dickleibigen voluminösen Etats zu operiren.
Es wäre zweckmäßig, wenn man das System und die Vollzugsbestimmungen zusammenfassen und zu einer amtlichen Ausgabe verwenden würde.
Das Studium würde dadurch erleichtert.
Im Zusammenhang mit dem Dienstaltersstufensystem möchte ich eine Frage besprechen, die gleichfalls die Kommission beschäftigt hat, nämlich die Frage der Fürsorge für die Wittwen und Waisen der verstorbenen Beamten.
Es ist dies ein Gegenstand von großer sozialer Bedeutung, zumal die Thatsache vorliegt, daß eine erhebliche Anzahl von Wittwen nur ein Gehalt bezieht von 300 bis 400 Mark, was nicht ausreicht, um den Lebensunterhalt zu bestreiten.
Die Bestimmung, nach welcher das Wittwengehalt bemessen wird, findet sich im Reichsbeamtengesetz von 1881 und lautet folgendermaßen: Das Wittwengeld besteht in dem dritten Theil derjenigen Pension, zu welcher der Verstorbene berechtigt gewesen ist oder berechtigt gewesen sein würde, wenn er am Todestag in den Ruhestand versetzt wäre.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1895.
1437 M Meine Herren, Sie sehen, daß als Grundlage für die Bemessung des Wittwengehalts die Pension des verstorbenen Beamten gilt.
Nun giebt es aber Partikulargesetzgebungen, z.
B. in Baden, wo die Pension der Wittwen bemessen wird nach dem aktiven Gehalt ihres verstorbenen Mannes.
Da aber das aktive Gehalt wesentlich höher ist als die Pension des Beamten, so folgt daraus, daß oetsris paridus in denjenigen Staaten, wo eine mildere, das Wittwengeld nach dem Aktivitätsgehalt des Beamten bemessende Gesetzgebung herrscht, die Pension der Wittwe sich erheblich günstiger stellt als im Reich.
Meine Herren, dies hat eine Anzahl von Reichspostbeamten veranlaßt, die Bitte auszusprechen, daß das Wittwengeld erhöht werde.
Ich würde diese Bitte nicht vortragen, wenn nicht gleichzeitig der Vorschlag gemacht wäre, daß die Mittel zur Erhöhung der Witwengelder durch Erhebung von Wittwenkassenbeiträgen flüssig gemacht werden.
Ich habe das bereits in der Kommission erwähnt.
Es ist mir aber damals von einem der Herren Regierungsvertreter erwidert worden, daß die Wittwenkasienbeiträge im Reich bereits seit dem Jahr 1888 abgeschafft seien, und daß es sich nicht empfehlen würde, dieseBeiträge wieder einzuführen.
Dem gegenüber habe ich zu bemerken, daß es sich hier nicht darum handelt, Beiträge für die Witwengelder, soweit letztere schon bestehen, einzuführen, sondern nur für die Erhöhung, also für das Mehr am Wittwengehalt, das erstrebt wird.
Es könnte dieser Plan ja auch zur Durchführung gebracht werden, indem die einzelnen Beamten zusammenstehen und einen Verein bilden.
Mein die betreffenden Beamten glauben, daß dieser Zweck vollständiger und besser erreicht wird, wenn das Reich die ganze Angelegenheit in die Hand nimmt.
Ich möchte daher die Aufmerksamkeit der Reichsregierung auf die vorgetragene Bitte lenken und solche ihrem Wohlwollen empfehlen.
Gestatten Sie, daß ich schließlich noch einen Gegenstand in aller Kürze zur Sprache bringe.
Ich meine nämlich das dienstliche Einkommen der Hilfsboten der Reichspost.
Das (L) sind diätarisch angestellte Bedienstete, die einen Tagelohn beziehen von 1, 80 Mark, 2 Mark, 2, 20 Mark u. s. w. Sie stellen nun die Bitte, daß gewisse Abstufungen in der Salarirung gemacht werden, und zwar so, daß wenn etwa 5 Dienstjahre umflossen sind, eine Aufbesserung des Tagelohns eintrete.
Ich bin nicht in der Lage, zu beurtheilen, welche finanzielle Wirkung dies nach sich ziehen würde.
Es ist ja ohnehin ein konkreter Aufbesserungsplan nicht in Vorschlag gebracht; aber ich glaube dessen ungeachtet diese Bitte der wohlwollenden Prüfung und möglichsten Berücksichtigung der Reichspostverwaltung empfehlen zu sollen.
1 (Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich wollte die Grundsätze über die Frage der Dienstalterstufen erst erörtern bei Gelegenheit der Berathung der Drucksache Nr.
206, Antrag Dr. Hammacher, und Nr.
207, Antrag von Kardorff.
Da aber heute die Berathung bis zu den Titeln, auf welche diese Anträge sich beziehen, nicht mehr fortschreiten wird, und ich in den nächsten Tagen durch andere dringende Dienstgeschäste behindert bin, den Sitzungen des Plenums beizuwohnen, so sehe ich mich gezwungen, schon heute über einzelne prinzipielle Fragen mich zu äußern.
Den Herren ist erinnerlich, daß das System der Dienstalterstufen eingeführt ist auf Drängen des Reichstags selbst.
Das bisherige System, wonach in den Etat Durchschnittssätze eingestellt wurden, bot in den Ressorts, wo alljährlich eine große Anzahl Zugänge neuer Beamtenstellen eintreten, dem Reffortchef die große Annehmlichkeit, daß er über umfangreiche Anzahl Gehaltsersparniffe verfügte und diese (6) verwenden konnte, um den bereits angestellten Beamten in schnellerem Tempo Zulagen zu gewähren.
Dieses System soll jetzt ersetzt werden durch ein System, wonach jeder Beamte ein bestimmtes Gehaltsquantum nach einer bestimmten Anzahl von Jahren erhält.
Alle die Beschwerden, die gegen das Dienstaltersstufensystem geltend gemacht sind, gehen eigentlich darauf hinaus, das Benefizium des bisherigen Systems des schnelleren Aufrückens im Gehalt zu verbinden mit dem Benefizium des gegenwärtig einzuführenden Systems, welches den Beamten einen Anspruch auf ein festes Gehaltsquantum nach einer vorher bestimmten Reihe von Jahren sichert.
Es ist nicht ein unmittelbarer Schaden, den die Beamten, die sich bei Ihnen beschweren, leiden, sondern ein iuorum 0688NVS, (sehr richtig!)
das heißt, die Beamten haben nur unter der Voraussetzung Schaden, daß in den einzelnen Ressorts, in denen ein besonders großer Stellenzugang alljährlich erfolgte, dieser Stellenzugang auch fortgesetzt ein so großer bleiben würde, und der Ressortchef in Folge dessen über gleich große Ersparnisse an Gehältern wie bisher verfügen könnte.
Wenn die bei Ihnen vorstellig werdenden Beamtenkategorien auf der einen Seite die Benefizien des bisherigen Systems weiter genießen und auf der anderen Seite die Rechtssicherheit des jetzigen Systems sich erhalten wollen, so liegt darin ein Anspruch, der meines Erachtens nicht zu realisiren ist.
(Sehr richtig!)
Die Vortheile des alten Systems zu verbinden mit den Vortheilen des neuen Systems, ist eine oontrackiolio in näjeoto.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun gestehe ich zu, daß es für einzelne Beamtenkategorien empfindlich sein mag, die günstigeren Aussichten, welche sie bisher hatten gegenüber den Angestellten anderer Ressorts, die durch das jetzige System bester gestellt werden, in Zukunft (v) zu verlieren.
Darüber dürfen Sie sich indeß nicht im Unklaren sein: wenn Ihre Resolutionen von den verbündeten Regierungen angenommen werden, wenn einzelne Beamtenkategorien, die sich für besonders benachtheiligt halten, durch die Erhöhung ihres Minimal- oder Maximalgehalts entschädigt werden sollen, so wird das wahrscheinlich den Anstoß geben zur Aufbesserung der Beamtengehälter überhaupt.
Denn jede Kategorie, die Sie aufbessern, rückt ab von einer anderen parallelen Beamtenkategorie, die nicht besser gestellt wird; und wenn Sie eine Beamtenkategorie aufbessern, wird sich eine große Anzahl anderer auf ihrem Gehaltssatz verbleibender Kategorien durch das neue System benachtheiligt finden gegenüber jener Kategorie, die hierbei eine Aufbesserung erfährt.
Ich glaube also, wenn man die Benachteiligungen für bereits angestellte Beamte in dieser Form ausgleichen wollte, so würde man ganz allmählich gedrängt werden zu einer allgemeinen Ausbesserung der Beamtengehälter überhaupt von den Stufen ab, wo diese Aufbesserung der Besoldungen seiner Zeit aufgehört hat.
Wollte man allen diesen Wünschen Rechnung tragen, so müßte man eigentlich folgendes System anwenden: man müßte zu Gunsten der bisher angestellten Beamten fingiren, daß den Chefs der einzelnen Restarts für Gehaltserhöhungen in Zukunft noch dieselben Ersparniste wie vordem zur Verfügung ständen, und man müßte demgemäß jenen Beamten in denselben Zeiträumen wie bisher Zulagen gewähren; erst die neu einzustellenden Beamten würden in das System der Dienstaltersstufen einrücken: man müßte also zwei Beamtenkategorien innerhalb derselben Beamtengemeinschaft schaffen, deren eine nach dem bisherigen System zu besolden, während die neu einzustellenden Beamten dem System der Dienstaltersstufen zu unterwerfen wären.
Meine Herren, daß das ganz undurchführbar ist, bedarf keiner weiteren Erörterung.
Ich möchte schließlich auf einen Gesichtspunkt zurück1438 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1895.
(.)
kommen, der für die verbündeten Regierungen von der größten Bedeutung ist.
Meine Herren, wenn Sie hier Resolutionen fassen, wonach wir erwägen sollen, ob wir nicht einzelne Beamtenkategorien, die sich besonders geschädigt glauben, durch die Erhöhung des Maximal- oder Minimalgehalts aufbessern können, so werden wir jedenfalls diese Wünsche des Reichstags eingehend prüfen und uns fragen, ob wir jenen Wünschen nachkommen können, ohne andere Beamtenkategorien von gleicher geschäftlicher Vorbildung und gleichen sachlichen Leistungen zu schädigen.
Als sehr bedenklich müssen es aber die verbündeten Regierungen ansehen, wenn der Reichstag seinerseits Beamtengehälter im Etat erhöht.
Einer der Herren Redner hat gestern dieses Verfahren als ein ungewöhnliches bezeichnet; ich kann ihm darin nur vollkommen recht geben.
Dieses Verfahren wäre ungewöhnlich meines Erachtens nach den Grundsätzen, die der Reichstag bisher befolgt hat, und die in anderen Parlamenten wohl meistens befolgt werden.
(Sehr richtigl rechts.)
Nach der Reichsverfassung sollen die Einnahmen und Ausgaben des Reichs alljährlich im voraus auf ein Jahr veranschlagt und durch ein Gesetz festgestellt werden.
Auf den übrigen legislatorischen Gebieten ist der Reichstag wiederholt nicht nur über die gesetzlichen Vorschläge der Regierung hinausgegangen, sondern er hat auch aus seiner eigenen Initiative Gesetzentwürfe beschloßen.
Auf finanziellem Gebiete, auf dem Gebiet des Etats, ist dagegen bisher, so weit ich habe feststellen können, erst ein derartiger Fall vorgekommen.
Was heißt es, wenn der Reichstag seinerseits Gehälter selbstständig erhöht
Zunächst müßen doch die verbündeten Regierungen die volle Verantwortnng für die Gesammtheit der Verwaltung tragen, namentlich auch auf finanziellem Gebiet.
Der Herr Abgeordnete Hug hat ganz zutreffend ausgeführt, daß auch nur die verbündeten Regierungen in der Lage sind, die Gesammtheit der Ansprüche der Beamtenhierarchie richtig abzuwägen, die Besoldung der einzelnen Beamtenkategorien nach ihrer Vorbildung, nach ihren Leistungen korrekt festzustellen.
Wenn Sie nun Ihrerseits eine einzelne Beamtenkategorie herausgreifen und sozusagen über den Kopf der verbündeten Regierungen hinweg das Gehalt dieser Beamtenkategorie anders feststellen, so liegt doch jedenfalls die eine Gefahr vor, daß sich dadurch wieder eine große Zahl anderer Beamten geschädigt fühlt, und daß die verbündeten Regierungen hierdurch geradezu in die Zwangslage versetzt werden, vielleicht wider ihr besseres Wissen, in einem nächsten Etat Vorschläge auf weitere Gehaltsverbefferungen zu machen, um die Parallelität zwischen den besser gestellten Beamten und denen, denen eine Besserstellung nicht zu Theil geworden ist, wiederherzustellen.
Meine Herren, ich glaube aber, bisher war es stets Grundsatz, daß auf finanziellem Gebiete parlamentarische Versammlungen nicht hinausgehen über die Forderungen der Regierung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo würden Sie hinkommen, wenn Sie den entgegengesetzten Weg einschlagen
Hier heißt es wirklich: xrinoipiis obsta!
Wenn die Beamten im Lande erst wißen würden, daß der Reichstag den meines Erachtens sehr bedenklichen Weg beschreitet, selbstständig entgegen den Vorschlägen der verbündeten Regierungen Gehälter von Mittel- und Unterbeamten zu erhöhen, so werden Sie mit Petitionen auf Gehaltsverbesserung von anderen Beamtenkategorien im nächsten Jahre überschwemmt werden, und ich glaube, diese anderen Beamtenkategorien würden sich sehr unangenehm berührt fühlen, wenn Sie das, was Sie für die einen gethan haben, nicht auch für die anderen thäten.
Ich glaube, Sie würden damit eine Verantwortlichkeit übernehmen, meine Herren, die Ihnen in Ihrem eigenen Interesse nicht erwünscht sein kann.
Ich möchte bemerken, daß diese Auffassung, daß nach parlamentarischen Grundsätzen auf finanziellem Gebiete nicht über die Forderungen der Regiemng hinauszugehen ist, auch in anderen Parlamenten sehr prägnanten Ausdruck gefunden hat.
Sie werden mir zugeben, daß in der Konfliktszeit im (0) Jahre 1863 das preußische Abgeordnetenhaus gewiß geneigt war, seine Rechte gegenüber der Regierung bis auf den Punkt festzuhalten und zu betonen; im Jahre 1863 aber hat die Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses unter anderen folgenden Beschluß gefaßt: Allgemeine Grundsätze, welche bei der Prüfung des Etats fortan nach Maßgabe der am 14.
März 1853 aufgestellten festzuhalten.
4.
Daß neue Ausgabeposten oder Erhöhungen schon vorhandener, desgl.
neue Einnahmeposten oder Mehreinnahmen nicht unmittelbar in den Etat zu bringen, mithin die Staatsregierung nur durch ausgesprochene Resolutionen zur Aufnahme derselben in den nächstjährigen Etat zn veranlassen.
Das, glaube ich, ist der parlamentarisch korrekte Standpunkt.
Und nun bitte ich endlich noch eins zu bedenken.
Ich glaube, es ist in der gegenwärtigen Zeit wichtiger denn je, daß die Regiemng ihr Beamtenpersonal vor allem in der Hand habe, daß das ein Organ ist, auf das sie sich in jedem Fall verlaßen kann.
Aber, weine Herren, wie müßte es zur Erschütterung des Vertrauens des Beamtenpersonals zu den vorgesetzten Behörden beitragen, wenn hier aus der Mitte des Reichstags heraus, entgegen dem Vorschlage der verbündeten Regierungen, eine einzelne Beamtenkategorie in ihren Gehältem verbessert wird!
Die Beamten würden dann nicht mehr in den Reffortchefs ihre natürlichen Vertreter finden, sondern würden diese Vertreter nur noch im Reichstag erblicken.
Ich glaube, meine Herren, wer auf monarchischem Standpunkt steht, kann nicht begünstigen, daß sich in unserem Beamtenthum eine solche Auffassung festsetzt.
Ich kann deshalb nur dringend bitten, den Antrag Hammacher, Nr.
206 der Drucksachen, wenn er zur Berathung kommt, abzulehnen, sowie die Resolution Kardorff, Nr.
207 anzunehmen und uns vertrauensvoll zu überlassen, ob wir Uebelständen, die im Dienstalterssystem liegen, durch geeignete (O) Vorschläge selbst abhelfen können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, es ist, glaube ich, allen Parteien im Hause unerwartet gekommen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts eine Frage von so geringer Bedeutung zum Gegenstand von so pathetischen Betrachtungen gemacht hat, wie wir sie eben gehört haben.
Wenn man dem Herrn Schatzsekretär gefolgt ist, dann kommt man zu dem Glauben, als ob, veranlaßt durch den Umstand, daß der Höchstgehalt der Landbriefträger von 900 auf 1000 Mark von der Budgetkommission erhöht ist, das Deutsche Reich in Gefahr wäre, zusammenzubrechen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat sogar im Namen der Monarchie davor gewarnt, daß der Reichstag so viel Selbstständigkeit entwickelt, um eine Beamtenkategorie, die mit dem durchaus unzulänglichen Gehalt von 650 bis 900 Mark angestellt ist, mit einer geringen Erhöhung zu bedenken.
Der Herr Staatssekretär meinte, daß ein solch schreckliches Beginnen alle monarchischen Begriffe untergrabe, daß jede Autorität der Regierung dabei in die Brüche ginge, und daß sonst noch einige Gefahren für den Bestand des Reichs damit verbunden seien.
Daß der Herr Staatssekretär diesen Gegenstand auch dazu benutzen würde, um ein gutes Wort für die Umsturzvorlage, durch welche ja die Monarchie geschützt werden soll, einzulegen, habe ich wirklich nicht geglaubt; indessen diesem hohen Zweck muß ja alles dienstbar gemacht werden, und wir müßen uns auch damit abfinden.
Ich würde bei diesem Titel gar nicht auf die Gehaltserhöhung der Landbriefträger eingegangen sein, sondern hätte Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1895.
1439 () meinen Widerspruch gegen den Antrag von Kardorff bei dem Tit.
26 geltend gemacht; da aber Herr Graf von Posadowsky den größten Theil seines Vortrags mit der Betrachtung über diese Frage ausgefüllt hat, so bin ich gezwungen, ebenfalls einige Bemerkungen darüber zu machen.
Meine Herren, ob es ungewöhnlich ist, daß eine parlamentarische Körperschaft Etatsvorschläge der Regierung erhöht, darüber will ich mit dem Herrn Vorredner nicht streiten; jedenfalls wußte der Herr Staatssekretär selbst einen Präzedenzfall hierfür anzuführen.
Aber, meine Herren, selbst wenn ein solches Vorgehen ganz ungewöhnlich wäre, so würde der Fall, um den es sich hier handelt, diese Ungewöhnlichkeit nicht nur entschuldigen, sondern sehr begreiflich machen.
Erwägen Sie doch, meine Herren, aus welchen Ursachen der Beschluß der Budgetkommission entstanden ist!
Die verbündeten Regierungen haben es mit dem Schutz und den Interessen der Landbriefträger für vereinbar erachtet, dieser Beamtenkategorie, welche ein Gehalt von 650 bis 900 Mark bezieht, eine Dienstzeit von 21 Jabren aufzuerlegen, bis das Höchstgehalt von 900 Mark erreicht wird; unter dem früheren System erreichten die Landbriefträger das Höchstgehalt in 9 bis 10 Jahren.
Das ist die Ursache des Kommissionsbeschlusses.
Es ist nun in der Budgetkommission und in der Subkommission nicht gelungen, die Herren Vertreter der Negierung zu veranlassen, für das Aufsteigen dieser Beamtenklasse bis zum Höchstgehalt eine kürzere Zeitdauer zu bewilligen.
Nachdem namentlich seitens des Reichsschatzamts wiederholt Bedenken gegen eine Verkürzung dieser Zeitdauer geltend gemacht wurden, war es eigentlich nichts weiter als Nothwehr, zu der die Budgetkommission nunmehr kommen mußte, um gegenüber der Hartnäckigkeit der Regierung auf diesem Gebiet Abhilfe zu schaffen.
Es mußte dafür gesorgt werden, daß die Landbriefträger, wenn sie schon 21 Jahre bis zur Erreichung des Höchstgehalts warten müssen, wenigstens nach 10- oder 12 jähriger Dienstzeit eine Zulage erhalten und M statt der 900 Mark 1000 Mark Gehalt bekommen.
Warum der Herr Schatzsekretär sich über diesen Vorfall so aufregt, ist mir in der That unbegreiflich.
Ich bin der Meinung, daß es nicht nur das Recht, sondern die Pflicht des Reichstags ist, da, wo die verbündeten Regierungen, sei es aus mangelhafter Kenntniß der Verhältnisse, sei es aus einer Auffassung, die wir im Interesse der betreffenden Beamten nicht für richtig erachten, Etatsvorschläge machen, die wir als gänzlich unzureichend erachten müssen, Abhilfe zu schaffen und entsprechende Positionen in den Etat einzustellen.
Meine Herren, solche und ähnliche Fälle sind doch auch früher schon vorgekommen.
Ich erinnere mich im Augenblick an einen Fall, bei dem es sich auch darum handelte, höhere Geldbeträge zu bewilligen, als die Regierung für nöthig befand.
Der Reichstag machte von seinem Recht Gebrauch und hatte damit den richtigen Weg gefunden, die Hartnäckigkeit der Regierung zu beseitigen.
Ich erinnere an unsere Beschlüsse, als es sich darum handelte, das Gesetz, betreffend Unterstützung der Angehörigen der zum Militärdienst einberufenen Reservisten und Landwehrmänner, zu verabschieden.
Da waren die verbündeten Regierungen bis zum letzten Augenblick geneigt, die Forderung der Billigkeit, die der Reichstag aufgestellt hatte, nicht anzuerkennen.
Damals hat der Reichstag ganz ruhig, ohne den Widerspruch der verbündeten Regierungen zu beachten, das Gesetz nach seinen Intentionen fertig gestellt und die Reichsregierung vor die Alternative gestellt, vor dem Lande die Verantwortung dafür zu übernehmen, wenn jenes Gesetz nicht zu Stande gekommen wäre.
Wenn der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt und die verbündeten Regierungen in vorliegendem Falle die Verantwortung übernehmen und erklären wollen, daß sie den Landbriefträgern nach 10- bis 12jähriger Dienstzeit nicht 1000 Mark als Höchstgehalt zubilligen, dann mögen die Regierungen dem Etatsgesetz ihre Zustimmung versagen.
Damit haben die Herren es dann allerdings in der Hand, den Beschluß des Reichstags illusorisch zu machen.
Aber der Herr Schatzsekretär (0) wird sich wohl, ehe er solchen Entschluß faßt, fragen: ist der Beschluß des Reichstags für die verbündeten Regierungen unannehmbar, und lohnt es sich, deswegen das Etatsgesetz nicht zu Stande kommen zu lasten
Ich bin über die Beantwortung dieser Frage keinen Augenblick im Zweifel; ich bin überzeugt, daß die verbündeten Regierungen das Etatsgesetz an diesem Beschluß nicht scheitern lasten; und weil ich von der Nothwendigkeit durchdrungen bin, den Beschluß der Budgetkommission schon im nächsten Etatsjahr zur Durchführung zu bringen, deshalb bin ich der Meinung, der Reichstag soll dem Beschluß seiner Budgetkommission zustimmen und sich durch die Gespenster, die der Herr Schatzsekretär an die Wand gemalt hat, in diesem Vorhaben nicht irre machen lassen.
Meine Herren, was nun das Dienstaltersstufensystem anlangt, so machen es uns die verbündeten Regierungen und namentlich die Postverwaltung recht schwer, für die Einführung des Dienstalterszulagensystems bei der Reichspostverwaltung— obgleich wir diese Einrichtung seit Jahren fordern zu stimmen.
Meine Herren, der Reichstag hat im vorigen Jahre in der Resolution, durch welche die verbündeten Regierungen aufgefordert wurden, für die mittleren und unteren Beamten der Reichspostverwaltung das Dienstalterszulagensystem einzuführen, ausdrücklich ausgesprochen, daß mit der Einführung dieses Systems keine Schädigung für die Beamten verbunden sein sollte.
Das war die Voraussetzung für den Reichstag; und wenn die Postverwaltung noch im vorigen Jahre sich sehr lebendig dagegen gewehrt hat, für ihre Beamten das Dienstalterszulagensystem einzuführen, so hat sie es gethan, indem sie ausführte, daß die in ihrem Ressort beschäftigten mittleren und unteren Beamten etwa um 2 Millionen Mark Schaden durch die Einführung dieses Systems haben würden.
Die Richtigkeit dieser Angaben, meine Herren, ist niemals bestritten worden, und der Reichstag hat in voller Kenntniß dieser Verhältnisse den Herrn Reichskanzler ersucht, dafür zu sorgen, daß die Dienstalterszulagen (0) eingeführt werden, und zwar ohne die von der Postverwaltung behauptete Schädigung ihrer Beamten.
Nun wäre es, wenn die Beschlüsse des deutschen Parlaments von den verbündeten Regierungen in dem Maße beachtet würden, wie es eigentlich selbstverständlich der Fall sein müßte, Sache der verbündeten Regierungen und namentlich der Postverwaltung gewesen, uns eine Vorlage zu bringen, nach welcher das Dienstalterszulagensystem eingeführt, dabei aber jede Schädigung der Beamten vermieden wird.
Wäre dies mit zu starken finanziellen Belastungen verbunden, würde es der Reichstag immer noch in der Hand haben, Entscheidung darüber zu treffen, ob er unter solchen Verhältnissen mit der sofortigen Einführung dieses Systems vorgehen will.
Daß aber die verbündeten Regierungen, ohne diesem Theil der Resolution des Reichstags irgend eine Beachtung zu schenken, uns eine Vorlage machen, durch welche das Dienstalterszulagensystem zwar eingeführt, aber eine Schädigung großer Kategorien von Beamten nicht vermieden wird, das, meine ich, ist wirklich nur in Deutschland möglich, wo Beschlüsse des Parlaments nicht diejenige Beachtung bei den Regierungen finden, die das Volk zu verlangen berechtigt ist.
Indessen, wir haben mit dieser Thatsache zu rechnen und müssen uns fragen: soll trotz der nach der Regierungsvorlage eintretenden Schädigungen das Dienstalterszulagensystem für die Beamten der Postverwaltung eingeführt werden
Trotzdem ich nun nicht verkenne, daß große Kategorien von Postbeamten durch die Umwandlung des jetzigen Systems in das Dienstalterszulagensystem materiell geschädigt werden, ein Zustand, den meine Freunde und ich mit allem Eifer uns bemühen wollen zu beseitigen —, so halte ich auf der anderen Seite die Vortheile des Dienstalterszulagensystems doch für so große, daß ich der Vorlage meine Zustimmung geben werde.
Durch diese Art der Gehaltszulagen wird der Beamte sicherer gestellt; es wird eine Forderung erfüllt, die ich für ungemein wichtig halte: 1440 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1895. durch das Dienstalterszulagensystem werden die Beamten, wenigstens in Bezug auf ihr Gehalt, freigemacht von der Willkür und Laune ihrer Vorgesetzten; sie kommen in ein Verhältniß, in welchem sie mit Sicherheit in bestimmten Zeiträumen auf eine Gehaltszulage rechnen können, während früher die Zulagen als ein Ausfluß der Gnade galten und die Vorgesetzten in der Lage waren, dabei ihre subjektive Ansicht zur Geltung zu bringen.
Ich will mich in dieser Beziehung nicht weiter auslassen, sondern nur hervorheben, daß es für meine Freunde und mich wesentlich dieser Grund ist, der uns veranlaßt, der Vorlage der verbündeten Regierungen wegen Einführung des Dienstalterszulagensystems bei der Postverwaltung unsere Zustimmung zu geben.
Sehr bedauerlich ist, daß trotz der wiederholten Ausführungen, die in dieser Beziehung gemacht worden sind, die verbündeten Regierungen sich nicht veranlaßt gesehen haben, den Beamten einen Rechtsanspruch auf die Dienstalterszulage zu gewähren.
In der Denkschrift steht ausdrücklich, daß ein Rechtsanspruch auf die Dienstalterszulagen nicht existirt.
Nun wird ja die Verweigerung des klagbaren Rechtsanspruchs auf Gehaltszulage in Verbindung gebracht mit dem Disziplinargesetz, welchem Reichsbeamten, also auch die der Postverwaltung, unterstehen.
Es wird behauptet, daß die Dienstpragmatik den Begriff des Rechtsanspruchs auf Gehaltszulagen nicht kennt; und die verbündeten Regierungen sind der Meinung, daß dieser Satz in der Denkschrift eine Voraussetzung für die Einführung der Dienstalterszulagen bildet und unbedingt stehen bleiben muß.
Ich kann in dieser Beziehung nur das wiederholen, was ich im vorigen Jahre in der Kommission und im Plenum ausgeführt habe.
Nach meiner Meinung wird der Umstand, daß die vorgesetzte Behörde ein Recht hat, sich um das außerdienstliche Verhalten ihrer Beamten zu kümmern, in sehr vielen Fällengemißbraucht.
Diese Bestimmung wird namentlich dann mißbraucht, wenn was ja jetzt nicht nur in dem Militär L) ressort, sondern auch in dem Ressort der Postverwaltung und die anderen Ressorts werden wahrscheinlich diesen Spuren folgen Mode zu werden scheint die Beamten, und hauptsächlich die mittleren und unteren Beamten, beobachtet und beaufsichtigt werden von ihren vorgesetzten Behörden bezüglich der Bethätigung ihrer politischen und wirtschaftlichen Ueberzeugung.
Diesen Geist athmen die Erlasse der Postverwaltung.
Bevormundung und Beschränkung der persönlichen Freiheit zieht sich wie ein rother Faden durch all die Erlaffe der Postverwaltung, die in letzter Zeit durch die Presse, wenn auch gegen die Absicht der Verfasser, veröffentlicht sind.
Die Behörden verlangen von den Beamten, daß sie in politischer und wirthschaftlicher Beziehung die Ansicht bethätigen, welche der Regierung angenehm ist.
Mit kleinlicher Maßregelung oder gar Entlastung werden diejenigen Beamten bestraft, welche die Freiheit des Bürgers für sich in Anspruch nehmen und außerhalb des Dienstes ihr eigener Herr zu sein wagen.
In jeder möglichen Weise werden solche Beamten geschädigt und „im dienstlichen Interesse ''strafversetzt, also dafür gemaßregelt, daß sie ein Recht für sich in Anspruch nehmen, welches die Verfassung und deren Vorschriften sollten doch auch für die Reichsbehörden maßgebend sein jedem einzelnen Staatsbürger garantirt.
Das sind die Ansichten, welche die Behörden in die Bestimmungen des Disziplinargesetzes hineininterpretiren.
Nach meiner Meinung hat die Behörde nicht in dieser Weise das Recht, sich um das außerdienstliche Verhalten der Beamten zu kümmern.
Wir widersprechen diesen Bestrebungen grundsätzlich, weil wir es als ein Recht jedes Beamten betrachten, unabhängig von dem Willen der Behörde außerhalb des Dienstes seine Ansicht, unbekümmert um die Meinung der Behörde, zu vertreten.
Wir sind der Meinung, daß die Behörden, gleichviel, um welches Ressort es sich handelt, sich gar nicht darum zu kümmern haben, was.
der Beamte mit seiner freien Zeit macht.
Es giebt ja hierbei gewisse Einschränkungen, die ich auch im vorigen Jahr erwähnt habe, die sich jedoch nur auf das Verhalten der Beamten im (0) bürgerlichen Leben beziehen.
Aus dieser Anschauung heraus beklagen wir es und müssen es als einen großen Mangel bezeichnen, daß den Beamten nicht ein klagbarer Rechtsanspruch auf die Dienstalterszulagen zugestanden wird.
Meine Herren, wenn ich ausführen konnte, daß wir der Regierungsvorlage zustimmen, so darf ich auch sagen, daß wir für die Resolution stimmen, welche die Budgetkommission an diese Position geknüpft hat.
Meine Herren, es gibt Parteien im Hause, die sich noch nicht entschlossen haben, welche Stellung sie zu den Dienstalterszulagen in diesem Jahre einnehmen wollen.
Es scheint die Meinung vertreten zu sein, lieber in diesem Jahre auf die Einführung der Dienstalterszulagen zu verzichten, weil die Resolution nicht die genügende Garantie dafür bietet, daß die Schädigung der Beamten thatsächlich beseitigt werde.
Ich stehe nicht auf diesem Standpunkte; ich bin der Meinung, daß wir nicht gut thun, die Ungleichheit, die jetzt zwischen den Beamten der übrigen Reichsressorts und denen der Reichspostverwaltung existirt, noch auf ein Jahr zu verlängern; sondern ich halte es für richtig, daß das Dienstalterszulagensystem zum 1.
April d. I. bei der Post eingeführt wird.
Ich bin aber der Meinung, daß die verbündeten Regierungen alle Ursache haben, denjenigen Beamten, die durch die Einführung dieses Systems in ihren Bezügen benachtheiligt werden, volle Entschädigung zu gewähren.
Meine Herren, die Resolution der Kommission bezeichnet einige Beamtenklassen, und ich habe die Pflicht, meinen zu der Resolution gestellten Antrag zu begründen.
Ich kann das, indem ich nachweise, daß auch die Kategorie der Unterbeamten und das ist die Klaffe 45 durch die Einführung der Dienstalterszulagen nicht unerheblich geschädigt wird.
Mir liegt eine Nachweis vor, der feststellt, daß die Unterbeamten der Reichspostverwaltung, die mit einem Gehalt von 800 bis 1500 Mark angestellt sind, sich schlechter stehen, als die in gleichem Range stehenden Beamten in Preußen, auf die immer exemplifizirt wird, wenn man die Rangklaffen und die Ge- (U) hälter der Reichsbeamten bespricht.
Die Differenz, die für die Unterbeamten der Klasse 45 durch die Umwandlung des Durchschnittssystems in das Dienstalterszulagensystem während ihrer Dienstzeit entsteht, bis zu der Zeit, wo sie das Höchstgehalt bekommen, wird nach dem mir vorliegenden Nachweis 500 bis 600 Mark betragen.
Meine Herren, weil dieser Verlust, der sich im Laufe der Jahre einstellt, für eine Beamtenkategorie von 800 bis 1500 Mark Gehalt nicht ertragen werden kann, weil ein Weg gesucht werden muß, um diesen großen Verlust auszugleichen, beantrage ich, zu den in der Resolution genannten Klaffen die Klasse 45 hinzuzufügen.
Die Reichspostverwaltung wird zu erwägen haben, wie abgeholfen werden kann, ob durch Erhöhung des Minimalgehalts, ob durch Erhöhung des Maximalgehaltes, ob durch eine andere Aszension; das wird die Verwaltung bester erwägen können als wir, und wir werden im nächsten Jahre hören, wie weit die Postverwaltung geneigt ist, diesem Wunsche nachzukommen.
Jedenfalls scheint es mir erforderlich, wenn die Budgetkommission den Wunsch auf Entschädigung bezüglich der Klaffen 23, 24, 37 L ausgesprochen hat und ich habe nichts dagegen, daß dem Wunsche des Herrn Berichterstatters gemäß auch die Klasse 32 noch aufgenommen wird also bei Beamten, die doch ein höheres Einkommen beziehen als die Unterbeamten, dafür zu sorgen, daß auch die Klaffe der Unterbeamten eine Entschädigung für den Gehaltsausfall erhält.
Nun komme ich noch mit einem Worte auf die vom Herrn Schatzsekretär vorgetragene Ansicht.
Er meinte, die Beamten haben keinen Anspruch darauf, bei dem Dienstalterszulagensystem im Laufe der Jahre so gestellt zu werden, daß sie dieselben Bezüge erhalten wie vorher bei dem rascheren Aufrücken.
In dieser Beziehung hat man doch Unterschiede zu machen, um welche Beamten es sich handelt.
Wenn Herr Graf von Posadowsky sagen würde: Beamte, die über 5000 Mark Gehalt beziehen, können keinen Anspruch darauf machen, die Auf1441 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1895.
(-) rückungsverhältnisse in ihren Refforts für alle Zeiten zu behalten, so ließe sich darüber reden; denn ich will dem Herm Schatzsekretär in dieser Beziehung nicht grundsätzlich entgegentreten.
Aber wenn es sich um Beamtenkategorien mit einem Höchstgehalt von 1500 oder 2500 oder 3000 Mark handelt, dann haben wir doch die Verpflichtung, bei der Umwandlung des Gehaltssystems dafür zu sorgen, daß das Gesammtquantum des Gehalts, das die Beamten bisher in 21 Jahren das war ja früher die Zeit, in der sie in den Genuß des Höchstgehalts kamen erreichten, bei dem Dienstalterszulagensystem sich nicht verringert.
Es handelt sich nicht nur darum, dafür zu sorgen, daß der Beamte dasselbe Gehalt weiterbezieht, welches er unter dem System des Durchschnittsgehalts hatte, sondern es muß so eingerichtet werden, daß die Summe, welche er in 21 Jahren bezieht, nicht geringer ist, als diejenige Geldsumme, welche er unter dem früheren System in derselben Zeit bezogen hat.
Von diesem Gesichtspunkt aus muß ich der Auffassung des Herm Reichsschatzsekretärs widersprechen.
Die Befürchtung, daß wir mit Petitionen überschüttet werden, halte ich auch nicht für zutreffend.
Sollte dieser Fall aber eintreten, so wird der Reichstag immer in der Lage sein, ungerechtfertigte Ansprüche zurückzuweisen.
Der Schutz, den der Herr Reichsschatzsekretär dem Reichstag angedeihen lassen will, zeugt ja von großem Wohlwollen, aber der Reichstag wird, hoffe ich, nicht etwas unterlassen, was er an sich für nothwendig und gerecht hält, aus Furcht, ein paar Petitionen mehr zu bekommen.
Auf die Frage der Landbriefträger behalte ich mir der vorgerückten Zeit wegen vor noch zurückzukommen, wenn der Antrag von Kardorff verhandelt wird.
Für heute schließe ich mit der Bitte an das Haus, sowohl der Resolution als auch meinem Antrage zuzustimmen und sich nicht beeinflussen zu lassen durch die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs, die bei der Geringfügigkeit des Gegenstandes keine materielle Wirkung haben, und deren etatsrechtliche Bedeutung nicht maß (ö) gebend sein kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Wenn der Herr Vorredner sagte, die verbündeten Regierungen seien hartnäckig, so kann ich nur versichern: es thut der Herr Vorredner den Regierungen bitteres Unrecht.
Ich kann ihm versichern, daß wir omnsm ckiliKöntiam prästirt haben, um den Resolutionen des Reichstags gerecht zu werden.
Wir kamen aber schließlich an die Mauer dadurch, daß wir uns sagten: wenn wir den bisher günstiger gestellten Beamten diese Benefizien weiter erhalten wollten, würden wir ganz offenbar Beamte anderer Refforts, wo nicht solche zufälligen glücklichen Umstände vorlagen, schädigen und in ihnen das Gefühl erlittenen Unrechts wachrufen.
Der Herr Vorredner kann sich versichert halten, daß, wenn der Reichstag uns die Mittel zur Verfügung stellen sollte, um allgemein mit einer Verbesserung der Beamtengehälter von unten herauf weiter vorzugehen, wir das dankbarst akzeptiren würden.
Aber es handelt sich hier nicht um eine Gefährdung des Etatsgesetzes, auch nicht um die finanziell ganz unerhebliche Summe, um welche die Landbriefträger in ihrem Minimaleinkommen verbessert würden, sondern um ein sehr wichtiges staatsrechtliches Prinzip; ich hielt mich für verpflichtet, dies Prinzip namens der verbündeten Regierungen hier festzustellen.
Ich bezog mich auf ein Präzedens in der Geschichte des Reichstags; es findet sich bei der Bemessung der Gehälter der Reichsgerichtsräthe.
Damals wurde ein Antrag gestellt und angenommen, die Gehälter der Reichsgerichtsräthe höher zu bemessen, als im Etat vorgeschlagen.
Dieser Antrag wurde Reichstag, d. Legisl.
-P. HI.
Session.
189495.
aber erst angenommen, nachdem der Vertreter der verbündeten (6) Regierungen erklärt hatte: Eines aber, meine Herren, bin ich autorisirt und angewiesen zu erklären, daß der Herr Reichskanzler für seine Person diesen Antrag hoch willkommen heißt, und daß er, was an ihm liegt, bemüht sein wird, wenn er hier zur Annahme gelangt, ihm demnächst auch unter den verbündeten Regierungen zur Annahme zu verhelfen.
Obgleich also der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen eine derartig entgegenkommende Erklärung abgegeben hatte, hielt sich doch der Herr Referent der Budgetkommission in voller Anerkennung der Richtigkeit des staatsrechtlichen Grundsatzes, den ich mir erlaubt habe hier klarzulegen, für verpflichtet, folgende Erklärung abzugeben: Ich habe also meine Bitte zu wiederholen im Namen der Kommission, Ihre Stimmen dem Antrage nicht zu entziehen, glaube aber zugleich im Namen der Majorität der Kommission zu sprechen, wenn ich sage, daß nach der Stimmung, welche sich in der Kommission aussprach, die sämmtlichen Mitglieder Ihrer Kommission sich darin einigten, daß eine Wiederholung eines Verfahrens, wie es bei dieser Gelegenheit beobachtet ist, nicht wünschenswerth sei.
Ich habe nur das ausgeführt, was bereits seitens eines Referenten der Budgetkommission des Reichstags in so unzweifelhafter Weise anerkannt ist.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Die Herren Abgeordneten Dr. Hammacher, Graf Hompesch und Freiherr von Manteuffel haben die Vertagung beantragt.
Ich ersuche die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen.
Ich ersuche jetzt diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich ebenfalls zu erheben.
(v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, die Vertagung also beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Mittwoch den 13.
März, Mittags 1 Uhr, zu halten, und zwar, da wir einen sogenannten Schwerinstag haben, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Graf von Oriola, Dr. Friedberg wegen Kündigung des Freundschafts-, Handelsund Schifffahrtsvertrags mit der Argentinischen Republik vom 19.
September 1857 auf Grund des Art.
14 dieses Vertrags (Nr.
68 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Rickert und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
25 der Drucksachen).
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung ist daher festgestellt.
Ich habe den Herren noch die Mittheilung zu machen, daß die Mitglieder des Reichstags Herren Schmidt (Marburg) und Dr. Schaedler aus der Budgetkommission zu scheiden wünschen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich ersuche daher die 2.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.