Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten von Dziembowski-Bomst, Dr. Clemm (Ludwigshafen), Holtz, von Colmar und vr.
Vielhaben.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Berlin, den 11.
Dezember 1895.
Dem Reichstag beehre ich mich das im Kaiserlichen Statistischen Amt hergestellte Werk, betreffend die Ergebnisse einer im Sommer d. I. veranstalteten Erhebung über Verhältnisse im Handwerk, hierneben in 100 Exemplaren zur Verfügung zu stellen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Reichstag.
Präsident: Die Druckexemplare werden im Dienstzimmer des Herrn Direktors aufgelegt.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Förster (Neustettin) für 2 Tage.
Als Kommissare des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung (Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften) angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-RegierungSrath Herr Dr. Hoffmann, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Grüner.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten (tGegenstand derselben bildet die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung des« nlanteren Wettbewerbs (Nr.
35 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsidenten des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Di-, von Boetticher: Meine Herren, nach den mehr oder weniger akademischen Erörterungen, die uns in den letzten Tagen beschäftigt haben, wird es, meine ich, Ihnen zur besonderen Befriedigung gereichen, nun an eine praktische Aufgabe der Gesetzgebung herantreten zu können; ich hege diese Hoffnung um so mehr, als der Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs von den Anregungen und Anschauungen getragen ist, die aus diesem hohen Hause rücksichtlich der Materie hervorgegangen sind.
Als wir im Januar dieses Jahres mit dem ersten Entwurf eines gegen die unlauteren Bestrebungen im Handel und im Gewerbe gerichteten Gesetzes hervortraten, sagten wir uns, daß es nützlich sein werde, durch die Publikation dieses Entwurfs die betheiligten Kreise auf den Gegenstand hinzuweisen und ihnen Gelegenheit zu geben, die Wünsche und die Anschauungen, die sie bezüglich der Ausgestaltung des Gesetzes haben, bei Zeiten zum Ausdruck zu bringen.
Ich erkenne es mit Dank an, daß zahlreiche Korporationen, die großen wirthschaftlichen Körperschaften des Reichs sowohl, wie auch viele Fachvereine sich mit dem Gegenstand beschäftigt haben, und daß uns außer ihren Aeußerungen auch eine Reihe von Meinungsäußerungen einzelner im gewerblichen Leben stehender sachverständiger Personen zugegangen sind.
Diese Aeußerungen (0) und Anregungen haben dazu Veranlassung gegeben, den ersten Entwurf zu korrigiren, und es ist bei der Betrachtung der Vorlage unschwer zu erkennen, in welchem Umfang und in welchem Maße wir Nutzen aus dem uns zugeflossenen Material gezogen haben.
Die Veröffentlichung des ersten Entwurfs hat aber außerdem noch einen anderen Vortheil gezeitigt: er liegt darin, daß der Kreis derjenigen, die Bedenken gegen das Vorgehen auf diesem Gebiet haben, doch immer mehr sich verengt hat.
Heute ist kaum noch eine Meinungsverschiedenheit darüber, daß es die Pflicht der Gesetzgebung sei, gegen den unlauteren Wettbewerb Schutzwaffen herzustellen; und wenn diese Anschaung auch Sie, meine Herren, beseelt und ich zweifle gar nicht daran, daß dies der Fall ist —, so werden wir uns, wie ich glaube, unschwer über den Entwurf verständigen können, der ja das erkenne ich wiederum bereitwillig an in seiner Einzelausgestaltung noch mannigfacher Kritik unterzogen werden kann.
Ich glaube aber, daß die verbündeten Regierungen bei der Schlußredaktion dieses Entwurfs einen Weg gewählt haben, der von Ihnen im Endergebniß Ihrer Berathung approbirt werden wird.
Meine Herren, die wesentlichsten Punkte, auf die sich der Entwurf bezieht, sind folgende.
Einmal sollen die Auswüchse des Reklamewesens, die dem ehrbaren und schwer um seine Existenz ringenden minder starken Gewerbetreibenden so überaus schädlich sind, eingeengt und, wenn thunlich, abgestellt werden; und zweitens soll ein Schutz gewährt werden gegenüber der unberechtigten Ausnutzung von Fabrik- und Geschäftsgeheimnissen; daneben enthält der Entwurf noch eine Reihe von gleichartigen Bestimmungen, die aber von minderer Bedeutung sind, und über die ich in der Generaldiskussion füglich glaube hinweggehen zu können.
Was das Reklamewesen anlangt, einen in seinen Auswüchsen immer mehr sich breitmachenden Unfug im gewerb17 108 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1895.
M lichen Leben die Reklame an sich verurtheile ich nicht —, so, glaube ich, hat der Gesetzentwurf das Rechte getroffen, wenn er neben der zivilrechtlichen Klage, die dem durch unlautere Reklame Verletzten zur Seite steht, auch strafrechtliche Vorschriften vorsieht, die wirksamer als die zivilrechtliche Verfolgung dem Uebelstand begegnen können; und es scheint mir richtig, wenn der Gesetzentwurf an die Spitze den Satz stellt, daß nur gewisse Formen der unlauteren Reklame den Rechtsfolgen des Entwurfs unterworfen sein sollen.
Sie wißen, meine Herren, daß das französische Recht in Artikel 1382 des Ooäs 6 ivil, in dem eine allgemeine Vorschrift dahin gegeben ist, daß, wer einen anderen beschädigt, zum Schadenersatz verpflichtet ist, diese Materie in sich begreift.
Die Frage, ob wir mit einer solchen allgemeinen Vorschrift in Deutschland auskommen würden, hat aber von uns nach eingehender Erörterung verneint werden müssen, namentlich angesichts der Erfahrungen, die man in denjenigen Ländern gemacht hat, in denen an der Hand gleichartiger Vorschriften über den Schadensersatz es schon zur Zeit möglich wäre, den Schaden, der durch widerrechtliches Thun hervorgerufen wird, durch einen Ersatzanspruch zu repariren.
Der Erfolg, den diese allgemeine Vorschrift auf dem Gebiete des unlauteren Wettbewerbs geäußert hat, konnte nicht dazu auffordern, jetzt, wo es sich um die reichsgesetzliche Ausgestaltung der Materie handelt, denselben Weg einzuschlagen; wir sind also dazu übergegangen, den Thatbestand des unlauteren Wettbewerbs abzugrenzen, das Erlaubte von dem Unerlaubten zu unterscheiden und so dem Richter einen positiven Anhalt dahin zu geben, was als erlaubt und was als unerlaubt anzusehen sei.
Wir sind uns dabei vollständig bewußt gewesen, daß eine Aufzählung nicht erschöpfend sein kann, daß es den Praktiken des unlauteren Wettbewerbs möglich sein wird oder wenigstens möglich sein kann, in Zukunft an diesem Thatbestands vorbeizuschlüpfen und auf einem Wege, der von der Aufzählung (L) nicht berührt wird, einen ebenso verderblichen Wettbewerb zu üben.
Allein, meine Herren, wir werden uns in dieser Beziehung dabei beruhigen können, daß, wenn in Zukunft sich das Bedürfniß herausstellen sollte, weiter zu gehen, als es in dem Gesetzentwurf geschehen ist, dann kein Hinderniß bestehen wird, diesen Weg zu beschreiten.
Die Bestimmung in ß 1 des Entwurfs, daß unwahre Angaben, welche der Konkurrenz schädlich sein können, zunächst den Anspruch auf Unterlassung begründen, die weitere Anordnung, daß ein Ersatzanspruch eintritt, wenn der Urheber dieser Angaben ihre Unrichtigkeit kannte oder kennen mußte, daß endlich Strafe verwirkt ist, wenn die Angaben mit dem Bewußtsein ihrer Unrichtigkeit gemacht sind, wird von Ihnen, wie ich glaube, kaum bemängelt werden.
Den ersten Paragraphen des Gesetzentwurfs, welche sich auf solche unwahren Angaben beziehen, die deren Urheber rücksichtlich seines eigenen Geschäfts, seines eigenen Waarenlagers, seiner eigenen zum Verkauf gestellten Waaren macht, stehen zur Seite die ßZ 6 und folgende, in denen eö sich darum handelt, denjenigen zu treffen, welcher über das Geschäft eines anderen unrichtige Angaben macht.
Sie finden hier dieselbe Gliederung wie bei dem ersten Abschnitt; und auch mit dieser Gliederung, glaube ich, werden Sie einverstanden sein.
Daß dazwischen eine Vorschrift eingeschaltet ist, welche gegen die in gewissen Handelszweigen leider in umfassenderer Weise hervorgetretenen Quantitätsverschleierungen sich richtet, wird kaum auf die Mißbilligung des Reichstags stoßen.
Und wenn ferner in § 8 die fraudulöse Benutzung fremder Namen und Firmen zum Ausgangspunkt einer Vorschrift gemacht ist, welche dem damit geübten Unfug steuern will, so werden Sie auch das an der Hand Ihrer eigenen Kenntniß der Verhältnisse billigen.
Das bestrittenste Kapitel, meine Herren, im Gesetzentwurf, sind die §§ 9 ff.
welche von dem Verrath der Fabrik- und Geschäftsgeheimnisse handeln.
Meine Herren, ich muß mir (6) über dieses Kapitel ein paar Worte gestatten.
Es ist uns in der Presse der Vorwurf gemacht und nicht bloß uns, sondern allen, die auf die Abwehr des Verraths der Fabrik- und Betriebsgeheimnisse hinzuarbeiten wünschen —, daß man das Fortkommen der Angestellten, der Arbeiter, der Funktionäre in einem Geschäft, in einer Fabrik erheblich schädige.
Man hat gemeint, eine Vorschrift, welche die Mittheilung und die Ausnutzung eines fremden Fabrik- oder Geschäftsgeheimnisses unter Strafe stellt, könne leicht dahin führen, daß den Angestellten, den Arbeitern in einem Geschäft oder in einer Fabrik auch rücksichtlich dessen, was sie dort gelernt haben und was sie zu ihrem späteren Fortkommen ausnutzen müssen, Beschränkungen auferlegt werden.
Meine Herren, diese Besorgniß ist unbegründet.
Durch den ganzen Gesetzentwurf geht das Bestreben und diese Tendenz kommt in den einzelnen Vorschriften klar zum Ausdruck —, daß der Schutz des Schwachen, des Minderstarken bezweckt wird; und es würde eine Abschwächung dieser Tendenz sein, wenn wir den Lehrling hindern wollten, das, was er im Geschäft seines Meisters oder Prinzipals gelernt hat, auch zu seinem ferneren Fortkommen für sich nutzbar zu machen.
Das ist nicht die Meinung gewesen.
Auf der anderen Seite aber haben wir uns sagen müssen und das ist der wesentlichste Grund für diese Vorschrift —, daß in einer Zeit, in der ungeachtet der allgemeinen Solidität und Ehrbarkeit unserer erwerbenden Stände doch die Ausnutzung fremden Guts einen immer größeren Umfang annimmt, cs doch geboten sei, auch den Lehrherrn, den Prinzipal zu schützen gegen das Bestreben seiner Konkurrenten, sich die Geheimnisse anzueignen, die ein Lehrling in dem Geschäft kennen gelernt hat.
Meine Herren, man hat gefragt: was ist ein Geheimniß
und man hat gemeint, daß bei der Dehnbarkeit des Begriffs in oasu bei der richterlichen Beurtheilung doch auch Dinge, die bei der strengen Wortinterpretation nicht unter den Be- (D) griff fallen, als Geheimniß angesehen und im Fall der Ausnutzung durch andere unter Strafe gestellt werden könnten.
Meine Herren, ein Geheimniß ist, glaube ich, einfach das, was sonst nicht bekannt ist, und ein Geheimniß im Sinne eines Geschäftsinhabers, ein Fabrik- oder ein Geschäftsgeheimniß ist das, was seiner Geschäftsgebahrung, seinem Fabrikbetriebe, seiner Handwerksthätigkeit so eigenthümlich ist, daß es eben in anderen Kreisen nicht bekannt ist und nicht zur Anwendung kommt.
Bei dieser Interpretation ist es völlig ausgeschlossen, die Verwerthung der erlernten Kunstfertigkeit von Handgriffen, die auch sonst üblich sind, von Kenntnissen, die sich auf den gewöhnlichen Geschäfts- oder Fabrikbetrieb beziehen, zum Ausgangspunkt der Anwendung der §8 9 ff.
zu machen; und ich sehe keinen Grund gegen die deutsche Rechtsprechung ein Mißtrauen in der Richtung zu äußern, daß man die Vorschriften um deshalb ablehnt, weil man sie einer irrthümlichen Anwendung für fähig hält.
Nun kommt noch ein Beruhigungsmoment hinzu.
Nach den Erfahrungen, welche, wenn auch nicht bei uns, so doch in anderen Ländern vorliegen, in denen ähnliche Vorschriften bestehen, wird von solchen Vorschriften ein außerordentlich seltener Gebrauch gemacht.
Nach der französischen Statistik erfolgt in Frankreich durchschnittlich im Jahr kaum in einem einzigen Fall eine Verurtheilung wegen Verletzung von Fabrik- und Geschäftsgeheimnissen.
Das bringt mich zu dem Schluß, der, glaube ich, innerlich durchaus berechtigt ist, daß diese Vorschriften durch ihr bloßes Bestehen auf die Moralität der Betheiligten günstig wirken, daß ihre Existenz schon den Vortheil gewährt, daß Ausschreitungen auf dem Gebiete des Verraths von Fabrik- und Geschäftsgeheimnissen immer seltener werden.
Wenn vielleicht der Wunsch bestehen sollte, diese Paragraphen noch weiter auszubauen, wenn namentlich der außerhalb des Hauses an mich herangetretene Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1895.
109 () Wunsch auch hier geäußert werden sollte, auf die Fassung des früheren Paragraphen zurückzukommen, so wird sich darüber reden lassen, sofern man sich nicht überzeugt (Zwischenruf) wie
nun ja, es wird sich darüber reden lassen wenn man sich nicht überzeugt, daß dieser Wunsch doch besser hinter der gegenwärtigen Fassung des Entwurfs zurückzustellen ist.
Die letzten Vorschriften des Entwurfs, die sich auf die Art der Strafverfolgung beziehen und eine kurze Verjährung festsetzen, um Chikanen zu verhindern, bedürfen kaum noch einer Erläuterung.
Daß man die öffentliche Bekanntmachung des Urtheils dem durch den unlauteren Wettbewerb Verletzten zugesteht, daß man die Verfolgung im wesentlichen auf den Weg der Privatklage verweist, und daß man nur da, wo ein öffentliches Interesse konkurrirt, die öffentliche Klage erheben läßt, wird man berechtigt finden.
Wenn der § 14 dem Strafrichter die Festsetzung einer Buße überläßt, so wird auch das gegenüber der großen Schwierigkeit, einen entstandenen Schaden ziffernmäßig zu begründen, wohl den Beifall des Reichstags finden.
Auch die Vorschriften über das Forum werden schwerlich ernstlich bemängelt werden können.
Und so bitte ich denn die Herren, den Entwurf einer eingehenden und sachlichen Prüfung zu unterziehen.
Ich zweifle nicht daran, daß wir uns verständigen werden und daß wir, wenn der Entwurf verabschiedet sein wird, damit einen nicht unwesentlichen Beitrag zur Förderung des berechtigten Interesses unserer Erwerbsstände werden geliefert Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Abgeordneter Vassermann: Meine Herren, meine Fraktion begrüßt den heut zur Verhandlung stehenden Entwurf über (L) den unlauteren Wettbewerb in seinen Hauptzügen und erhofft, daß aus den Berathungen dieses hohen Hauses ein brauchbares Gesetz hervorgehen wird, welches geeignet ist, dem soliden, ansässigen Stand der Gewerbetreibenden Schutz zu verleihen gegen unsolide, schwindelhafte, betrügerische Konkurrenz.
Es kann von keiner Seite in Abrede gestellt werden, daß in den gewerblichen Kreisen eine große Bewegung seit Jahren besteht, dahin abzielend, ein Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb zu erhalten; und gerade diejenigen, die die Gewerbefreiheit aufrecht erhalten wollen, die die Gewerbefreiheit nicht für den Quell großer wirthschaftlicher Mißstände in Deutschland halten, haben doppelt Veranlassung, Auswüchse derselben zu beschneiden und den soliden Gewerbsmann zu schützen, damit er im Kampfe ums Dasein nicht konkurrenzunfähig wird gegenüber dem unlauteren Konkurrenten, der in seinen Mitteln nicht wählerisch ist.
Wir sind weit davon entfernt, zu behaupten, daß Treue und Glauben im öffentlichen Geschäftsverkehr abhanden gekommen sind; sie bilden auch heute noch die Regel in dem deutschen Kaufmannsstand, in dem Stand der deutschen Gewerbetreibenden.
Allein andererseits kann von keiner Seite geleugnet werden, daß das Zusammendrängen in den Großstädten, die scharf gewordene Konkurrenz, die Genußsucht der heutigen Zeit, das Jagen nach Gewinn und gerade das in den Großstädten so oft vorhandene Mißverhältniß zwischen Einnahmen und Ausgaben viele Elemente auf den Weg der unlauteren Konkurrenz treibt.
Wir erhoffen von diesem Gesetz eine Hebung des Kaufmannsstandes, des Standes der Gewerbetreibenden, seines Ansehens und insbesondere auch den Erfolg, daß schwankende, moralisch unsichere Elemente festgehalten werden auf der Bahn des Rechts denn die Furcht hütet den Wald.
Meine Herren, man hat vielfach Bedenken geäußert, ob durch ein Gesetz, wie eS heute vorliegt, nicht dem Verkehr zu große Fesseln angelegt werden.
Dem gegenüber müssen wir an dem Prinzip festhalten, daß eine Konkurrenz, (6) die Treue und Redlichkeit mit Füßen tritt, keinerlei Schutz verdient, daß aber andererseits der Staat geradezu verpflichtet ist, Wahrheit und Ehrlichkeit im Verkehr zu schützen und seine Machtmittel in der Gesetzgebung, falls solche in dem Kampf gegen die Unredlichkeit nicht ausreichen, zu ergänzen und zu verstärken.
DaS ist die Tendenz des vorliegenden Gesetzes.
Meine Herren, gleichzeitig können die Erfahrungen in anderen Staaten uns darauf hinweisen, daß der Weg.
auf den uns jetzt die verbündeten Regierungen weisen, von keinen nachtheiligen Folgen für den Verkehr begleitet ist.
Wir haben langjährige Erfahrungen in Frankreich mit einer sehr strengen Handhabung der Bestimmungen gegen eoneurrsno« ääloz-als; wir haben das Vorbild von England, von Amerika, auch von Italien, welches gegen Auswüchse in dem Konkurrenzkampf der Interessenten sehr scharfe Stellung genommen hat.
Es ist von vielen Seiten ein Bedauern darüber geäußert worden, daß nicht eine generelle Bestimmung, ähnlich wie in Frankreich die Bestimmung des art.
1382 des 6 oäs Oivil, die Basis der Gesetzgebung bildet.
Das hätte ja zweifellos vieles für sich, nicht in Kasuistik sich zu verlieren, sondern durch eine allgemein gefaßte Vorschrift die Hauptfälle der illoyalen Konkurrenz zu treffen.
Allein nach dem Gang der Dinge müssen wir sagen, daß die deutsche Rechtsprechung nicht so beweglich ist wie die französische, die ausgedehn len Begriff der oonourrsnoo äsloale entwickelt hat, daß sie schwerfälliger, formalistischer ist; weiter, daß die Erfahrungen aus den Gebieten des rheinischen und des badischen Rechts, wo ja die Bestimmungen des 6 ocke 6 ivii Geltung haben, uns gezeigt haben, daß der deutsche Richter nicht gewillt ist, auf Grund dieser Bestimmung ein weit ausgedehntes System der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs zu entwickeln; des ferneren, daß auch die französische Bestimmung darunter leidet, daß dort jeweils der Beweis (v) eines eingetretenen Schadens verlangt wird.

Es ist ja zweifellos richtig, wenn man die unlautere Konkurrenz mit einem Proteus verglichen hat, der in den verschiedenartigsten Gestalten auftritt und schwer zu fassen ist; allein nichtsdestoweniger halte ich aus den vorgetragenen Erwägungen es doch für richtig, hier zunächst bestimmte Fälle des unlauteren Wettbewerbs herauszugreifen und diese unter Strafe zu stellen.
Das Gesetz stellt so, wie es uns vorliegt, an den Richter große Anforderungen, es überläßt großen Spielraum der richterlichen Auslegung, dem diskretionärem Ermessen.
Wir können wohl angesichts des deutschen Richterstandes das Vertrauen haben, daß hier Mißgriffe, wenigstens in weitem Umfang, nicht geschehen werden; wir können wohl getrost dem deutschen Richter die Handhabung dds Gesetzes überlassen.
Wenn ich mich nun zu den Einzelmaterien wende, so behandeln die 1 bis 4 den Reklameschwindel, wie er insbesondere in den größeren Städten, unterstützt durch die Bedeutung der Presse, in heutiger Zeit zu Tage getreten ist.
Hier sind typische Fälle im ß 1 herausgegriffen, 7 an der Zahl; sie sind spezialisüt, der zivilrechtlichen und eventuell strafrechtlichen Verfolgung unterstellt.
Wir können uns damit einverstanden erklären, namentlich angesichts der Thatsache, daß, wenn wir nicht spezialifiren, sehr leicht kautschukartige, zu weit dehnbare Bestimmungen eingeführt werden müßten.
Es kommt der Gesichtspunkt in Frage, daß alle derartige Gesetze, die solche Materien zum ersten Mal regeln, ja zweifellos in absehbarer Zeit einer Revision unterstellt werden können, einer Revision, die Mängel beseitigt und eventuell auch neue Fälle, die sich als verfolgungswerth erwiesen haben, in den Rahmen des Gesetzes aufnimmt.
Mir scheint es zweifelhaft, ob unter die Einzelfälle des H 1 nicht auch unrichtige Angaben über die Menge von Waaren, die zum Angebot gelangen, aufzunehmen sind.
Es scheint mir doch klar 17 110 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1895.
M zu sein, daß sehr vielfach das Publikum sich dadurch anlocken läßt, daß große, enorme Portionen gleichartiger Waaren angeboten werden; bei dem Publikum wird dadurch der Anschein eines besonderen günstigen und billigen Angebots, einer besonders großen Auswahl erweckt.
Es wäre das eine Frage, die in der Kommission des näheren zur Erwägung zu stellen wäre.
Wir hoffen von den Bestimmungen in ß 1 insbesondere eine Einschränkung der sogenannten permanenten Ausverkäufe, auch der Wanderlager und Wanderauktionen, die vielfach unter falschen Angaben über Zweck und Anlaß des Verkaufs in die Erscheinung treten, auch eine Einschränkung der Konkursausverkäufe, die, wie bekannt, vielfach unter falscher Flagge segeln.
Werden derartige wirlhschaftliche Erscheinungen durch das Gesetz getroffen und eingeschränkt, so kann das nur von großem Nutzen für den ansässigen, soliden Stand der Gewerbetreibenden sein.
Was die Konstruktion des Gesetzes anlangt, so können wir nnS im wesentlichen mit derselben einverstanden erklären, einverstanden erklären damit, daß zunächst die Zivilklage auf Unterlassung eines derartigen Angebots und auf Schadenersatz gegeben wird, daß ferner die Klagen nicht nur geführt werden können von dem betroffenen Mitkonkurrenten, sondern daß sie auch von Verbänden geführt werden können.
Es wäre nur die Frage zu erwägen, ob die Bestimmungen des § 1 nicht zu ergänzen sind.
Danach können nur solche Verbände auftreten, die in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten klagen können.
Es sind durch diese Einschränkung gewisse Fachvereine, gewisse Vereine, die speziell sich mit der Aufsuchung und Verfolgung von Mißständen im gewerblichen Leben beschäftigen, wenn sie nicht korporative Rechte haben, ausgeschlossen.
Es wäre also zu erwägen eine Gesetzesbestimmung, die das Recht solcher Verbände erweiterte und vielleicht Fachvereine, die speziell diese Aufgabe statutengemäß verfolgen, gleichfalls zur Verfolgung zuzulassen.
(L) Bei dolosem Angebot wider besseres Wissen statuirt sodann der § 4 des Gesetzes die strafrechtliche Verfolgung unter Feststellung einer Geldstrafe bis zu 1500 Mark und unter Einführung einer Rückfallstrafe in Absatz 2 des 8 4.
Meine Herren, auch hiergegen sind in der Diskussion, die öffentlich stattgefunden hat, ja mannigfache Bedenken erhoben worden, Bedenken dahin gehend, ob es überhaupt nothwendig sein wird, neben der Zivilklage die Strasklage des Staatsanwalts und die Privatklage vor dem Schöffengericht zuzulassen.
Unter Abwägung der dafür und dagegen sprechenden Gründe glauben wir doch, die Nothwendigkeit einer Strafklage betonen zu sollen, einmal aus dem Grunde, daß die Privatklage unter Umständen mit großen Schwierigkeiten verbunden sein kann, sodann aber auch mit Rücksicht auf die Kautelen, die das Gesetz gewährt.
Das Gesetz giebt die Strafklage nur dann, wenn ein öffentliches Interesse vorhanden ist; nur dann soll die öffentliche Klage vom Staatsanwalt erhoben werden können.
Nun, meine Herren, wir haben, wie die Dinge in Deutschland sich gestaltet haben, seit Einführung der Strafprozeßordnung doch eigentlich recht wenig davon gehört, daß der Staatsanwalt beispielsweise wegen Beleidigung von Privatpersonen die öffentliche Klage erhoben hat; und ich möchte auch glauben, daß, wenn wir die Strafklage hier zulassen, nur in vereinzelten Fällen, wo wirklich ein vitales öffentliches Interesse vorliegt, der Staatsauwalt sich der Sache annehmen wird, sodaß also die Befürchtung, daß durch die Zulassung einer Strafklage das Denunziantenwesen in einem großen Umfange befördert werden würde, uns als nicht zutreffend erscheint.
Es sind Bedenken vorhanden über die Zulassung der einstweiligen Verfügung, nicht im allgemeinen, aber doch in dem Umfange, wie es im § 3 des Gesetzes statuirt ist.
Es können ja zweifellos, wenn der Richter nicht sorgfältig prüft, ob die Voraussetzungen einer einstweiligen Verfügung vorliegen.
hier unter Umständen Schädigungen auch ehrlicher Konkurrenten (kJ eintreten.
Allein andererseits ist die einstweilige Verfügung nothwendig, um ein rasches Eingreifen des Richters zu ermöglichen; und wenn wir es, einem Vorschlage folgend, statuiren würden, daß vor Erlassung der einstweiligen Verfügung Sachverständige gehört werden sollen, so würden meines Erachtens dadurch sehr erhebliche Erschwerungen und Verzögerungen des Verfahrens eintreten.
Dasselbe gilt von dem Vorschlag, eine Kaution von dem Antragsteller zu verlangen.
Das wäre meiner Ansicht nach ein Mittel, welches doch sehr seine Schattenseiten hat, zumal da dann nur der Bemittelte in der Lage wäre, derartige Ansprüche sofort zu verfolgen.
Wir halten für richtig die Zuständigkeit der Handelsgerichte für die Zivilklage, da dort ja durch die Zuziehung des sachverständigen Laienelements eine erhöhte Garantie für richtige Entscheidungen in diesen vielfach schwierigen Fragen gegeben wird.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß von mancher Seite, beispielsweise von bayerischen Verbänden, eine schärfere Verfolgung des Neklamewesens der Ausländer in deutschen Zeitungen gewünscht wird.
Wir werden uns über diese Vorschläge ja in der Kommission unterhalten können, Vorschläge dahingehend, man möge, auch wenn der Thäter nicht faßbar ist, doch ein Beweisverfahren, ein richterliches Urtheil gegen den betreffenden Ausländer zulassen und eventuell, wenn solches ergangen, eine amtliche Bekanntmachung im „Reichsanzeiger ''ergehen lasten, wonach das betreffende Angebot des Ausländers als unrichtig, als falsch zu bezeichnen ist, namentlich dann, wenn ein öffentliches Jntereste vorhanden ist.
Was die zweite Materie, die das Gesetz behandelt, anlangt, so ist der § 5 der Vorlage eine gewerbepolizeiliche Vorschrift, durch welche dem Bundesrath verstattet wird, für gewisse Waaren als solche sind Garn, Bier, Chokolade, Bindfaden, Seife, Kerzen und Stahlfedern bezeichnet Mengeeinheiten im Einzelverkauf, also nicht im Verkehr zwischen Grossisten und Detailisten, sondern nur im Einzel- (v) verkehr an das Publikum, vorzuschreiben oder Mengenangaben auf die Waaren oder deren Verpackung.
Wir können uns, wiewohl wir betonen müssen, daß derartige Bestimmungen eine sehr vernünftige und sorgfältige Handhabung voraussetzen, wenn nicht Schädigungen eintreten sollen, damit einverstanden erklären, daß sie zur Einführung gelangen, und daß das Zuwiderhandeln gegen derartige Bestimmungen mit Strafe belegt wird.
Ich möchte darauf hinweisen, daß seitens der Flaschenbierfabrikanten in den Eingaben, die den Herren jedenfalls auch zugegangen sind, erheblich remonstrirt wird gegen diese Bestimmung.
Solche Detailbeschwerden werden ja in der Kommission auf das nähere untersucht werden können, namentlich ist die Frage der technischen Fehlergrenzen dort zu erwägen.
Die dritte Materie, die in dem Gesetz zur Erledigung gebracht wird, ist der Schutz des gewerblichen Fortkommens gegen die Herabwürdigung durch die Konkurrenz zum Zweck des Wettbewerbs, und zwar einmal dadurch, daß bei objektiv unwahren Behauptungen, sofern solche nicht von demjenigen, der die Behauptung aufstellt, bewiesen werden können, die Schadensersatzklage und die Klage auf Untersagung solcher Behauptungen gegeben wird, und sodann weiter, daß in dem schwereren Falle, in dem widerrechtlich solche Behauptungen aufgestellt werden wider besseres Misten, die Strafklage gegeben wird.
Wir halten eine gesetzgeberische Regelung dieser Materie für wünschenswerth; sie ist auch in anderen Gesetzgebungen ja längst geregelt.
Die Bestimmung unseres Strafgesetzbuchs, wonach lediglich die Fälle der Kreditschädigung unter Strafe gestellt sind, reichen hier offenbar nicht aus.
Der Z 6 Abs.
2 schützt das berechtigte Jntereste von Mittheilungen über den Konkurrenten.
Es sind das Bestimmungen, die auf Betreiben der AuskunftsbüreauS in das Gesetz hineingekommen sind, die ihre Berechtigung haben und 111 Reichstag.
7.
Sitzung.
(L.) die in ihrer jetzigen Fassung auch das gesammte kauf männische Auskunftswesen umfaßen, auch wenn es nur von einzelnen Personen oder im Verkehr der einzelnen Kaufleute und Gewerbetreibenden untereinander geübt wird.
Wenn die Befürchtung ausgesprochen wird, daß durch Einführung des § 6 des Gesetzes das Auskunftswesen sich einschränkt, so sollte ich glauben, daß es kein Schaden ist, wenn durch das Gesetz der Erfolg erzielt wird, daß der Einzelne, der über den Konkurrenten oder überhaupt über einen Kaufmann oder Gewerbetreibenden Auskunft ertheilt, sorgfältig und ängstlich bei dieser Auskunft vorgeht, da ja die Thatsache nicht zu leugnen ist, daß durch unrichtige einerlei, ob frivol oder nicht frivol abgegebene Auskünfte sehr großer Schaden angerichtet werden kann.
Wir bitten zu erwägen, ob in dem § 7 nicht das Strafmaß anders zu fassen ist.
Es ist eine Geldstrafe bis zu 1500 Mark angedroht.
Ob diese nicht zu erhöhen ist, nämlich in Rücksicht darauf, daß derartige unlautere Schädigungen eventuell von sehr kapitalkräftigen Firmen vorgenommen werden, für welche der Betrag von 1500 Mark keine Rolle spielt, ist zu bedenken; desgleichen, ob nicht für den Fall der Gefängnißstrafe gleichzeitig eine kumulative Geldstrafe anzudrohen ist.
Das hat bei anderen Strafbestimmungen sein Präzedens und wäre berechtigt, da hier zweifellos jeweils Gewinnsucht als Motiv zu Tage tritt.
Wir können uns weiter einverstanden erklären mit den Bestimmungen des H 8, die den besseren Schutz von Namen, Firmen, Gewerbebezeichnungen, z.
B. in Schildern an Häusern, enthält.
Es sind das die bekannten Fälle der Bezeichnung „Apollinaris ''und „Apollinis ''u. s. w., Fälle, die in der französischen Rechtsprechung eine sehr ausgedehnte Ausbildung erfahren haben, deren wir bis jetzt noch ermangeln.
Es würde die Einführung des § 8 zweifellos einem Bedürfniß der Praxis entsprechen.
Hier geschieht die Verfolgung im Wege der Zivilklage, da kein öffentliches (6) Interesse vorliegt und also auch kein strafrechtlicher Schutz nöthig ist.
Ich komme nun zur letzten Materie des Gesetzes, dem Schutz des Geschäfts- und Betriebsgeheimnisses.
Es sind zunächst Bestimmungen vorgeschlagen, die den Arbeitgeber schützen wollen gegen Verrath während der Dauer des Arbeits- und Dienstverhältnisses.
Diese Bestimmungen können wesentlich gebilligt werden, da im Prinzip anerkannt werden muß, daß die Diensttreue während der Dauer des Vertrags unverbrüchlich gehalten werden muß und der Angestellte nicht berechtigt ist, Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse auszuplaudern, während er von Seiten seines Arbeitgebers für seine Thätigkeit bezahlt wird.
Allein die Frage taucht hier auf, ob nicht darauf näher einzugehen ist, was ein Geschäfts- und Betriebsgeheimniß ist; es taucht derZweifel darüber auf, ob der Anfänger, der Lehrling, der in das Geschäft eintritt, die genügende Kenntniß, das genügende Verständniß darüber hat, was Geschäfts- und Betriebsgeheimniß ist; es taucht der Zweifel auf, ob der Arbeiter die genügende Intelligenz und Vorbildung in allen Fällen besitzt, um sich bezüglich der Tragweite dessen, was Geschäfts- und Betriebsgeheimniß ist, im klaren zu sein.
Es ist deshalb der Vorschlag gemacht, daß ausdrücklich bezeichnet werden muß, was Geschäfts- und Betriebsgeheimniß ist und was als solches geheimgehalten werden muß.
Es wird auch diese Frage in der Kommision zur näheren Erörterung zu bringen sein.
Wir haben erhebliche Bedenken gegen die Bestimmungen der Ziffer 2 des Z 9 über den Schutz des Betriebs- und Geschäftsgeheimnisses nach Beendigung des Dienst- und Arbeitsverhältnisses.
Zunächst enthält Ziffer 2 allerdings die Bestimmung, daß der Gegenstand des Geheimnisses ausdrücklich zu bezeichnen ist in einer schriftlichen Urkunde, und ferner, daß die Zusicherung der Verschwiegenheit für einen „bestimmten Zeitraum ''zu ertheilen ist.
Nun, was das letztere anlangt, so ist zu sagen: 20, 30, 50 Jahre ist auch ein beFreitag den 13.
Dezember 1895 stimmter Zeitraum.
In eine derartig maßlose Ausdehnung (0) durfte der Bedienstete, der Arbeiter zweifellos nicht gebunden werden.
Wäre eine gesetzliche Bestimmung überhaupt akzeptabel, dann müßte der Zeitraum begrenzt werden auf eine kurze Dauer oder es müßte ein richterliches Ermäßigungsrecht eintreten, wie solches auch bei der Konkurrenzklausel von Seiten des Arbeitnehmers vielfach verlangt wird.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß bei allen diesen Bestimmungen der Grundsatz im Auge zu behalten ist, daß die Arbeiter, Bediensteten, Kommis und wer sonst noch in dieser Stellung in Frage kommt, die wirthschaftlich Schwächeren sind; und daß wir diese Personen durch gesetzliche Bestimmungen in ihrem wirthschaftlichen späteren Fortkommen nicht schädigen dürfen, kann doch keine Frage sein.
Die Fortschritte der Menschen beruhen im wesentlichen auf dem, was die Einzelnen lernen, und auf Grund der Basis, die sie sich in ihrer Lehrperiode selbst aufbauen, weiter entwickeln.
Dadurch werden Erfindungen und Fortschritte gefördert.
Und es ist weiter zu bedenken, daß, wenn wir bei uns tüchtige Arbeiter, Angestellte zu sehr einschränken durch solche Bestimmungen, wir geradezu die Leute ins Ausland treiben; und ob beispielsweise das gerade ein Segen für die deutsche Industrie ist, daß durch die maßlose Ausdehnung der Konkurrenzklausel und der Konventialstrafbestimmungen, wie sie in vielen Betrieben sich eingeschlichen haben, geradezu die tüchtigsten Elemente vielfach veranlaßt werden, nach Amerika auszuwandern und dort Konkurrenzinstitute zu gründen oder in Konkurrenzinstitute als Bedienstete einzutreten, möchte ich doch sehr anheimstellen.
Wir haben ja gelesen, daß bei der Revision des Handelsgesetzbuchs, die derzeit durch eine Kommission vorbereitet wird, auch diese Erwägungen eine sehr große Rolle spielen, und daß dort Bestrebungen zu Tage getreten sind, die dahin abzielen, überhaupt diese ganze Konkurrenzklausel schlechtweg zu beseitigen, schlechtweg zu verbieten.
Das dürste ja jedenfalls zu weit gehen; allein, daß bei Revision des Handels- D) gesetzbuchs Bestimmungen einzuführen wären, die dem Richter das weitgehendste Ermäßigungsrecht und zwar nicht nur hinsichtlich der Höhe einer Konventionalstrafe, sondern auch bezüglich der zeitlichen Ausdehnung, bezüglich1der1örtlichen Ausdehnung eingeräumt werden müßte, scheint mir einem Zweifel nicht zu unterliegen.
Bei der hier in Frage stehenden Materie ist doch zu erwägen, daß oftmals der Fortschritt in einem Geschäft gerade der Initiative eines tüchtigen Bediensteten zu verdanken ist.
Nun tritt der Mann aus und in ein anderes Geschäft über er soll nun diese Dinge dann nicht weiter verwerthen dürfen
Das gilt für Reisende, die mit großer Kundenkenntniß, die sie durch eigene Tüchtigkeit erworben haben »nicht durch Anweisung ihres Prinzipals, austreten aus der oder jener Veranlassung, sie kommen in neue Geschäfte und nun sollen sie gebunden werden dadurch, daß ihnen die Kundenliste als Geschäftsgeheimniß bezeichnet worden ist
Das wäre meines Erachtens eine Quelle großer, theilweise unlösbarer Konflikte.
Wie das Gesetz jetzt vorliegt, sollen ja Angestellte, wenn sie selbstständig werden, also den eigenen Geschäftsbetrieb eröffnen, nicht gebunden sein, sie dürfen also dann Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse verwerthen.
Wie 'teht es aber, wenn der betreffende Angestellte sich affoziirt
wie dann, wenn er vom unselbstständigen Kommis Direktor einer Aktiengesellschaft wird
Soll er seinem Theilhaber das, was er gesehen, gelernt hat, nicht mittheilen dürfen
Soll er gebunden sein, als Direktor einer Aktiengesellschaft dem Aufsichtsrath gegenüber Stillschweigen zu bewahren
Das ist meiner Ansicht nach praktisch überhaupt nicht durchührbar; der Theilhaber wird, ohne daß ihm ausdrücklich Mittheilung gemacht wird, sehr bald sehen, in welcher Weise ein Associe arbeitet, er wird ohne Mittheilung hinter das Geschästsgeheimniß kommen.
Der Einzelne schöpft aus der Allgemeinheit des Wissens; und es ist mir sehr zweifelhaft, ob 112 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1895.
(ä.)
ein gesetzliches Bedürfniß vorhanden ist.
jeden kleinen geschäftlichen Tric, Kniff und jedes vielleicht unbedeutende Betriebsgeheimniß nun durch die Gesetzgebung zu schützen.
Ich habe großen Zweifel, ob dadurch nicht viel mehr Schaden angerichtet wird als Nutzen.
Wenn wir die Aeußerungen in sachverständigen und betheiligten Interessentenkreisen über diese Frage ins Auge fassen, so hat sich allerdings beispielsweise die Handelskammer Mannheim und die Handelskammer Frankfurt für den Standpunkt der Vorlage, für strenge Strafbestimmungen, ausgesprochen.
Allein diesen Aeußerungen stehen doch die Aeußerungen anderer Korporationen gegenüber, die ganz anders lauten.
Die Handelskammer Halle erklärt, daß der Verrath von Geschäftsgeheimnissen nicht zu bestrafen ist, weil hierdurch der Begriff des Geschäftsgeheimnisses zur Geheimnißkrämerei entwickelt wird.
Die Handelskammer München erklärt auf die Umfrage, daß ihr aus den von ihr vertretenen Kreisen, von Handel, Industrie und Gewerben, nicht das geringste sachliche Material zugegangen ist, aus dem sich die Nothwendigkeit eines gesetzgeberischen Einschreitens ergiebt.
Aehnlich ist die Stellung der Handelskammer zu Leipzig, die darüber auf Umfrage bei ihren Angehörigen sich dahin geäußert hat, daß eine vollständige Theilnahmlosigkeit dort zu Tage getreten ist, demnach ein Bedürfniß des Schutzes sich noch nicht gezeigt hat.
Es sprechen sich ähnlich aus die Aeltesten der Kaufmannschaft zu Berlin.
Und es ist bei allen diesen Aeußerungen ins Auge zu fassen, daß das die Prinzipale sind, in deren Interesse diese Bestimmungen eingeführt werden sollen, die sich hier äußern.
Sodann verweise ich auf die Aeußerungen des Vereins deutscher Ingenieure, die nach der Erhebung in 30 Bezirksvereinen erfolgt sind, und die gleichfalls darauf Hinweisen, daß strafrechtliche Bestimmungen überden Verrath vonFabrikund Geschäftsgeheimnissen sich keineswegs rechtfertigen lasten (L) und zu Uebelständen führen werden, die die gesammte Industrie nur schädigen müssen.
Die Handelskammer Halle hat bei ihren Erhebungen festgestellt, daß ohne eine zeitliche Begrenzung, also für eine lange Zeitdauer, beiläufig bemerkt in einem Gebiet von 1 Million Einwohner, das ein großes und verkehrreiches Gebiet ist, im ganzen nur 12 Fälle mitgetheilt werden konnten, in denen ein Verrath von Fabrik- und Geschäftsgeheimnisten stattgefunden hat.
Der Herr Staatsminister des Innern hat bereits vorhin auf die französische Statistik hingewiesen und dabei betont, daß dort strafrechtliche Bestimmungen des Verraths derartiger Geheimnisse bestehen, daß aber festgestellt ist, daß davon nicht mehr als ein Fall jährlich dort durchschnittlich zur Verhandlung kommt.
Nach einer mir hier vorliegenden Statistik haben in dem zwanzigjährigen Zeitraum von 1863—83 nur in 11 Jahren überhaupt Anklagen stattgefunden, in 9 Jahren kam kein einziges Delikt zur Anzeige.
Es sind in den 20 Jahren 21 Fälle zur Aburtheilung gekommen, bei denen 36 Angeklagte betheiligt waren; von diesen sind 16 verurtheilt, 20 freigesprochen.
Es scheint mir doch nach diesen Aeußerungen, auch nach den Festlegungen aus der französischen Praxis ein besonders dringendes Bedürfniß, diese Materie gesetzgeberisch zu regeln, nicht nachgewiesen zu sein.
Wo eine besondere Verschwiegenheit nothwendig ist, wird der Prinzipal sich heute wie seither durch besonderen Vertrag in großem Umfang zu sichern suchen.
Ich kann mir die Konsequenzen, wenn das Gesetz, wie es hier vorliegt, zur Annahme gelangt, nicht recht vorstellen; ich kann mir auch nicht recht vorstellen, ob den Arbeitgebern, den einzelnen Prinzipalen, die dann eintretenden Zustände sehr angenehm sein können.
Es ist doch denkbar, daß ein Prinzipal eine ganze Menge Dinge, die in einem Geschäft vorkommen, die einen geheimen Charakter an sich tragen, als Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse bezeichnet und sich darüber Urkunden ausstellen läßt; nun tritt der Kommis aus, tritt in ein anderes Geschäft, dann muß er vielleicht wieder (0) 10 bis 20 andere Geschäftsgeheimnisse als geheimzuhaltend unterschreiben, den Mann kann das Leben überhaupt nicht mehr freuen.
Dann wird man sagen müssen wie es, wenn ich mich recht erinnere, schon einmal von Justizrath Neuling ausgeführt worden ist—reinem solchen Mann müßte man ein Glas Lethe geben, damit er vergißt, was er gelernt hat, damit er nicht einmal ein Geheimniß von denen, die er durch Unterschrift nicht zu verrathen sich verpflichtet hat, verräth.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß oftmals Patente nicht genommen werden, weil damit eine Offenlegung verbunden ist.
Nun, meine Herren, ob es ein besonderes Interesse der Arbeitgeber, der Fabrikanten ist, jedes einzelne Betriebs- und Geschäftsgeheimniß zu beschreiben, den sämmtlichen Angestellten preiszugeben, ihnen geradezu die Nase darauf zu stoßen, daß das ein Geheimniß des Betriebs ist, das ist wiederum eine Frage, die mir sehr zweifelhaft erscheint.
Und wie kann es dem Arbeitgeber dienen, wenn er schließlich von lauter Personal umgeben ist, von dem jeder einzelne verpflichtet ist, über den oder jenen Gegenstand den Mund zu halten, und wenn der Fabrikant dadurch, daß er vielleicht gesprächsweise eine Materie anschneidet und der Kommis sich hinreißen läßt, hier Eröffnungen zu machen, selbst in die Lage kommt, eine strafbare Handlung zu begehen und mit dem Staatsanwalt in Konflikt zu kommen
Ein weiterer Nachtheil läge ja darin, daß, wenn nicht ein geheimes Verfahren in derartigen Zivil- oder Strafprozessen eingeführt wird, das ganze Betriebs- und Geschäftsgeheimniß in öffentlicher Verhandlung der ganzen Konkurrenz klargelegt werden müßte.
Wir werden uns über diese Materie in der Kommission ja jedenfalls des näheren eingehend zu unterhalten und zu erwägen haben, ob es möglich sein wird, auf einer anderen Basis irgend einen besseren Schutz insbesondere von Fabrikationsgeheimnisten zu erreichen.
So, wie die Bestimmung in Ziffer 2 zu § 9 des Gesetzes heute lautet, erscheint sie mir nicht akzeptabel.
(v) Wir können uns schließlich damit einverstanden erklären, daß dritte Personen, die sich durch Verleitung von Angestellten anderer Konkurrenten in den Besitz von Geheimnisten setzen »dritte Personen, die durch eigene unrechtmäßige, gegen Gesetz oder öffentliche Moral verstoßende Handlungen Geschäftsoder Fabrikationsgeheimniste sich aneignen, sich in Fabriken einschleichen und auf andere Weise Spionage treiben, zu verfolgen sind.
In dieser Richtung halten wir das Gesetz für gut und für eine wünschenswerthe Ergänzung unserer heutigen Vorschriften.
Ich komme demnach zu dem Schluß, daß das Gesetz in einem großen Theil seiner Bestimmungen durchaus akzeptabel ist und den Wünschen der Interessenten entspricht, daß dagegen die Bestimmungen bezüglich der Angestellten, welche Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse nach deren Austritt beschützen sollen, hoch bedenklich erscheinen und so, wie heute vorgeschlagen, unannehmbar sind.
Es nimmt das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb in dem Rahmen der sogenannten Mittelstandsbewegung einen sehr breiten Raum ein.
Ob so hochgespannte Erwartungen, wie sie in diesen Kreisen an dies Gesetz geknüpft werden, erfüllt werden, das erscheint mir zweifelhaft.
Wir wollen aber hoffen, daß dann, wenn das Gesetz in einer brauchbaren Form zur Verabschiedung gelangt, Treue und Redlichkeit im Geschäftsverkehr bestärkt werden, und daß durch dies Gesetz ermöglicht wird, daß der ehrliche und solide Gewerbetreibende und Kaufmann den Konkurrenzkampf bester gegen unlautere Elemente führen kann, als dies bisher der Fall war.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: Meine Herren, ich möchte nicht dem Beispiel des verehrten Herrn Vorredners, in die Kritik Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1895.
113 iA) der Einzelbestimmungen dieser Vorlage näher einzutreten, folgen; ich möchte dies vielmehr der Kommission, der jedenfalls der Entwurf überwiesen wird, überlassen und mich nur auf einige allgemeine Bemerkungen beschränken.
Ich freue mich, daß auch der Herr Vorredner als Vertreter der nationalliberalen Partei, in deren Namen er ja gesprochen hat, sich ganz auf den Boden dieses Gesetzentwurfs gestellt hat, und daß seine Bedenken nur gegen Einzelbestimmungen gerichtet sind, über die eine Verständigung wohl erzielt werden wird.
Ich hoffe, daß die nachfolgenden Redner dieselbe freundliche Stellung dem Entwurf gegenüber einnehmen, und dann bin ich überzeugt, daß derselbe bald zum Gesetz werden wird.
Denn, meine Herren, das kann nicht bestritten werden, daß wohl selten, nicht allein in den zunächst betheiligten Kreisen, in den gewerblichen und kaufmännischen Kreisen, sondern auch aus dem großen Publikum heraus so eindringlich nach einem Gesetz verlangt worden ist wie nach dem vorliegenden, das sich zur Aufgabe gestellt hat, die Schwindeleien und die betrüglichen Machenschaften des Wettbewerbs im Handel und Gewerbe wirksam zu treffen.
Das unreelle Geschäftsgebaren zahleicher Geschäftsleute, insbesondere der Reklameschwindel mit seinen falschen Anpreisungen und unwahren Angaben über Werth, Beschaffenheit und Herkunft der Waaren, die schwindelhaften Anzeigen von Konkurs- und Massenverkäufen, die in Wirklichkeit dann gar nicht vorliegen, und dergl.
machen sich zur Zeit vielerorts in einer solchen Weise breit man braucht ja nur in den größeren Städten irgend eine beliebige Straße zu durchwandern und die Schaufenster anzusehen —, daß in der That das große Ansehen, welches zur Zeit unser Gewerbe- und Kaufmannsstand noch genießt, erschüttert wird und Treu und Glauben im Handel und Gewerbe ins Schwanken kommt.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
(L) Bei dem gegenwärtigen Stand unserer Gesetzgebung und namentlich unserer Rechtsprechung findet der redliche Gewerbsmann diesem Treiben gegenüber keinen ausreichenden Schutz; und wenn er sich diesem Treiben nicht anschließen will, dann hat er seine Mühe und seine Noth, sich überhaupt aufrecht zu erhalten und sich vor dem Ruin zu bewahren.
Es sind deshalb auch gerade aus den gewerblichen Kreisen heraus, und nicht allein aus den Kreisen des gewerblichen Mittelstandes, sondern auch aus den angesehensten kaufmännischen Kreisen heraus, die Wünsche, hier Abhilfe zu schaffen, laut geworden.
Man kann daher wohl sagen, daß dieser Entwurf aus dem Verlangen der zunächst betheiligten Kreise heraus entstanden ist.
Es hat aber derselbe noch einen zweiten Vorzug, und das ist der, daß er so eingehend und so gründlich vorbereitet und durchgearbeitet ist, wie das nur selten bei einer Vorlage der Fall sein kann.
Als wir vor zwei Jahren bei Berathung des Waarenzeichengesetzes die Resolution hier faßten, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, uns möglichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, der den unlauteren Wettbewerb im weitesten Umfange treffe, wurde alsbald, wie Sie schon aus den Anführungen des Herrn Staatssekretärs im Reichsamt des Innern vernommen haben, eine Konferenz berufen zur Berathung der Grundzüge für den gegenwärtigen Entwurf.
Diese Konferenz bestand zum größten Theil aus Sachverständigen, die den gewerblichen Kreisen angehörten.
Auf Grund der Verhandlungen dieser Konferenz ist dann ein erster Entwurf mit Motiven erschienen und publizirt worden, damit auch weiteren Kreisen Gelegenheit zur Kritik gegeben werde.
Darauf ist dieser Entwurf geändert und in veränderter Fassung abermals veröffentlicht worden, um die Kritik nochmals an ihn herantreten zu lasten.
Dann endlich ist der jetzt vorliegende Entwurf erschienen, und man kann daher wohl sagen, daß er auf einer eingehenden und gründlichen Vorbereitung und Durcharbeitung beruht.
Ich erkenne auch an, daß hierbei den sachverständigen Meinungsäußerungen (6) der Kritik in umfassender Weise Rechnung getragen ist.
Mit Rücksicht hierauf möchte ich mich deshalb, wie gesagt, auch enthalten, auf die Einzelbestimmungen näher einzugehen und Aenderungen in Vorschlag zu bringen, die sich bei eingehender Berathung in der Kommission vielleicht dann doch nicht als wirkliche Verbesserungen erweisen.
Ich bin, meine Herren, den Verhandlungen, die diesem Entwurf vorhergegangen sind, genau und mit Interesse gefolgt und ich glaube konstatiren zu können, daß die Kritik im allgemeinen dem System, das diesem Entwurf zu Grunde liegt, beigetreten ist.
Der Entwurf enthält sich der Aufstellung eines allgemeineren Rechtsgrundsatzes, er giebt auch keine Definition von unlauterem Wettbewerb, sondern der Eigenart der deutschen Gesetzgebung und Rechtsprechung mehr entgegenkommend spezialisirt gewisse Kategorien von Handlungen, die vornehmlich die Thatbestandsmerkmale besten enthalten, was man im gewerblichen Leben unter unlauterem Wettbewerb versteht.
Er knüpft daran und zwar in allen Fällen und in erster Linie zivilrechtliche Folgen, indem er dem geschädigten Geschäftsmann die Klage auf Unterlassung der schwindelhaften Veranstaltungen und auf Schadenersatz gewährt und in besonders schlimmen Fällen dann auch strafrechtliche Folgen eintreten läßt.
Wenn man bedenkt, daß der ganze unlautere Wettbewerb seinen eigentlichen Grund in der schranken- und gewissenlosen Gewinnsucht hat, dann ist es nur zu begrüßen, daß überall in diesem Entwurf die Schadensersatzpflicht in den Vordergrund gestellt wird, weil dadurch das Uebel bei der Wurzel gefaßt wird.
Im allgemeinen, wie gesagt, hat die Kritik diesem Entwurf zugestimmt.
Es sind aber auch einige Stimmen laut geworden, die sich diesem Entwurf gegenüber grundsätzlich ablehnend verhalten.
Ich glaube nicht, daß diese Meinung hier im Reichstag getheilt wird; aber ich sehe mich genöthigt, darauf einzugehen, weil bei der ausgedehnten Kritik, die durch die Publikation der verschiedenen Entwürfe veranlaßt ist, diese (v) Stimmen hier doch Beachtung finden müssen.
Diejenigen, die dem Entwurf grundsätzlich ablehnend gegenüberstehen, sagen, daß er überhaupt eines Spezialgesetzes zur wirksamenBekämpsung des unlauteren Wettbewerbs nicht bedürfe, daß die allgemeinen Bestimmungen über Schadensersatzpflicht ausreichend seien; und sie verweisen dabei auf Frankreich, wo die concurrcncc äclokllc auf das wirksamste bekämpft werde lediglich auf Grund des Art.
1382 des coäc civil, der die Bestimmung enthält, daß jeder für den Schaden, den er einem anderen durch seine Schuld zufügt, verantwortlich ist.
Das, meine Herren, ist im wesentlichen richtig, obgleich auch in Frankreich Spezialvorschriften für den Schutz der Marken, gegen die Qualitätsverschleierung und gegen den Verrath von Fabrik- und Geschäftsgeheimnissen bestehen.
Aber diese Gegner vergessen, daß eben ein Rechtszustand nicht durch die gesetzliche Bestimmung allein geschaffen wird, sondern wesentlich durch die Art und Weise ihrer Anwendung in der Rechtsprechung; und nun ist Freund und Feind darüber einig, daß in Frankreich die Rechtsprechung sich dauernd in enger und lebendiger Fühlung mit dem gewerblichen Leben und mit den Anschauungen des gewerblichen Lebens gehalten hat, und daß das bei uns in diesem Maße mit nichte« der Fall ist.
Gerade aus den gewerblichen Kreisen heraus ist der deutschen Rechtsprechung vorgeworfen, daß sie zu schwerfällig sich zeige, um sich in den Geist der gewerblichen Schutzgesetze hineinzuleben, und daß sie vielfach gerade auf diesem Gebiete mehr nach dem Buchstaben des Paragraphen, als nach dem Geist des Gesetzes geurtheilt habe.
Ob und wie weit dieser Vorwurf begründet ist, will ich hier nicht entscheiden; aber die Thatsache steht fest, daß in Frankreich auf Grund der allgemeinen Bestimmung des Art.
1382 der unlautere Wettbewerb bis in die geheimsten Schlupfwinkel verfolgt wird, während bei uns, obgleich dieser Artikel in einigen Gebietstheilen wörtlich, in anderen Rechtsgebieten 114 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1895.
() wenigstens inhaltlich gilt, das unreelle Geschäftsgebahren in der plattesten Weise sich breitmachen kann, ohne das es gefaßt wird.
Diese Verschiedenheit der Rechtsprechung hat vornehmlich ihren Grund, worauf ich indeß jetzt nicht weiter eingehen will in der Verschiedenheit der deutschrechtlichen und französischrechtlichen Auffassung der rechtlichen Natur der Konkurrenz.
Aber diese Verschiedenheit besteht einmal, und, solange sie besteht, haben wir in unserer deutschen Gesetzgebung bei den gesetzgeberischen Maßnahmen gegen den unlauteren Wettbewerb hierauf Rücksicht zu nehmen.
Es ist dann von diesen selben Stimmen eingewendet worden, daß durch die Reihe der Bestimmungen in dem vorliegenden Entwurf die freie Entwicklung unserer gewerblichen Verhältnisse zu sehr eingeschränkt wird.
Ja, meine Herren, dafür jedenfalls können die Gegner sich auf Frankreich nicht berufen; denn in Frankreich, dem Lande der absolutesten Gewerbefreiheit, von dem der Grundsatz der Gewerbefreiheit erst auf uns überkommen ist, werden alle diejenigen Ausschreitungen, die dieser Entwurf spezialisirt, ausnahmslos schon längst als Machenschaften des unlauteren Wettbewerbs gefaßt; und man geht dort, wie ich aus zahlreichen richterlichen Urtheilen nachweisen könnte, in der Subsumtion unter den Begriff der ooaourrsuee noch ganz erheblich weiter.
Es kann doch auch von einer Einschränkung der freien Entwicklung hier nicht die Rede sein.
Wenn der gesunde Stamm unseres Kaufmanns-, Gewerbestandes von seinen krankhaften, wuchernden Auswüchsen befreit wird, dann liegt darin keine Einschränkung, sondern eine Förderung der gesunden Entwicklung.
Es ist ferner eingewendet worden und auch darauf muß ich eingehen, weil gerade diese Einwendung von beachtenswerther Seite erhoben ist —, daß der Betrugsparagraph ein ausreichendes Schutzmittel gegen die unredliche Konkurrenz gewähre.
Daß der Betrugsparagraph mit seiner ganzen Reihe von Thatbestandsmerkmalen und mit der ge (S) rode auf diesem Gebiet meist so großen Schwierigkeit des Nachweises der Vermögensbeschädigung kein genügendes Schutzmittel gewährt, beweisen die zahlreichen vergeblichen Versuche unserer praktischen Strafrechtspflege, der es nur in vereinzelten und besonders gearteten Fällen gelungen ist, Verurtheilungen herbeizuführen, während in den meisten anderen Fällen, wo offenbar Schwindeleien vorlagen, der Betrugsparagraph versagte.
1 Es haben sich in zahlreichen größeren Städten sogar besondere Vereinigungen Gewerbetreibender und Kaufleute gebildet zu dem ausgesprochenen Zweck, im Wege der Selbsthilfe die strafrechtliche Verfolgung herbeizuführen; sie haben zum Theil schon bald von ihrem Vorhaben abstehen müssen, weil es sich als erfolglos erwies.
Ein Urtheil, das so recht die Bedeutung des Betrugsparagraphen im Kampfe gegen den unlauteren Wettbewerb kennzeichnet, schwebt mir vor, mit folgendem kurzen Thatbestände.
Ein Geschäftsmann ladet durch schwindelhafte Reklame zum Kaufe reinwollener Waare ein, zu dem niedrigen Preise der Kunstwolle; das Publikum, in dem Glauben, reinwollene Waare so billig erwerben zu können, fällt darauf herein und kauft; es stellt sich aber heraus, daß die Waare nur Kunstwolle war dennoch erfolgte Freisprechung, indem ausgeführt wurde, daß die Käufer gar keine Vermögensschädigung erlitten hätten, weil sie nur denjenigen Preis bezahlt hätten, den diese Waare, nämlich Kunstwolle, wirklich koste.
Einen anderen Fall, den ich bereits in der Kommission bei der Berathung des Gesetzes zum Schutz der Waarenzeichen erwähnt habe, möchte ich doch auch hier mittheilen, weil er eigentlich noch signifikanter für die Bedeutung des Betrugsparagraphen auf diesem Gebiete ist.
Die renommirte Firma Underberg, Albrecht in Rheinberg fabrizirt bekanntlich den weltberühmten Liqueur Boonekamp of Maagbitter.
Der Schaden, den die Firma durch die Nachahmungen und Fälschungen dieses gesetzlich geschützten Fabrikats im Laufe einiger Jahre erlitten hat, läßt sich, wie mir von durchaus (6) glaubwürdiger Seite mitgetheilt ist, ziffermäßig auf mehrere hunderttausend Mark berechnen.
Der Inhaber dieser Firma hatte in Erfahrung gebracht, daß selbst in seiner unmittelbaren Nähe in einer großen Stadt der Rheinprooinz in einer sehr frequenten Wirthschaft fortgesetzt ein durchaus minderwerthiges Getränk als echter Boonekamp verschenkt wurde; um dies zu konstatiren und dann auch hier sicher gegen die Fälschung vorgehen zu können, schickte er seinen Reisenden dorthin, der sich denn auch einen „echten Boonekamp ''bestellte; der Wirth, der nachher auf die Frage, ob er auch echten Boonekamp habe, dies bejahte, schenkte aus einer Flasche mit der Etiquette Boonekamp of Maagbitter ein, der Reisende bezahlte dafür den üblichen Preis des Boonekamp, und nun wurde die Anzeige bei der Königlichen Staatsanwaltschaft eingereicht.
Der Staatsanwalt beantragte gegen den Wirth die Einleitung des Strafverfahrens wegen Betrugs, das Gericht lehnte jedoch den Antrag ab, mit der Motivirung: daß zwar eine Fälschung vorliege, daß auch eine Vermögensschädigung im Sinne des Betrugsparagraphen angenommen werden müsse, da der Wirth sich das minderwerthige Getränk mit dem üblichen höheren Preise des Boonekamp habe bezahlen lassen, aber es fehle an dem Thatbestandsmerkmal der Täuschung, denn der Reisende habe ja gewußt, daß er ein minderwerthiges Getränk bekam.
(Heiterkeit.)
Sie sehen: in dem einen Fall fehlt es an der Vermögensbeschädigung, in dem anderen an der Täuschung.
Wenn man überhaupt sich vor Augen hält, daß dieses Gesetz nicht direkt den Schutz des Publikums bezweckt, dem immerhin die Möglichkeit gegeben ist, durch Vorsicht und Aufmerksamkeit sich vor Schaden zu hüten, sondern vor allem den Schutz des redlichen Konkurrenten, der dem Treiben machtlos gegenübersteht, so leuchtet ein, daß der Betrugsparagraph gar nicht die Aufgabe haben kann, dieses Gesetz überflüssig zu machen.
M) Denn der Betrugsparagraph setzt in seiner Anwendung voraus, daß die Schädigung durch die Täuschung herbeigeführt ist, daß jedesmal der Geschädigte auch der Irregeleitete ist.
Das trifft zu gegenüber dem Publikum, aber niemals gegenüber dem redlichen Konkurrenten.
Dieser durchschaut die Machenschaften seines unredlichen Konkurrenten nur zu gut, seine Schädigung besteht darin, daß das Publikum, die Kundschaft ihm abwendig gemacht wird und die Waare nicht bei ihm, sondern bei dem Schwindler kauft.
Diese Schädigung des redlichen Konkurrenten liegt vor, auch wenn das Publikum selbst eine Vermögensbeschädigung nicht erlitten hat, der Betrugsparagraph also gar nicht in Anwendung kommen kann.
In der Fernhaltung der Kundschaft liegt seine Schädigung und zwar ebensowohl im Falle der Schädigung des Publikums wie ohne Schädigung desselben.
Es ist dann weiter dem Entwurf vorgeworfen, daß er sich nicht auf die zivilrechtlichen Folgen allein beschränke, sondern in einzelnen Fällen auch die strafrechtliche Verfolgung eintreten lasse.
Ja, meine Herren, wenn Sie die Einzelbestimmungen durchlesen, dann werden Sie finden, daß die strafrechtliche Verfolgung nur in solchen Fällen eintritt, wo der Verstoß gegen Treue und Glauben so groß ist, daß der Staat, der doch die Verpflichtung hat, Treue und Glauben im öffentlichen Verkehr aufrechtzuerhalten, sich der Nothwendigkeit gar nicht entziehen kann, hier strafrechtlich vorzugehen.
1 (Sehr richtig!)
Es ist mit der Aufnahme der Strafbestimmungen in diesem Entwurf auch keine Neuerung geschaffen.
Wir haben bereits in das vor zwei Jahren hier beschlossene Gesetz zum Schutz der Waarenzeichen für die Machenschaften des unlauteren Wettbewerbs, wie sie speziell auf diesem Gebiet vorkommen, Strafbestimmungen aufgenommen.
Es ist desReichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1895.
IIS () halb nur eine Konsequenz der Rechtslogik, wenn wir für die Fälle gleicher Art, die sich auf dem breiteren Gebiet des Handels und Gewerbes zeigen, die gleichen Strafbestimmungen aufnehmen.
Es ist befürchtet worden, daß durch diese Bestimmungen dem Denunziantenthum neidischer Geschäftskonkurrenten Vorschub geleistet werde.
Diese Befürchtung war gegenüber den früheren Entwürfen begründet; sie muß aber durch diesen Entwurf als beseitigt gelten, weil hiernach grundsätzlich die strafrechtliche Verfolgung nur im Wege der Privatklage erfolgen kann, deren Kosten jedesmal der Kläger zu tragen hat, wenn er sie grundlos angestellt hat.
Hervorheben in dieser Beziehung möchte ich auch, daß auf der Konferenz, die zur Vorbereitung der Grundsätze dieses Entwurfs im Reichsamt des Innern tagte, gerade diejenigen Sachverständigen, die dem gewerblichen Stande angehörten, besonders auf die Aufnahme der Strafrechtsbestimmungen bestanden und theilweise sogar als alleiniges Mittel zur Verfolgung des unlauteren Wettbewerbs wollten.
In unserer Mappe von gestern Abend findet sich eine Petition von 33 württembergischen Schutzvereinen für Handel und Gewerbe, darunter desjenigen von Stuttgart mit 1500 Mitgliedern.
Auch diese erklären ihre Zustimmung zu dem Entwurf unter besonderem Hinweis darauf, daß neben den zivilrechtlichen Folgen auch die strafrechtliche Verfolgung eintritt.
Man geht hierbei von der vielleicht nicht ganz unbegründeten Meinung aus, daß von der Zivilklage in der Praxis doch nicht ausgiebiger Gebrauch gemacht werde mit Rücksicht auf die Zweifelhaftigkeit des Prozeßerfolges und die dadurch entstehende Kostenlast.
Meine Herren, ich möchte mich auf diese wenigen allgemeinen Bemerkungen beschränken.
Nur gestatten Sie mir, daß ich mich noch mit wenigen Worten zu dem § 1 und dem § 9 der Vorlage wende.
Der § 1 giebt dem geschädigten Konkurrenten die Klage auf Unterlassung der schwindelhaften Veranstaltungen.
Der erstere Entwurf hatte in Betreff des Umfangs der Rechtste) kraft des auf diese Klage ergangenen Urtheils gewisse Beschränkungen.
Diese Beschränkungen, denen ich in ihrer dortigen Fassung allerdings nicht zustimmen konnte, sind in diesem Entwurf weggefallen; ich glaube aber, daß es nothwendig sein wird, hier eine Bestimmung über den Umfang oder die Wirkung der Rechtskraft in subjektiver Beziehung wieder aufzunehmen.
Denken Sie sich den Fall: es hat der eine Konkurrent gegen den unredlichen Bewerber die Klage auf Unterlassung angestrengt und ein rechtskräftiges Urtheil erstritten.
Nun ist nach dem gegenwärtigen Entwurf auch der ganzen Reihe der anderen Geschäftskonkurrenten, und zwar nicht allein aus dem betreffenden Ort selbst, sondern aus ganz Deutschland, das Recht gegeben, nun ebenfalls noch auf Unterlassung gegen denselben Delinquenten zu klagen.
Die Versuchung liegt ja um so näher, weil mit ziemlicher Sicherheit auf ein günstiges Urtheil gehofft werden kann, nachdem bereits ein solches Urtheil auf die erste Klage ergangen ist.
Ich glaube, hier wird eine Bestimmung, die die nothwendige Einschränkung enthält, wohl aufgenommen werden müssen.
Was den § 9 angeht, so kann ich mich nach den ausführlichen Erwägungen, denen der Herr Vorredner diesen Paragraphen schon unterzogen hat, kurz fassen.
Der H 9 handelt von dem Verrath von Fabrik- und Geschäftsgeheimnissen; er bestimmt, daß der Angestellte, der Arbeiter und der Lehrling über die Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse, die ihm anvertraut oder sonst zu seiner Kenntniß gelangt sind, für die Dauer des Dienstverhältnisses Schweigen bewahren muß.
Im früheren Entwurf war diese Geheimhaltungsdauer ausgedehnt auf 2 Jahre nach Beendigung des Dienstverhältnisses.
In diesem Entwurf ist von dieser Ausdehnung wieder abgegangen, weil man, wie es in den Motiven heißt, „in dieser Ausdehnung eine schwere Gefährdung der Interessen der gewerblichen Angestellten erkannt hat ''.
Das ist unzweifelhaft richtig.
Zu den Geschäftsgeheimnissen gehören, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
wie wohl nicht bestritten werden kann, an erster Stelle die (0) Kundenlisten des Prinzipals.
Nun wird aber erfahrungsgemäß bei allen Engagements in Geschäften verlangt, daß z.
B. der Reisende die zu besuchende Gegend und die kaufende Kundschaft kennt.
Kennt er sie nicht, oder darf er von der erlangten Kenntniß keinen Gebrauch machen »so wird er nicht engagirt; macht er von der Kenntniß Gebrauch, dann wird er wegen Verrath von Geschäftsgeheimnissen bestraft, und nicht er allein, sondern auch der Prinzipal, der diese Kenntniß des Reisenden für sich benutzt.
So war es nach dem früheren Entwurf.
Dadurch wurde es dem Angestellten fast unmöglich gemacht, später, nach Auflösung des bisherigen Dienstverhältnisses, sein Fortkommen zu finden.
Deshalb hat der jetzige Entwurf diese Härte beseitigt und hat die Geheimhaltung auf die Dauer des Dienstverhältnisses beschränkt.
Das geschieht im Absatz 1; aber der Absatz 2 führt diese selbe Härte wieder ein, und, wie mir scheint, in viel gefährlicherer Weise.
(Sehr wahr!
links.)
Er bestimmt, daß der Angestellte sich durch schriftlichen Revers auch auf unbestimmte Zeit über die Dauer des Dienstverhältnisses hinaus zu dieser Geheimhaltung verpflichten kann.
Nun, meine Herren, nehmen Sie die Praxis!
Jeder halbwegs vorsichtige und umsichtige Geschäftsmann wird sich in Zukunft diesen Revers von seinen Angestellten ausstellen lassen; es wird die Regel werden, daß in den Geschäften die Angestellten sich schriftlich zur Geheimhaltung auch über die Dienstzeit hinaus verpflichten müssen.
Der Gehilfe in seiner wirthschaftlich schwächeren Stellung aber, der sucht, eine Anstellung zu bekommen, wird selten sich weigern, einen solchen Revers zu unterzeichnen, weil er weiß, daß er im Falle der Weigerung die erstrebte Anstellung nicht bekommt.
Er überlegt sich in solcher Lage die Tragweite des Reverses auch nicht genügend.
Ist er bereits angestellt, dann wird eine Weigerung ebenso wenig vorkommen, weil er zu befürchten (v) hat, daß er des Dienstes entlassen wird.
Es ist also durch diesen Absatz 2 die Härte, die hat beseitigt werden sollen, wieder eingeführt; und ich möchte wünschen, daß die Kommission einen Weg findet, hier die nöthige Abänderung zu schaffen.
Denn ich verkenne nicht, daß es auch sein Bedenkliches hat, die Geheimhaltungsdauer lediglich auf die Zeit des Dienstverhältnisses zu beschränken: es wird das leicht zu einer unangenehmen Gestaltung des Verhältnisses zwischen Angestelltem und Prinzipal führen, von welchem letzteren der Angestellte weiß oder annehmen kann, daß er die Auflösung des Dienstverhältnisses mit Rücksicht auf die dann zulässige Verwerthung der Geschäftsgeheimnisse nur sehr ungern eintreten lassen wird.
Ich will hiermit, meine Herren, meine Ausführungen schließen und nur kurz meine Stellung gegenüber der Vorlage präzisiren.
Ich erkenne in dem Entwurf eine kräftige Handhabe zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs und ich bin überzeugt, daß wir unserem gesammten GewerbSund Kaufmannsstand eine große und dringende Wohlthat erweisen, wenn wir mit dafür sorgen, daß dieser Entwurf bald Gesetz wird.
Ich werde deshalb, wenn ich der Kommission demnächst angehören sollte, der dieser Entwurf wohl überwiesen werden wird, bei der Berathung der einzelnen Bestimmungen über Zwirnsfäden nicht stolpern.
Ich werde den Entwurf als Ganzes im Auge behalten und meinerseits dazu beitragen, daß ec recht bald Gesetz wird.
Daß der Entwurf nicht alle Machenschaften des unlauteren Wettbewerbs trifft, ist bei dem System desselben erklärlich und natürlich: die Findigkeit und Raffinirtheit ist auf keinem Gebiet so groß, wie auf demjenigen des unreellen Wettbewerbs, und neue Griffe und Kniffe werden täglich erfunden.
Es ist mir genug, daß durch den Entwurf die am meisten vorkommenden und gemeingefährlichsten Fälle getroffen werden; und die Rechtsprechung ist dann berufen, die Lücken, die er läßt, 18 116 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1895.
() auszufüllen auf Grund der allgemeinen Bestimmungen über die Schadensersatzpflicht, die ja durch dieses Spezialgesetz nicht berührt werden.
Unsere Rechtsprechung wird sich zur Ausfüllung dieser Lücken um so eher bereit finden, wenn sie erst mal durch die Anwendung dieses Gesetzes an die Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs sich gewöhnt hat.
Was die geschäftliche Behandlung der Sache betrifft, so möchte ich ich weiß nicht, ob dies bereits von dem Herrn Vorredner geschehen ist beantragen, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, nicht einer solchen von 21 Mitgliedern.
Wir haben bei der Berathung von Gesetzen gleicher Materie, insbesondere bei der Berathung des WaarenzeichengesetzeS, gefunden, daß sich in einer kleinen Kommission diese Materie gründlicher und eingehender berathen läßt als in einer größeren, abgesehen von dem weiteren Vortheil, daß später eine Kommission von 14 Mitgliedern leichter wird zusammengehalten werden können als eine größere.
Ich möchte also den Antrag stellen, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Meine Herren, nach den ausführlichen und die Frage nach allen Richtungen beleuchtenden Reden, die wir gehört haben, ist es nicht leicht zu sprechen.
Am wenigsten schwer wäre ja für mich eine einfache Zustimmung zu den Ausführungen.
Aber so leicht darf ich mir die Aufgabe nicht machen.
Immerhin befinde ich mich in der glücklichen Lage, namens meiner politischen Freunde erklären zu dürfen, daß wir den vorliegenden Gesetzentwurf, betreffend die Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs, mit Befriedigung begrüßen und ihm prinzipiell zustimmen.
Auch wir erachten es als eine vornehme Pflicht, für die Beseitigung so mannigfacher, ja oft sehr schwerer (V) Auswüchse der Gewerbefreiheit einzutreten, um sowohl das kaufende Publikum vor der Ausbeutung, als auch den ehrbaren, redlichen Handels- und Handwerkerstand vor dem allmählichen Ruin zu schützen.
Dabei will ich gleich unseren polnischen Gewerbetreibenden das beste Zeugniß ausstellen: dieselben haben sich stets auf den redlichsten Wegen und in den durch die Anforderungen von Treu und Glauben bezeichneten Grenzen bewegt.
Meine Herren, trotzdem, und vielleicht sogar, weil dem so ist, sind dieselben durch die Uebertretung der sittlichen Schranken im Erwerbsleben, seitens der unredlichen Konkurrenz den schwersten Schädigungen ausgesetzt.
Daher haben auch diese Kreise in unseren Landestheilen an der Bewegung um Erlaß gesetzlicher Vorschriften lebhaften Antheil genommen.
Wo anders ist es auch wohl ebenso, obgleich man mitunter auch die Meinung vertreten hat, daß das Publikum der beste Wächter seiner Interessen sei, und auch im Erwerbsleben die Kontrole zu führen vermag.
Das sind denn aber doch nur ganz einzelne Stimmen, die im Verhältniß zu der Forderung, die allgemein laut wird nach einem solchen Gesetz, verschwinden.
Meine Herren, es hat ja selbst der Juristentag, der am 12.
September d. I. stattfand, sich dahin geäußert, daß sich gegen den unlauteren Wettbewerb ein Schutz im Wege der Gesetzgebung empfehle; nur die Art und Weise, wie dieser Schutz zu gewähren sei, sollte einer späteren.
Berathung vorbehalten bleiben.
Ich glaube nun, die verbündeten Regierungen haben das Richtige getroffen, indem sie die Frage, welche auf dem Juristentag entstand, ob der Schutz durch zivilrechtliche oder strafrechtliche Bestimmung zu gewähren sei, dahin entschieden haben, daß sie beide Wege offen ließen.
Man findet aber auch die Ansicht vertreten, daß eine zivilrechtliche Verfolgung genüge, und dabei bezieht man sich auf die französische Rechtsprechung, von der der verehrte (0) Herr Vorredner auch schon gesprochen hat.
Es ist ja richtig, daß in Frankreich nach Artikel 1382 des coclc civil jede Handlung eines Menschen, welcher Art sie auch sei, die einem Anderen Schaden zufügt, denjenigen, durch dessen Verschulden der Schaden entsteht, zum Ersatz dieses Schadens nöthigt.
Aber, meine Herren, die Verhältnisse liegen nun einmal anders in Frankreich als hier, was auch von dem Herrn Abgeordneten Roeren hervorgehoben worden ist, und namentlich ist es die Ungezwungenheit des Richters dort, die ihm die Anerkennung verschafft hat, daß er leichter die Entscheidung trifft.
Hier zwar kann der Richter auch nach der preußischen Zivilprozeßordnung auf einen Schätzungseid erkennen; in der Regel thut er es aber nicht, sondern verlangt so strikten Beweis, womöglich auf Bruchtheile eines Pfennigs, daß der Beschädigte selten zu seinem Rechte kommt.
Auch wurden schon Befürchtungen laut, daß durch die Strafbestimmungen Chikanen befördert werden, ja sogar Denunziationen und Erpressungen hervorgerufen werden könnten.
Die Möglichkeit ist ja nicht ausgeschloffen; ich theile diese Befürchtungen aber nicht, weil ich glaube, daß die verbündeten Regierungen in dem Gesetzentwurf die Scheidelinie zwischen dem, was erlaubt und was unerlaubt ist, so klar haben hervortreten lassen, daß das Interesse der Rechtssicherheit voll gewahrt erscheinen dürfte.
Meine Herren, es ist hier auch schon erwähnt worden, daß den wichtigsten Theil der fünf Kategorien des unlauteren Wettbewerbs, auf die sich der Gesetzentwurf bezieht, die betrügerische Reklame einnimmt.
Das ist auch das Uebel, welches bei uns zu Lande am meisten herrscht, gewissermaßen verheerend.
Wir haben auch mit Befriedigung aus den Motiven entnommen, daß der Gesetzgeber auf die vielen Ausverkäufe, angeblich „wegen Aufgabe des Geschäfts '', „wegen Abbruch des Hauses ''u. s. w., und auf die Schwindelauktionen sein Augenmerk richtet.
Es ist fast unglaublich, M) daß es so viele leichtgläubige Menschen giebt, die in Folge irgend einer Annonce oder irgend eines Plakats, deren Unwahrscheinlichkeit jedem denkenden Menschen gleich in die Augen fällt, sich doch zu Einkäufen verleiten lassen und sich später mit nutzlosem Bedauern und Klagen begnügen müssen.
Es entstehen bei uns schon Klagen genug über alle diese Magazine, die mit fertigen Kleiderstoffen handeln, überhaupt mit Verkaufsartikeln, die in der Regel von Handwerkern hergestellt werden.
Die ersten vier Paragraphen, die neben der Zuständigkeit des Gerichts über die trügerischen Reklamen handeln, bilden auch bei uns die Hauptsache in der Abwendung der Schädigungen durch den unlauteren Wettbewerb.
Die fernere Bestimmung, nach welcher dem BundeSrath die Befugniß zuerkannt wird, anzuordnen, daß gewisse Waaren nur in bestimmten Mengeneinheiten verkauft werden, oder zu bestimmen, daß die einheitliche Menge schon auf der Waare bezeichnet werden muß, spielt bei uns nicht eine so große Rolle.
Wir haben aber keinen Grund, uns dagegen zu erklären.
Nicht so kann ich mich einverstanden erklären mit dem tz 6, der nach meiner Meinung zu allgemein gefaßt ist.
Ich frage mich: wie stellt sich die Sache, wenn jemand aus Gefälligkeit vielleicht über ein anderes Geschäft Auskunft giebt und dadurch nicht dem Inhaber dieses Geschäfts Schade zugefügt wird, im Gegentheil sein Interesse gehoben, während die Interessen eines Dritten geschädigt werden können
Etwas anderes ist es mit der Bestimmung des § 7 gegen die Kritik, der ein besseres Wissen zu Grunde liegt.
Damit können wir vollständig einverstanden sein, daß wider besseres Wissen aufgestellte unwahre Behauptungen über das Erwerbsgeschäft eines Anderen so stark gestraft werden.
Das größte Bedenken hegen wir gegen Abschnitt 2 des 8 9, worüber Herr Abgeordneter Baffermann schon genügend sich geäußert hat, und wir hoffen auch, daß man sich in der Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1895.
117 () Kommission dahin verständigen wird, hier eine Verbesserung zu Gunsten der Angestellten und Arbeiter eines Geschäftsbetriebes eintreten zu lassen, um den wirklich wirtschaftlich Schwächeren mehr zu schützen.
Dann möchte ich mir noch eine kurze Bemerkung zu K 10 gestatten.
Ich kann da nicht einsehen, warum der Verführer zum Bruch des Geheimnisses, der mitunter, aus eigenem Interesse, straffälliger sein kann, nicht mit derselben Strafe bedroht werden soll, wie derjenige, der die Schweigepflicht verletzt.
Es ist ein Antrag gestellt worden auf Verweisung dieses Gesetzentwurfs an eine Kommission, die ja Gelegenheit haben wird, über die Einzelheiten eingehender zu berathen.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß dieser Gesetzentwurf zu einer befriedigenden Verabschiedung kommen möge.
(Bravo!)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich folge den Spuren der Herren Vorredner nicht und versichere nicht wie sie zu Anfang meiner Ausführungen, daß meine Freunde und ich dem Gesetzentwurf sympathisch gegenüberstehen.
Ich halte es durchaus für überflüssig, noch besonders zuversichern, daß wirBemühungen, welche auf die Beseitigung von Betrug, Schwindel, Täuschung und dergleichen gerichtet sind, Sympathieen entgegenbringen.
Das ist ganz selbstverständlich; ich muß aber gegenüber diesem Gesetzentwurf doch fragen, ob die Hoffnungen, welche die Regierung und die Vorredner aus dem Hause an die Vorlage knüpfen, auch wirklich in Erfüllung gehen können.
Dabei nehme ich allerdings einen etwas anderen Standpunkt als meine Vorredner ein, einen Standpunkt, der seine natürliche Erklärung in der grundsätzlich verschiedenen Auffassung der gesellschaftlichen Verhältnisse findet.
Die Erscheinungen, welche Sie mit dem Gesetzentwurf über den unlauteren Wettbewerb bekämpfen wollen, sind doch im großen und ganzen nichts anderes als die logische Folge der herrschenden kapitalistischen Einzelwirthschaft.
Die widerlichen, auf Täuschung des Publikums berechneten Manipulationen, die Sie mit Recht als beklagens- und bedauernswerth hinstellen, sie liegen eben in der Organisation, welche die heutige Gesellschaft der Produktionsweise gegeben hat.
In der heutigen, auf den Kampf Aller gegen Alle angewiesenen Gesellschaft ist jeder Unternehmer der ökonomische Feind seines Konkurrenten, jeder neue Kaufmann schädigt seinen bereits etablirten Konkurrenten.
Der Geschäftsbetrieb muß den Erfordernissen der kapitalistischen Wirthschaftsweise entsprechen, und diese trägt den unlauteren Wettbewerb in ihrem Schoß.
Will der moderne Geschäftsmann nicht unter die Räder kommen, will er nicht von der Konkurrenz zerrieben werden, so muß er suchen seinem Konkurrenten einen Vorsprung abzugewinnen, ihm gegenüber als ein Mann aufzutreten, der dem Publikum Besseres beziehungsweise Mehr bietet.
In dem Wettkampf um die Gunst des Publikums geräth er dann auf die Wege, über welche die Geschädigten so lebhaft klagen, und denen die Vorlage abhelfen will.
Will man durch die Gesetzgebung die wirthschaftlichen Schäden, die der Gesetzentwurf treffen soll, beseitigen, dann muß man die Ursache dieser Parasiten des Erwerbslebens fortschaffen, dann müßte die Regierung mit uns gegen die kapitalistische Produktionsweise, als den Nährboden des unlauteren Wettbewerbs, anstürmen.
Wenn wir also einmal das Vergnügen haben werden, den Herrn Staatssekretär des Innern an der Spitze eines sozialistisch organisirten Gemeinwesens zu sehen (Heiterkeit), werden wir auch in der Lage sein, den Gesetzentwürfen, die er dann vorlegen wird, eine noch größerer Sympathie entgegenzubringen als der heutigen Vorlage, die nur ein Symptom, nicht aber die Krankheit behandelt.
Mir liegt nur (6) daran, festzustellen, daß auch durch diesen Gesetzentwurf, ebenso wie durch die sozialreformatorischen Vorgänger desselben aus dem letzten Jahrzehnt ich will nicht sagen, daß dies die Absicht der Regierung gewesen ist, die Wirkung war es jedenfalls —, Hoffnungen erweckt werden, welche innerhalb der herrschenden Wirthschaftsweise nicht erfüllt werden können.
1 Sie können, meine Herren, ein Gesetz betreffend den unlauteren Wettbewerb formuliren, wie Sie wollen, die Findigkeit der Unternehmer, die Findigkeit der Geschäftswelt wird es immer verstehen, das Gesetz illusorisch zu machen.
Sind es nicht die heute beliebten Reklame- und Täuschungsmittel, die zur Schädigung des Publikums angewendet werden, so wird ein Wettrennen nach neuen Formen der Verlockung zum Kauf stattfinden.
Nach meiner Ueberzeugung ist das, was Sie unlauteren Wettbewerb nennen, nichts anderes als ein getreues Spiegelbild der Gesellschaftsmoral.
Wie Sie bei anderen Gesetzen die Erfahrung gemacht haben, daß die Uebelstände, welche durch dieselben beseitigt werden sollten, nicht verschwunden sind, so werden Sie ganz sicher nach einigen Jahren die Erfahrung machen, daß auch der Kampf gegen den unlauteren Wettbewerb von keinem wesentlichen Erfolg gekrönt sein wird.
Dazu kommt noch, meine Herren, daß man, wie die Dinge heute liegen, sich wirklich die Frage vorlegen muß, wo hört der reelle Wettbewerb auf, wo fängt der unlautere Wettbewerb an
(Sehr richtig!
links.)
Diese Frage ist weder durch den Gesetzentwurf, noch durch dessen Begründung entschieden.
Meine Herren, diese Entscheidung wird, je nachdem jemand sich in einen Wettbewerb mit einem Anderen einläßt oder einen Wettbewerb über sich ergehen lasten muß, verschieden ausfallen.
Die Antwort, was unlauterer Wettbewerb ist, wird nach den in Frage kommenden Interessen außerordentlich verschieden ausfallen.
Ich bin überzeugt, daß auf der konservativen Seite der zur Berathung stehende Gesetzentwurf nicht nur mit Sympathie, sondern mit der denkbar höchsten Sympathie begrüßt wird.
Wenn einer der Herren von der Rechten nachher das Wort nimmt, beantwortet er mir vielleicht die Frage, ob er den Fall, den ich jetzt vortragen werde, als reellen oder als unlauteren Wettbewerb ansieht.
Ich weiß zum Beispiel, daß das leitende Komitee des Bundes der Landwirthe an die Redaktion der „Deutschen Tageszeitung ''wiederholt das Ersuchen gerichtet hat, in ihrem Blatt für eine ganz genau bezeichnete SpirituSglühlichtfabrik Propaganda zu machen, weil diese von ihrem Umsatz eine Abgabe zum Betrieb der Agitation des Bundes der Landwirthe an die Bundeskaste abführt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, vielleicht sagt der Herr Redner der Konservativen uns seine Ansicht über den Charakter dieser Art von Wettbewerbs, den die Fabrik und ihre Hintermänner betreiben.
Die Herren, welche der „Deutschen Tageszeitung ''den von den lautersten Gründen diktirten Auftrag gegeben haben, sind das ist sicher von der Lauterkeit eines solchen Wettbewerbs durchaus überzeugt; denn sie sind ja viel zu eifrige Vorkämpfer für Sitte, Moral, Ordnung und Religion, als daß sie einen Schritt thun würden, den sie als eine Förderung des unlauteren Wettbewerbs bezeichnen müßten.
Aber, meine Herren, man wird doch auch zugeben müssen, daß die geschilderten Manipulationen derartig sind, daß Konkurrenzfabriken leicht zu der Ansicht kommen können, daß es sich um ein Verfahren handelt, bei dem die Thäter und die Verführer unter die Strafbestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs fallen.
Also, meine Herren, schon dies eine Beispiel beweist, wie schwierig die Beurtheilung und die Entscheidung der Frage ist, was eigentlich unter unlauterem Wettbewerb zu verstehen ist.
Meine Herren, ich halte es nicht für angezeigt, eine 18 »118 Reichstag.
—

Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1895.
() prinzipielle lange Erörterung an diesen Gesetzentwurf zu knüpfen.
Meine Freunde und ich haben die Ueberzeugung, daß die wirthschaftlichen Schäden, welche, wie wir mit Ihnen anerkennen, auf dem Gebiete des Angebots von Waaren vorhanden sind, durch den uns vorgelegten Gesetzentwurf nicht beseitigt, ja nicht einmal wesentlich eingeschränkt werden.
Wir haben jedoch auch gar keine Veranlassung, Sie in dem Vergnügen, halbe und viertel Mittelchen anzuwenden, um nach außen hin wenigstens den guten Willen zu zeigen, zu stören.
Wir werden daher für diejenigen Bestimmungen des Gesetzes, in denen der Gedanke der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs durch dieses Gesetz zum Ausdruck gebracht wird, stimmen, obgleich wir an die Erfolglosigkeit derselben glauben.
Wir thun das, nebenbei gesagt, auch aus dem Grunde, um unseren Gegnern die Möglichkeit zu nehmen, unsere Stellung zu dem Gesetz in der bekannten Weise agitatorisch für sich auszubeuten, obgleich dieses Verfahren den Herren, z.
B. bei der Börsensteuer, auch keinen Nutzen gebracht hat.
Meine Herren, der Gesetzentwurf will eine Reihe verschiedener Materien regeln und wünscht namentlich die Ausschreitungen im Reklamewesen zu treffen.
Hierüber habe ich mich bereits ausgesprochen.
Versuchen Sie, ob Sie es fertig bekommen; wir haben nichts dagegen; ich glaube aber, daß die Reklame findiger ist als das Reichsamt des Innern.
Das Beste an dem Gesetzentwurf ist nach meiner Meinung der § 5.
Mit Bedauern muß ich aber konstatiren, daß die Ausführung der nach meiner Auffassung besten Bestimmung des Gesetzentwurfs in das Gutdünken des Bundesraths gelegt ist.
So wie die Bestimmungen über die Quantitätsverschleierungen nicht im Gesetz selbst enthalten sind, so sollen auch Verstöße gegen etwaige Bundesrathsvorschriften nicht durch kriminelle Strafen, sondern nur durch Ordnungsstrafen geahndet werden.
Es soll dem Bundesrath vorbehalten bleiben, auf diesem Gebiete Bestimmungen zu erlaffen, und ist (L) die Ausführung dieser Vorschrift in sein Belieben gestellt.
Das ist sehr charakteristisch, meine Herren, charakteristsch für diesen Entwurf, aber auch charakteristisch für die ganze Art der sogenannten Reformgesetzgebung in Deutschland.
Mit dieser Bestimmung wird ohne Zweifel ein wunder Punkt in dem Kleinverkehr getroffen, und es müßten ohne weiteres ganz bestimmte Vorschriften gegen die Quantitätsverschleierungen in dem Gesetze gegeben werden.
Hierbei aber verzichtet der Bundesrath darauf, die gesetzgeberische Hilfe der Volksvertretung in Anspruch zu nehmen, sondern er läßt sich nur das Recht geben, da, wo es ihm gutdünkt, entsprechende Vorschriften zu machen, deren Nichtbefolgung mit einer unbedeutenden Geldstrafe belegt wird.
Meine Herren, wie richtig meine Auffassung, die ich auch über die falsche Formulirung dieses Paragraphen habe, ist, beweist eine Petition, die uns gestern zugegangen ist.
Die Aeltesten der Kaufmannschaft in Magdeburg, die uns gestern eine Petition geschickt haben, verlangen: der Bundesrath soll zwar die Befugniß für solche Bestimmungen erhalten, seine Beschlüsse sollen aber gebunden sein an die Zustimmung von Vertretern der betreffenden Interessentenkreise; erst nach deren Anhörung, resp.
mit deren Zustimmung soll von dem § 5 Gebrauch gemacht werden.
Nun, meine Herren, diese Petition beweist, daß in den Interessentenkreisen eine außerordentliche Abneigung gegen gesetzliche Bestimmungen herrscht, welche Quantitätsverschleierungen unmöglich machen.
Ich glaube, daß die Kommission, wenn sie diesem Uebelstande wirklich auf den Leib rücken will, gut thun wird, ihre Aufmerksamkeit darauf zu richten, daß die Ausführung der Bestimmungen des § 5 nicht in das Gutdünken des Bundesraths gelegt wird, sondern daß man versucht, entsprechend dem Gedanken des 8 5, in das Gesetz spezialisirte Bestimmungen gegen Quantitätsverschleierungen hineinzunehmen, deren Ueberschreitung unter entsprechende Gefängnißstrafe gestellt wird.
Meine Herren, was die übrigen Paragraphen mit (6) Ausnahme des Z 9 anlangt, so will ich nicht in Details eingehen.
Es sind ja wesentlich technische Bestimmungen, die bester in der Kommission besprochen werden.
Ich halte es aber für dringend geboten, den § 9 des Gesetzes etwas eingehender zu behandeln, als wie die Herren Vorredner es gethan haben.
Wenn ich auch mit Befriedigung anerkennen kann, daß die Herren von der Nationalliberalen- und von der Zentrumspartei schwere Bedenken gegen § 9 des Gesetzes erhoben haben, so liegt mir doch außerordentlich daran, die Herren in Bezug auf diesen Paragraphen so scharf zu machen, daß der Widerstand, den er heute gefunden hat, sich nicht auf dem Wege vom Plenum nach dem Kommissionszimmer verflüchtigt.
1 (Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß die in dem § 9 enthaltene Bestimmung das Gesetz unannehmbar macht, und ich muß sagen, daß, wenn tz 9 Gesetz wird, damit die einseitigste Klastengesetzgebung zum Vortheile des Unternehmerthums geschaffen ist.
Für die Angestellten, welche die Regierung unter diesen Paragraphen bringen will, wird durch diese Bestimmung ein Ausnahmegesetz geschaffen, ein Ausnahmegesetz der allerschlimmsten Art, um so schlimmer, als ein sehr, sehr großer Theil der Handelsangestellten sich in wirthschaftlichen Verhältnissen befindet, in denen sie den Chefs auf Gnade und Ungnade preisgegeben sind.
Meine Herren, auch das ist bezeichnend für die sozialreformatorische Thätigkeit der Regierung und der ihr verbündeten Parteien, daß für die Handelsangestellten, denen man seit langer Zeit Abhilfe der schlimmen Mißstände in den Handelsbetrieben schuldig ist, als Erstes eine Gesetzesvorlage kommt, kraft deren sie aus der Scylla der vertragsrechtlichen Ausbeutung in die Charybdis der kriminellen Bestrafung gelangen.
Meine Herren, denken Sie einen Augenblick zurück, wie den Handelsangestellten in den letzten Jahren mitgespielt ist.
Seit Jahren haben sie auf das bischen Sonntagsruhe ge- (v) wartet.
Endlich ist es gelungen, in die Gewerbeordnung eine Bestimmung über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe einzuführen.
Gleichzeitig mit dieser Bestimmung ist die beispiellose Durchlöcherung der Sonntagsruhe durch die Möglichkeit der Ortsstatuten mit in die Gewerbeordnung aufgenommen worden, eine Vorschrift, die dahin geführt hat, daß an sehr vielen Orten von der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe überhaupt nicht die Rede sein kann.
Dann, meine Herren, zu dieser Verkümmerung der Sonntagsruhe kommen die in den meisten Fällen straflos ausgehenden zahllosen Uebertretungen der SonntagSruhedestimmung durch die Prinzipalität, für welche ich Ihnen sehr viele Beispiele vorführen könnte.
Weiter, meine Herren!
Es ist eine Reichsenquete über die Verhältnisse der im Handelsgewerbe beschäftigten Personen veranstaltet worden, und einer der Herren Vorredner hat mit Recht darauf hingewiesen, man hoffte, daß endlich einmal die geradezu schamlose Konkurrenzklausel in den Verträgen mit Handelsangestellten gesetzlich verboten wird.
Die Angestellten glaubten, daß nun endlich eine Verkürzung der Arbeitszeit in Folge der Enquete kommen würde.
Statt auf diesem Gebiet energisch vorzugehen, statt für die Hilfsbedürftigen, für die wirthschaftlich Schwachen bessere Zustände zu schaffen, kommen die verbündeten Regierungen jetzt mit einer Bestimmung ich rede vom 8 9—, die mehr noch als bisher die Interessen des Unternehmerthums schützt, und die Interessen der wirthschaftlich Schwachen, die Interessen der Angestellten in geradezu unerhörter Weise verletzt.
Wenn der Herr Staatssekretär des Innern vorhin ausgeführt hat, daß das nicht die Absicht der verbündeten Regiemngen sei, so wird er, wenn er sich die Wirkungen des 8 9 vergegenwärtigt, zu der Ueberzeugung kommen müssen, daß die Hilfe, die er dem Unternehmerthum mit diesem Gesetzentwurf geben will, eine Strafe der schlimmsten Art für die Angestellten bedeutet.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1895.
119 () Meine Herren, der § 9 ist ein Musterstück von Bevormundung und Sicherung der Unternehmerinteressen.
Ich werde, weil ich den Hauptwerth auf diese Bestimmung lege, die übrigens gar nicht in das Gesetz gehört, weil sie mit dem unlauteren Wettbewerb nichts zu schaffen hat, wenigstens nicht, soweit die Angestellten in Frage kommen, Ihnen doch eine Anzahl von Bedenken gegen den Paragraphen unterbreiten müssen.
Erstens ist die Behauptung der Begründung, daß Vorschriften über Verrath von Geschäftsgeheimnissen u. s. w. in allen anderen Staaten existiren, nicht richtig.
In England und in Amerika, in Ländern, in denen das Handelsgewerbe, die Handelsindustrie am entwickeltsten ist, kennt man solche Vorschriften nicht.
Es kann also auch davon nicht die Rede sein, daß man dem Beispiel anderer Länder folgen müsse.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat schon darauf hingewiesen, daß die bestehenden Verhältnisse in Deutschland gar keine Veranlassung bieten, den Verrath von Geschäftsgeheimnissen unter besondere Strafen zu stellen, weil die Fälle, auf welche die Regierung sich stützt, nicht in solchem Umfang vorhanden sind, daß man von einer wirthschaftlichen Kalamität sprechen könnte.
Der Herr Kollege Bassermann hat auf das Gutachten hingewiesen, welches Herr Dr. Stegemann in Braunschweig ausgearbeitet hat.
Herr Stegemann stellt eine Reihe sogenannter typischer Fälle zusammen, welche die Nothwendigkeit von Strafbestimmungen für den Verrath von Geschäftsgeheimnissen beweisen sollen.
Herr Stegemann zählt im ganzen 44 solcher Fälle auf, und von diesen 44 sind es wiederum im ganzen 19, die überhaupt auf Handelsangestellte Bezug haben können.
Und was alles als Verrath von Geschäftsgeheimnissen angesehen wird, dafür gestatten Sie mir wohl, Ihnen einige wenige Beispiele zu geben.
In einem Falle ist die Benutzung des Jnseratenclichäs einer Maschinenfabrik als unlauteres Konkurrenzmanöver aufgeführt.
Solche MachinencltchsS giebt es ja unendlich viele, M und was damit geschadet werden soll, das lasse ich dahingestellt sein.
Unter dem Fall 32 muß der bloße Versuch der Erlangung einer Kundenliste als Material herhalten, um die gesetzliche Bestimmung über den Verrath von Geschäftsgeheimnissen zu verlangen.
Bei Fall 38 handelt es sich um Verkäufer eines Konkurrenzgeschäfts, die, als Engländer verkleidet, sich Paletots bei dem Rivalen ihres Prinzipals vorlegen lassen.
In dem Falle 44 besteht der Verrath darin, daß ein Angestellter den Kunden mittheilte, seine Firma gewährte anderen Kunden Skonto.
Nun, meine Herren, komme ich auf eine sehr interessante Stelle in der Begründung, die einen Zweifel darüber sehr erlaubt erscheinen läßt, ob denn die Reichsregierung wirklich im Besitz thatsächlichen Materials für diese Vorlage gewesen ist.
Die Begründung der Vorlage, meine Herren, meint, daß der Verrath und die unbefugte Ausbeutung fremder Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse an einzelnen Stellen die Form einer geschäftlichen Organisation angenommen habe.
Meine Herren, das ist eine Behauptung, die so positiv ist, daß man mit Recht verlangen kann, daß zur Begründung dieser Behauptung beweisendes Material vorgelegt wird.
Nun findet sich in der Zusammenstellung der typischen Fälle unter Nr.
23 eine Mittheilung, die eine große Ähnlichkeit mit dem Satz der von der Regierung gegebenen Begründung hat.
Ich vermuthe, daß die Begründung sich diesen Satz als Grundlage für ihre Behauptung genommen hat, und ich gestatte mir, Ihnen denselben zur Kenntniß zu bringen: Wie in einem Gutachten der Handelskammer Mannheim behauptet wird, soll der Mißbrauch von Gewerbegeheimniffen in Deutschland geradezu schon organisirt sein.
Ja, meine Herren, wenn eine Handelskammer behauptet, daß der Verrath von Geschäftsgeheimnissen schon organisirt sein soll, ohne die Spur eines Beweises zu bringen, dann, meine ich, liegt für die verbündeten Regierungen keine Veranlassung vor, diese in der Luft schwebende Behauptung als Motiv für (6) die Vorlage einer Gesetzesbestimmung zu nehmen, die, abgesehen davon, daß sie die wirthschaftliche Existenz der Handelsangestellten, wie ich noch nachweisen werde, in der schlimmsten Weise benachtheiligt, vor allen Dingen auch den ganzen Stand der Handelsangestellten, Arbeiter und Lehrlinge in der schimpflichsten Weise beleidigt und degradirt.
Die Vorlage des K 9 läßt auf Ansichten über den Stand der Handelsangestellten schließen, für deren Richtigkeit das Material, welches die Regierung zur Verfügung hat, nicht im geringsten beweiskräftig ist.
Meine Herren, ich werde Ihnen nun den Nachweis liefern, daß der H 9, den die Regierung einführen will, die Lage der Handelsangestellten in doppelter Hinsicht verschlimmert.
Ich deutete vorhin an, daß in vielen Fällen die geradezu schamlose Konkurrenzklausel, die sich in einer großen Anzahl von Verträgen zwischen Prinzipal und Angestellten findet, die Angestellten in sehr vielen Fällen hilflos dem Unternehmerthum ausliefert.
Herr Kollege Roeren hat schon mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß von einer gleichmäßigen Willensfreiheit der vertragschließenden Theile keine Rede sein kann.
Der Handlungsgehilfe oder Arbeiter, der stellenlos und damit erwerbslos umherläuft, ist durch den Hunger, durch die Noth gezwungen, jede noch so herabwürdigende Bedingung, die der Chef ihm aufdiktirt, anzunehmen.
Meine Herren, derjenige aber, der sich in einer Stellung befindet, ist gegenüber der Thatsache, daß Tausende und aber Tausende begierig darauf warten, daß in irgend einem Geschäft eine Stelle frei wird, gezwungen, sich allen Zumuthungen, die ihm gestellt werden, zu unterwerfen.
Wer, meine Herren, die sogenannten Geschäftsordnungen d. h., es sind eigentlich mehr Sklaven- und Zuchthausordnungen kennt, die in einer großen Anzahl von allerersten Geschäftshäusern existiren, der weiß, was es mit der sogenannten Freiheit der Angestellten auf sich hat.
Aus den Nothständen innerhalb der Gehilfenschaft entspringt die Möglichkeit, daß (v) Verträge, in denen diese Konkurrenzklausel enthalten ist, abgeschlossen werden.
Um Ihnen die Möglichkeit der Beurtheilung solcher Verträge zu geben, will ich aus dem überreichen Material, was mir zur Verfügung steht, nur zwei Fälle vortragen.
Meine Herren, eine Firma in Dresden es sind die Herren Wachs und Flößner lassen sich bei dem Engagement ihrer Angestellten folgenden Revers unterschreiben: Revers.
Nachdem ich von den Herren Wachs u. Flößner in Dresden in dem von diesen daselbst betriebenen Landesprodukten-, Kolonialwaaren- und PetroleumGrosso-Geschäft angestellt worden bin, verpflichte ich mich hiermit gegen meine genannten Prinzipale, binnen Jahresfrist, von dem Tage meines Ausscheidens aus dem Geschäfte der Herren Wachs u. Flößner ab gerechnet, in einem in Dresden oder in einem, eine Stunde in dessen Umkreise belegenen Orte bestehenden gleichartigen Geschäfte, wie das der Herren Wachs u. Flößner, ohne Unterschied, ob dasselbe zu diesem Zeitpunkte schon besteht oder erst später errichtet werden sollte, und gleichviel, ob selbiges in demselben, in größerem oder geringerem Umfange betrieben wird, sowie unbeschadet, wenn dasselbe entweder sämmtliche oder nur einzelne der oben erwähnten Branchen zum Gegenstände seines Betriebes hat, insbesondere aber-— und nun bitte ich die Herren, die der Sozialdemokratie das Boykottiren als die größte Sünde und als Verbrechen anrechnen und die von sittlicher Entrüstung triefen, wenn die Arbeiter sich dadurch gegenseitig unterstützen, daß sie den Zuzug zu den Fabriken, über die ein Streik verhängt ist, fernhalten, freundlichst dem weiteren Satz ihre Aufmerksamkeit zu schenken.
Die Herren Wachs und Flößner lassen sich also 120 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1895.
() einen Revers unterschreiben, in dem nach dem Vorangegangenen dem zu Engagirenden noch verboten wird: bei etwa fünfzehn Konkurrenzfirmen die Namen thun ja nichts zur Sache eine kaufmännische Stelle irgend welcher Art, sei es als Prokurist, Handlungsbevollmächtigter, Handlungsgehilfe oder Kommissionär anzunehmen.
Die genannte Firma sperrt also einfach ihre Konkurrenten.
Ein Boykott der schönsten Art.
Dann heißt es weiter in dem Revers: Ebenso verpflichte ich mich, binnen Jahresfrist am hiesigen Platze oder eine Stunde im Umkreise von Dresden ein Geschäft von der vorbezeichneten Art, sei es auf eigene Rechnung oder für fremde Rechnung, nicht zu errichten oder zu übernehmen, auch bei einem solchen als Theilhaber in irgend welcher Form mich nicht zu betheiligen, noch endlich innerhalb der oben genannten Frist in Dresden oder eine Stunde im Umkreise auf eigene oder für fremde Rechnung einzelner Geschäfte in den von der Firma Wachs u. Flößner geführten Handelsartikeln, allein oder gemeinschaftlich mit Anderen, nicht zu machen, überhaupt mich in dieser Zeit nach Treu und Glauben einer jeden Handlungsweise zu enthalten, welche die in meiner Stellung bei den Herren Wachs u. Flößner erworbenen Kenntnisse von deren Geschäftsführung, Geschäftsverbindungen, Bezugsquellen und Kunden zur Voraussetzung hat.
Indem ich die Erfüllung der im Vorstehenden bezeichneten Verpflichtungen angelobe, mache ich mich überdies zugleich verbindlich, für jeden einzelnen Fall der Zuwiderhandlung gegen dieselben den Herren Wachs u. Flößner eine Konventionalstrafe von 3000 Mark baar zu bezahlen.
Das ist so ein kleines Beispiel, wie unter Ausnutzung der Nothlage Verträge im Handelsgewerbe zwischen Prinzipal und Angestellten zu Stande kommen.
(6) Eine andere Firma, von der mir ebenfalls ein Vertrag vorliegt, die Firma Kirschner und Co. in Dresden engagirt jemanden, der sich verpflichtet, alle geschäftlichen Angelegenheiten dieser Firma gegen jedermann streng diskret zu halten und ferner bei einem etwaigen Ausscheiden aus seiner Stellung bei genannter Firma aus welchem Grunde es auch sein mag innerhalb der folgenden zwei Jahre weder in einem Geschäft noch in einer Fabrik, wo Maschinenbau- und Velozipedartikel sowie Velozipede fabrizirt oder verkauft werden, gleicher oder ähnlicher Branche weder als Theilnehmer noch als Beamter, weder direkt noch indirekt thätig zu sein, auch ein solches Geschäft oder solche Fabrik weder unter seinem noch unter fremdem Namen zu etabliren oder Anderen dabei behilflich zu sein.
Der junge Mann verpflichtet sich, wenn er diesen Vertrag übertritt, für jede einzelne Zuwiderhandlung 10 000 Mark Konventionalstrafe zu zahlen; und daß diese Abmachung kein bloßer Schein ist, das ergiebt sich aus folgendem.
Der junge Mann ist aus seiner Stellung entlassen, oder vielleicht ist er selbst abgegangen.
Naturgemäß mußte er, um nicht zu verhungern, sich eine andere Stellung suchen, und da er nur in der Branche, von der er etwas versteht, eine Stellung annehmen kann, so mußte er trotz dieses Vertrages eine Stellung in derselben Branche annehmen.
Die Folge war, daß die Herren Kirschner Co. ihm unter dem 12.
November 1894 schreiben: Nachdem wir in Erfahrung gebracht, daß Sie Engagement in obigem Konkurrenzgeschäft der junge Mann war von Dresden nach Düsseldorf engagirt worden angenommen und demnach gegen die Bedingungen des mit Ihnen am 14.
November 1893 abgeschlossenen Vertrages, von welchem Sie beifolgend nochmals eine Kopie zur Kenntnißnahme erhalten, verstoßen (6) haben, fordern wir Sie hierdurch auf, Ihre Stellung in obigem Hause am 15. d. Mts.
zu kündigen, widrigenfalls wir unverzüglich klagbar gegen Sie vorgehen und eventuell Ihren Austritt auf gerichtlichem Wege erzwingen werden.
Der Kommission für Arbeiterstatistik haben ebenfalls solche Fälle vorgelegen, und wenn die Herren das Protokoll der Verhandlungen nachschlagen wollen, so werden sie auf Seite 160 noch zwei ganz drastische Beispiele dafür finden, in welch verwerflicher Weise die Konkurrenzklausel angewendet wird.
Nun soll man nicht mit dem Einwand kommen, daß das Verträge sind, die gegen die gute Sitte verstoßen und deshalb ungiltig sind.
Nein, Herr Staatssekretär, das Reichsgericht hat sich in seiner Judikatur bei solchen Verträgen außerordentlich wohlwollend den Unternehmern gegenüber gezeigt.
Das Reichsgericht hat wiederholt ausgesprochen, daß solche Vertrage nur dann ungiltig sind, wenn sie weder räumlich noch zeitlich begrenzt sind.
In den Fällen aber, in denen eine räumliche oder zeitliche Begrenzung vorgesehen ist —sagen wir also eine räumliche Begrenzung auf 1000 Kilometer und eine zeitliche Begrenzung auf 10 oder 15 Jahre —in diesen Fällen hat das Reichsgericht die Giltigkeit solcher Verträge anerkannt und somit eine Judikatur geschaffen, von der man mit vollem Recht sagen kann, sie nützt nur dem Unternehmerthum und schädigt in schwerer Weise die Interessen der Gehilfenschaft.
Meine Herren, Schutz der wirthschaftlich Schwachen, das ist doch die Fahne, welche die Reichsregierung allen ihren Gesetzen vorantragen läßt.
Meine Herren, die Bestimmung des § 9 der die Entrüstung aller Unparteiischen herausfordert, wie verträgt sich die mit der Regierungsparole
Der § 9 ist eminent gehilfenfeindlich, er enthält das Verbot der Nutzbarmachung erworbener Kenntnisse.
Meine Herren, der ganze Paragraph ist überhaupt in (v) der Praxis unhaltbar.
Was ist Geschäfts- oder Betriebsgeheimniß
Meine Herren, ich erkläre Ihnen, daß die Engagements von Angestellten unter der Voraussetzung erfolgen, daß sie die Kenntnisse, welche sie in anderen Geschäften sich erworben haben, im Interesse des Geschäfts, in das sie eintreten, verwenden werden.
Das ist die Voraussetzung, unter denen die Engagements erfolgen; und wenn Sie sich einmal die einzelnen Branchen ansehen und sich fragen: was verlangt denn der Kaufmann und der Unternehmer von dem Personal, welches er engagirt
dann werden Sie mir sagen: dieser Paragraph ist in der Praxis unhaltbar.
Die Angestellten sollen nach dem § 9 künftighin mit doppelten Ruthen gezüchtigt werden.
Einmal privatrechtlich und das andere Mal öffentlichrechtlich.
Sie sagen: wer Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse, die ihm vermöge des Dienstverhältnisses anvertraut oder sonst zugänglich geworden sind während der Geltungsdauer des Dienstvertrags wird bestraft.
Was erwartet denn der Chef von seinem Buchhalter
Wer die Dinge innerhalb des heutigen Geschäftsbetriebs kennt, weiß, daß wenn jemand einen Buchhalter engagirt, er von ihm erwartet, daß er über die Bonität, Sicherheit des Kundenkreises der betreffenden Branche möglichst informirt ist.
Was erwartet er von dem Reisenden
Da war vorhin von der Kundenliste die Rede.
Ein Reisender findet überhaupt nur Engagement, wenn er mit reicher Kenntniß von Kunden zu dem neuen Chef kommt und ihm damit Aussicht auf Geschäfte machen kann.
Ja, die Engagements nach dieser Richtung hin erfolgen auf ganz bestimmte Provinzen oder bestimmte Länder.
Jemand, der das Ausland bereisen läßt oder gewisse Provinzen, engagirt nur Leute, welche in diesen Provinzen oder Ländern die geschäftlichen Interessen des Chefs möglichst gut zu vertreten im Stande sind.
Wollen Sie die Angestellten, die auf Reisen gehen und naturgemäß die Kunden aufsuchen, die sie von Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1895.
121 M ihrer früheren Thätigkeit her kennen, nun wegen Verrath von Geschäftsgeheimnissen bestrafen
Sie schütteln mit dem Kopf, Herr Staatssekretär!
Den Angestellten wird mit Ihrem Kopfschütteln nichts genützt, denn die Prinzipale stehen auf ihrem Schein und sagen einfach: die Kundenliste ist das größte Geheimniß, das wir haben, denn aus dem alleinigen Besuch der Kundenliste resultirt für uns die Möglichkeit, die Konkurrenten nicht in unser Jagdrevier zu lassen.
Was wird von dem Lageristen verlangt
Natürlich, daß er die Bezugsquellen kennt.
Jeder Kolonialwaarenhändler, jeder Kaufmann, der sich einen Kommis fürs Lager engagirt, verlangt von dem Kommis, daß er ihm erzählt, von wo die Waaren, deren Verschleiß er unter sich hat, möglichst vortheilhaft bezogen werden können.
Meine Herren, die Fassung des ß 9 ist unhaltbar; und je mehr man sich in die Sache vertieft, desto mehr muß man zu der Ueberzeugung kommen, daß wir zwar ungeheuer viele Geheimräthe in unseren Aemtern haben, daß es aber an Leuten, die das praktische Leben kennen, immer noch bedenklich zu fehlen scheint.
Meine Herren, es ist ganz natürlich, daß der Angestellte im Geschäftsinteresse des zweiten Chefs das Geschäftsinteresse des ersten Chefs schädigt.
Thut er das nicht, bekommt er überhaupt keine Stelle, so ist er dem Hunger preisgegeben.
Ich brauche dem Hause nicht zu sagen, daß Noth nicht nur beten lehrt, sondern auch Mittheilungen aus früheren Erfahrungen machen läßt.
Es ist auch eine der bezeichnendsten Thatsachen für die ganze Art unserer Gesetzgebung, daß auch bei diesem Gesetzentwurf nicht eine einzige Organisation der Angestellten, der Handlungsgehilfen gehört worden ist.
Die Regierung hat Konferenzen zusammenberufen aus Mitgliedern der Handelskammern, die Regierung hat Studien gemacht über die Gesetze von anderen Ländern; aber haben denn die Herren am Bundesrathstische in einer Frage, die doch das vitalste Interesse einer überaus großen, in den schwierigsten wirthschaftlichen Verhältnissen lebenden Berufsklaffe betrifft, die (8) jenigen gehört und gefragt, aus deren Haut jetzt Riemen geschnitten werden sollen
Sind die Angestellten im Handel und Gewerbe, die es angeht, die eventuelle Ueberschreitungen dieses Paragraphen mit Freiheitsstrafen büßen sollen, gefragt worden, wie die thatsächlichen Verhältnisse in ihrem Beruf liegen
Nein, das ist nicht geschehen!
Wozu auch; die Handels-'kammern und die Geheimräthe haben ja gesprochen.
Der Herr Staatssekretär meint: der Entwurf ist ja veröffentlichtworden.
Gewiß ist er veröffentlicht worden.
Das, was der Herr Staatssekretär aber als eine Besserung des heutigen Entwurfs gegenüber dem früheren ansieht, das nenne ich ich freue mich außerordentlich, daß Herr Kollege Roeren dieselbe Auffassung vertreten hat; man wird ihr nun wenigstens nicht mehr den Vorwurf der sozialdemokratischen Hetzerei machen können eine Verschlechterung der früheren Bestimmungen.
Früher haben Sie die famosen zwei Jahre gehabt, während welcher den Angestellten das Schloß des Papageno vor den Mund gelegt werden sollte; heute dehnen Sie einfach die Schweigepflicht ins Unendliche aus.
Absatz 2 des § 9 erklärt ja ausdrücklich, daß für den Fall, daß dem betreffenden Angestellten eine schriftliche, den Gegenstand des Geheimnisses ausdrücklich bezeichnende Mittheilung gemacht ist, die Verschwiegenheit für immer stattzufinden hat.
Ja, meine Herren, das halte ich, wie gesagt, für eine Verschlechterung und zwar um deswegen, weil in dem früheren Entwurf, wenn die zwei Jahre abgelaufen sind, immer noch die Möglichkeit gegeben ist, von den Kenntnissen im Interesse einer besseren wirthschaftlichen Lebenslage Gebrauch zu machen.
Nach der jetzigen Bestimmung ist das gar nicht möglich; und glauben Sie, daß die Unternehmerschaft, die in der Abfassung der Konkurrenzklausel geradezu eine Virtuosität entwickelt hat, Keuschheit üben werde gegenüber der schriftlichen Aufstellung von dem, was sie als Geschäftsgeheimniß betrachtet
GlaubenSie nicht, daß sich der unlauterste Wettbewerb entspinnen wird, möglichst niederträchtige Instruktionen für die Geheimhaltung zu entwerfen
Meine Herren, ich (6) bin überzeugt, daß, wenn dieser Paragraph einige Jahre in Kraft ist, Sie ein Material in dieser Beziehung bekommen werden, über welches Sie selbst die Hände über den Kopf zusammenschlagen werden.
Was wird nicht alles da als Geschäfts- und Betriebsgeheimniß angesehen werden!
Meine Herren, wir leben in einer Zeit, in der auch andere Parteien als die sozialdemokratische die Organisation der wirthschaftlich Schwachen als nothwendig und berechtigt erachten.
Leider schützt ja das Koalitionsrecht, soweit wir es haben, heut nur die Unternehmer, während die Arbeiter trotz desselben in der Betreibung ihrer Angelegenheiten nach Möglichkeit gehindert werden.
Aber Sie selbst, meine Herren, erkennen die Organisation der wirthschaftlich Schwachen als berechtigt an, um sich bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu verschaffen.
Eins der besten Mittel der Organisation ist die Oeffentlichkeit.
Nun, bitte, denken Sie sich aus, wie Liebhaber der Konkurrenzklauselverträge es machen werden, wie sie die Lohnverhältniffe, Arbeitszeit, Behandlungsweise in ihren Geschäften jedem einzelnen ihrer Angestellten als ein unverbrüchlich zu bewahrendes Geschäftsgeheimniß auflegen und damit die Möglichkeit beseitigen, in der Oeffentlichkeit diese Sachen zu behandeln.
So wird die Bestimmung des 8 9 korrumpirend wirken und die Möglichkeit erschweren, durch die Gesetzgebung Abhilfe zu schaffen.
Die Herren in der Regierung verlegen sich selbst denWeg dazu, dieinnerenVerhältnisse der gewerblichen und Handelshilfsarbeiter kennen zu lernen, dadurch, daß sie den Unternehmern durch 8 9 die Möglichkeit geben, über alle Vorkommnisse im Geschäftsbetrieb, auch der Angestellten, in Bezug auf Gehalt, Arbeitszeit und Wohnungsverhältnisse Geschäftsgeheimniß zu proklamiren und damit zu verbieten, über diese Dinge zu sprechen.
Meine Herren, das mag nicht Ihre Absicht sein, aber die Wirkung des 8 9 ist es.
(Sehr richtig!
links.)
Sie müssen ja, da Sie diese Absicht nicht haben, an der (v) Möglichkeit dieser Wirkung zweifeln; aber die Thatsachen sind eben hartnäckige Dinger.
Während Sie durch diesen Gesetzentwurf Moral, Treu und Glauben sowie Redlichkeit schützen wollen, werden Sie durch den 8 9 die Unmoralität, die Niederträchtigkeit und die kapitalistische Auswucherung der menschlichen Arbeitskraft in der scheußlichsten Weise fördern.
(Sehr richtig!
links.)
Man muß nur wissen aus dem uns zur Verfügung stehenden Material haben wir es kennen gelernt —, welche geradezu wahnsinnigen Verpflichtungen jemand unterschreibt, wenn er sich in Noth befindet; und die Ausbeutung der wirthschaftlichen Nothlage wird durch den 8 9 sehr erheblich gefördert.
Ich meine, 8 9 wird für alle Parteien, welche prinzipiell dieselbe Auffassung über ihn haben wie meine Herren Vorredner und ich, der Prüfstein sein, ob dieses Gesetz überhaupt angenommen werden kann.
Wenn die verbündeten Regierungen so viel Werth auf die Annahme dieses Gesetzes legen, wie der Herr Staatssekretär es aussprach, dann würden Sie sehr gut thun, auf 8 9 in seinen beiden Theilen zu verzichten.
Leider ist ja die Hoffnung dafür nicht groß; die Bereitwilligkeit des Herrn Staatssekretärs, in den Kommissionsverhandlungen auf die alte Bestimmung bezüglich der 2 Jahre zurückzugehen, die er für schlechter hält als die jetzige Bestimmung, erfüllt gerade nicht mit sehr großer Hoffnung auf Beseitigung des 8 9.
Ich hoffe aber, die Majorität des Hauses wird dieses Gesetz, welches nach anderer Richtung einige Vortheile haben kann, nicht mit dem 8 9 belasten, der jeden Vortheil, den das Gesetz sonst auch haben mag, dadurch illusorisch macht, daß er es zu einem Ausnahmegesetz für die Handelsangestellten, zu einem Klassengesetz der einseitigsten Art macht.
Ich resümire mich, meine Herren, daß wir in der Kommission denjenigen Bestimmungen des Gesetzentwurfs, die 122 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1895.
M keinen Schaden und keine Verschlechterung der bestehenden Zustände anrichten können, unsere Zustimmung geben werden, daß wir uns aber niemals dazu herbeilassen werden, für ein Gesetz zu stimmen, in dem sich eine Bestimmung befindet, wie der vorliegende 8 9, der, wie gesagt, das Unglaublichste darstellt an einseitiger Bevorzugung der Unternehmerinteressen und an Schutz des Ausbeuterthums.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des preußischen Staatöministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, StaatSminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich muß nach dem Vortrag des Herrn Abgeordneten Singer doch Ihre Geduld noch aus einige Minuten in Anspruch nehmen.
Ich muß sagen, nach den sachlichen Erörterungen der beiden ersten Herren Redner aus dem Hause gab ich mich der Hoffnung hin, daß die Diskussion auch von Seiten der Vertreter der übrigen Parteien in einer ruhigen und sachlichen Weise verlaufen würde, und ich habe nicht geglaubt, daß dieser Entwurf zu so scharfer Kritik Anlaß geben werde, wie sie der Herr Vorredner geübt hat.
Ich meine, aus der Gefechtsart des Herrn Vorredners den Schluß ziehen zu sollen, daß es ihm weniger darauf ankommt, ein Gesetz zu Stande zu bringen, welches den praktischen Bedürfnissen der Erwerbsstände genügt, als wie auch diese Gelegenheit hier zu benutzen, um nach außen hin Unzufriedenheit mit dem Vorgehen der Regierung zu erwecken.
(Sehr richtig!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
(8) Meine Herren, anders ist es gar nicht erklärlich, wenn der Herr Vorredner dazu übergeht, zu behaupten, daß dieses Gesetz die Niedertracht und die Auswucherung in scheußlichster Art fördere.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube kaum, daß bisher auf Seiten derjenigen, die bei der Aufstellung des Gesetzes mitgewirkt haben, und auf Seiten derjenigen, die sich draußen im Lande der Kritik des Gesetzes unterzogen haben, der Gedanke irgend eine Rolle gespielt hat, daß es sich um eine Auswucherung aus Niedertracht scheußlichster Art handelt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Das Erfinderrecht an dieser Kritik überlaste ich gern dem Herrn Vorredner.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, habe ich außerdem gedacht, daß die Herren Sozialdemokraten, welche sich ja immer auf den Standpunkt der strengsten Moralität stellen, welche alle Unmoralität, allerdings vor allem diejenige, welche in den höheren Schichten der Gesellschaft vorkommt, durchaus perhorresziren und verurtheilen, daß die Sozialdemokraten auf ihrer Seite geneigt sein würden, an allen Stellen, wo ein unmoralisches, unberechtigtes Gebühren sich zeigt, die bessernde Hand anzulegen.
Der Herr Vorredner ist weit davon entfernt.
Er erkennt an: jawohl, der unlautere Wettbewerb ist vorhanden; aber er will nicht die Hand rühren, um diesen unlauteren Wettbewerb zu bekämpfen, um ihn in seinen schädlichen Folgen für die Klaffen, deren Vertreter er ja mit sein will, zu beseitigen.
Denn nicht bloß um den Arbeiter handelt es sich bei der Verfolgung sozialdemokratischer Propaganda, sondern sie erstreckt sich auch auf den kleinen Gewerbetreibenden, den Sie ja gern zu Ihrer Unterstützung heranziehen möchten.
Nun, schützen Sie doch hier wird Ihnen ja Gelegenheit dazu geboten schützen Sie diesen (0) kleinen Gewerbetreibenden gegen den unlauteren Wettbewerb!
(Sehr gut!
rechts.)
Dafür haben aber die Herren, wie gesagt, keine offene Hand und kein warmes Herz.
Es scheint nach dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Singer ihm vielmehr darauf anzukommen, daß die ungeordneten und unlauteren Zustände, die auf dem Gebiete des Handels und Wandels bestehen, in ihrem Interesse aufrecht erhalten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu werden die übrigen Parteien des Hauses die Hand nicht (Lebhafter Beifall.)
Nun, meine Herren, will ich noch in aller Kürze auf einzelne Dinge eingehen, die der Herr Vorredner berührt hat, indem ich mir natürlich vorbehalte, im einzelnen die Vertheidigung der Vorschläge des Entwurfs demnächst in der Kommission, die Sie ja wohl bilden werden, zu führen.
Der Herr Vorredner hat gemeint, die ganze Vorlage sei eine Folge der kapitalistischen Einzelwirthschaft; der Geschäftsmann müsse heutzutage in dem scharfen Kampf ums Dasein zu allen möglichen Mitteln greifen, um seinen Konkurrenten das Wasser abzugraben.
Seine eigentliche Aufgabe sei es, dem Kollegen, der mit denselben Artikeln handelt, durch alle möglichen Mittel entgegenzutreten.
Nun, meine Herren, ich und ich glaube, auch die überwiegende Majorität des Reichstags hat eine gegentheilige Ueberzeugung.
Daß es in dem harten Konkurrenzkampf niemandem verwehrt werden darf, ehrliche und berechtigte Mittel zu ergreifen, das versteht sich von selbst; aber da, wo das Mittel anfängt, unberechtigt, unlauter zu werden, da muß das Gesetz eingreifen, da muß dem redlichen Kaufmann ein Schutz gewährt werden gegenüber unredlichen Machinationen.
Unter Berufung auf den Kampf ums Dasein kann die Wahl —, unlauterer Kampfmittel niemals gerechtfertigt werden, wenn anders man die Grundsätze der Moral aufrechterhalten will.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, meine Herren, sagt der Herr Vorredner: wo ist denn die Grenze des lauteren Wettbewerbs, und wo ist die Grenze des unlauteren Wettbewerbs
darüber sage der Gesetzentwurf nichts.
Wenn der Gesetzentwurf nach französischem Muster sich auf die Vorschrift beschränkt hätte, daß jemand, der einem Anderen Schaden zufügt, auch verpflichtet ist, diesen Schaden zu ersetzen, dann wäre das Monitum des Herrn Vorredners vielleicht berechtigt; denn dann wäre es ausschließlich in das richterliche Ermessen gestellt, ob ein unlauteres oder ob ein berechtigtes Mittel ergriffen worden ist.
Diesen Weg hat aber der Entwurf nicht eingeschlagen; der Entwurf zählt eine Reihe von Fällen auf, in denen der Wettbewerb als ein unlauterer bezeichnet werden muß.
Der Richter hat in dieser Beziehung nicht mehr freie Hand, und es ist ganz unzweifelhaft, daß, wenn der Entwurf Gesetz wird, in allen denjenigen Fällen, die er in allen seinen einzelnen Paragraphen vorsieht, der Richter gehalten ist, den Wettbewerb als einen unlauteren zu erklären.
Damit zieht der Entwurf allerdings eine Grenze; und wenn der Herr Vorredner gegenüber dieser Aufzählung meint, sie sei nicht erschöpft, und die Praxis werde Mittel und Wege finden, um an den Vorschriften dieses Gesetzes vorbeizukommen, und doch moralisch verwerfliche Mittel im Wettbewerb anzuwenden so sage ich ihm: der Gesetzgeber ist zu keiner Zeit behindert, die einzelnen Vorschriften des Gesetzes, wenn sie sich als nicht erschöpfend herausstellen, zu ergänzen.
Der Herr Vorredner hat sich dann zu der Vorschrift des § 5 gewendet, der von den sogenannten Quantitätsverschleierungen handelt; er hat berichtet, daß er einer Magdeburger Petition den Wunsch entnommen habe, man möge, 123 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1895.
(H.) wenn man überhaupt Vorschriften auf dem Gebiet der Quantitätsverschleierung erlassen wolle, dann nur nach Anhörung oder unter Zustimmung der Interessenten vorgehen.
Der Bundesrath soll also nach der Meinung der Petenten, der sich der Herr Abgeordnete Singer wenigstens eventuell angeschlossen hat, nicht die Befugniß haben, Bestimmungen darüber zu erlassen, in welchen Mengen und in welchen Gewichtsformen einzelne Waaren verkauft werden dürfen, sondern es sollen diese Bestimmungen gebunden sein an die Zustimmung der Interessenten.
Herr Singer würde prinzipaliter allerdings noch weiter gehen und würde wünschen, daß nicht der Bundesrath die Bestimmungen erließe, sondern daß sie, wenn anders überhaupt ein Bedürfniß dafür bestehe, durch das Gesetz selbst getroffen werden.
Darauf habe ich folgendes zu bemerken.
Es ist meiner Ueberzeugung nach ganz unmöglich, für jeden Artikel, bei dem sich im Laufe der Entwicklung unseres Handels und Verkehrs das Bedürfniß der Verhinderung von Quantitätsverschleierungen herausstellen kann, von vornherein im Gesetz Vorsorge zu treffen.
Bisher haben wir die Beobachtung gemacht, daß auf dem Gebiet des Garnhandels solche Quantitätsverschleierungen nicht gar selten vorkommen, daß die Waare in Mengen abgegeben wird, welche dem sonst handelsüblichen und vom Publikum beim Kauf vorausgesetzten Quantum nicht entspricht, und daß auf diesem Wege ein Preisunterbieten stattfindet.
Natürlich kann derjenige, der statt eines Pfundes Garn weniger liefert, dieses Quantum, welches kein Pfund ist, billiger liefern als der ehrliche Geschäftsmann, der an dem vollen Gewicht festhält.
Dem soll entgegengetreten werden.
Das ist ein Wunsch, der aus der Handelspraxis selbst vielfach geäußert ist.
Nun wird man an diesem einen Beispiel unschwer erkennen, daß es unmöglich ist, den Bedürfnissen von Handel und Wandel durch eine gesetzliche Vorschrift gerecht zu werden.
Man muß in dieser Beziehung eine Instanz haben, die den Erfordernissen des Verkehrs schnell folgt, die bereit (L) ist, sofort da mit regelnder Vorschrift einzutreten, wo sich das Bedürfniß herausstellt.
Daß der Bundesrath nicht dazu übergehen wird, Vorschriften, deren praktische Tragweite er nicht vollständig überschaut, zu erlassen, ohne die Interessenten zu hören, das ist etwas ganz selbstverständliches.
Wir würden ja auch, wenn es sich darum handelte, diese Vorschriften in das Gesetz aufzunehmen, nothwendig vorher die Interessenten hören müßen.
Es erscheint mir deshalb die Aufforderung, die Interessenten zu hören, überflüssig.
Sie muß nothwendigerweise erfüllt werden, wenn man rationell verfahren will.
Die Zustimmung der Interessenten zu solchen Vorschriften einzuholen, das würde ich jedoch für recht bedenklich halten.
(Sehr richtig!)
Man würde hiermit die Entscheidung in dem Konkurrenzkampf zwischen dem ehrlichen Kaufmann und dem, der zu unehrlichen Praktiken neigt, einer Instanz übertragen, der sie nicht zusteht.
Das Hauptgravamen des Herrn Singer, welches ihm so bedeutend scheint, daß er um deswillen allein den ganzen Gesetzentwurf verwerfen will, das ist der § 9, die Vorschrift, welche das Fabrik- und Betriebsgeheimniß schützen will.
Ja, haben wir denn, indem mir die Ihnen vorliegenden Vorschläge gemacht haben, damit etwas so außerordentlich Abwegiges begangen
Ist denn dem Herrn Abgeordneten Singer, wenn er es nicht schon vorher gewußt hat, nicht aus den Motiven klar geworden, daß das Verlangen eines Schutzes der Fabrikund Betriebsgeheimnisse gar nicht von heute oder gestern datirt, daß es vielmehr sehr alten Datums ist, und daß uns eine ganze Reihe von anderen Ländern auf diesem Gebiete bereits vorangegangen sind
Es ist richtig, England hat keinen solchen Schutz, Frankreich hat ihn aber, Italien und Belgien hat ihn ebenfalls.
Diese Staaten besitzen doch einen ausgebildeten Handel und Verkehr und wissen zu beurtheilen, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
was ihren Interessen entspricht.
Und nun geht der Herr (6) Vorredner in der hyperbolischen Sprache, die ihn so ziert (Heiterkeit), dazu über, zu behaupten, die Vorschrift enthalte eine Degradation des ganzen Handlungsgehilfenstandes.
Im Gegentheil!
Der ehrliche Handlungsgehilfe, der sich der Pflichten gegen seinen Prinzipal bewußt ist, wird durch diese Vorschrift nicht tangirt; wohl aber wird der unlautere Prinzipal getroffen, welcher den Handlungsgehilfen eines Anderen engagirt, ihn seinem bisherigen Brodherrn abspenstig macht und nun von ihm die Geschäftsgeheimnisse des früheren Dienstherrn herauslockt, um sie für sich nutzbar zu machen.
(Sehr richtig!)
Ich bin fest überzeugt, daß der ganze Handlungsgehilfenstand von einer Degradation seiner Ehre und seiner Würde in Folge dieser Vorschrift bisher auch noch nicht das Mindeste empfunden hat; und wenn er künftig vielleicht auf diesen Gedanken kommen sollte, dann werden wir das den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer zu danken haben.
Der Herr Abgeordnete Singer hat sich darüber beklagt, daß kein besonderer Vertreter des Handlungsgehilfenstandes zu den Vorbesprechungen über den Entwurf zugezogen wurde.
Das ist richtig, das ist nicht geschehen; mit demselben Recht wie die Handlungsgehilfen hätten wir aber zahlreiche andere Interessengruppen ebenfalls zuziehen können.
(Zuruf links.)
Ja, meine Herren, dann hätten wir ein kleines Parlament bekommen; und der Schwierigkeit der Verhandlung mit einem solchen Parlament, das freilich nicht eine so blühende Sprache geführt haben würde wie der Herr Vorredner (Heiterkeit), glaubten wir durch die Veröffentlichung des Entwurfs über- (D) hoben zu sein.
Da uns nun von Seite der Betheiligten der Gedanke, als ob eine Verletzung der Würde der Geschäftsangestellten in dem Entwürfe liegt, nicht entgegengehalten ist, so wird der Herr Abgeordnete Singer schwerlich glauben, daß wir diesem Moment jetzt bei der weiteren Verhandlung über den Entwurf eine ausschlaggebende Bedeutung beilegen.
Der Herr Vorredner meint, die Lage der Handlungsgehilfen würde durch die Vorschrift des § 9 verschlimmert, sie würden rettungslos der Willkür der Prinzipale überliefert; er hat uns, um die mißliche Lage der Handlungsgehilfen darzulegen, eine Reihe von Beispielen angeführt, in denen die Prinzipale versucht haben sollen, ihre Handlungsgehilfen festzumachen auch rücksichtlich der Bewahrung der Geschäftsund Betriebsgeheimnisse.
Ja, meine Herren, was er uns da über die sogenannte Konkurrenzklausel gesagt hat, trifft doch di-, -« Gchtz nicht.
nch.
,!
Die Materie wird behandelt werden bei Gelegenheit der Revision des Handelsgesetzbuchs.
Uebrigens sind die Handlungsgehilfen schon jetzt nicht so ganz schutzlos gegen die Konkurrenzklausel.
Der Herr Vorredner hat selbst zugegeben, daß das Reichsgericht in einzelnen Fällen eine solche Konkurrenzklausel als contra bovao inorss verstoßend erklärt hat, Nun aber behaupte ich, daß die Lage der Handlungsgehilfen in Bezug auf die Wahrung des Betriebs- und Geschäftsgeheimnisses verbessert wird durch den Entwurf.
Wenn der ß 9 Gesetz wird, so hat der Prinzipal gar kein Interesse mehr daran, den Handlungsgehilfen in der für ihn nachher so fatalen Weise zu binden, wie das bisher in den Fällen, die der Herr Vorredner angeführt hat, geschehen ist.
Also, meine Herren, »m.

Ich, »Mich!
Merne Herren, ich glaube, die Handlungsgehilfen werden gegen diese Regelung nicht viel mehr einwenden können.
19 124 Reichstag.
() Eine Frage des Herrn Vorredners möchte ich doch noch beantworten: das ist die des Geschäftsreisenden.
Wenn der Reisende, der bisher beim Kaufmann A war, im Dienst des Kaufmanns B die Kunden des Kaufmanns A aufsucht, so wird kein vernünftiger Mensch das für einen Bruch des Geschäftsgeheimnisses halten, und ich glaube nicht, daß es irgend einen Richter geben wird, der den § 9 auf diesen Fall anwenden würde.
Also, meine Herren, ich bin der Meinung, daß wir uns durch die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Singer nicht abhalten zu laßen nöthig haben, in eine sachliche Prüfung der einzelnen Paragraphen des Gesetzentwurfs einzutreten, und ich werde mich freuen, wenn mir in der Kommission noch Gelegenheit geboten werden wird, dem Herren Abgeordneten Singer nachzuweisen, daß er nicht das Richtige und Zweckmäßige getroffen hat, wenn er gegen diesen Gesetzentwurf in so scharfer Weise vorgegangen ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, wir haben der Resolution zugestimmt, welche bei Gelegenheit der Berathung des Waarenzeichengesetzes hier beschloßen wurde, und haben damit anerkannt, daß im Handel und Gewerbe Mißstände vorhanden sind bezüglich des unlauteren Wettbewerbs, welche durch die vorhandenen gesetzlichen Vorschriften nicht bekämpft werden können.
Das entbindet uns aber nicht der Verpflichtung, bei Beurtheilung des vorliegenden Gesetzentwurfs mit der äußersten Vorsicht vorzugehen, damit nicht aus den Bestimmungen mehr Schaden erwächst als Nutzen.
Gegen einige der Bestimmungen wird wohl kaum von irgend einer Seite Widerspruch erhoben werden.
Es wird niemand vertheidigen wollen, wenn im Handelsverkehr üble Nachrede gegen Konkurrenten gehalten wird, wenn un (L) wahre und nachtheilige Behauptungen aufgestellt werden, welche den Konkurrenten schädigen, und es wird sicherlich anerkannt werden müßen, daß da der Ersatz des entstehenden Schadens auferlegt wird, auch, wenn wider besseres Wißen gehandelt wurde, eine strafrechtliche Verfolgung eintritt.
Ebenso ist es bezüglich der falschen Benutzung von Namen oder Firmen, und ebenso ist es in gewisser Beziehung bezüglich der Quantitätsverschleierung.
Bezüglich dieser letzteren jedoch muß ich auch sagen, daß, wenn die gesetzliche Regelung auch schwierig ist, doch nicht dem Bundesrath in der Form des § 5 die Befugniß überwiesen werden kann, bezüglich jeder beliebigen Waare „gewisse Waaren ''heißt es in dem Satze derartige Bestimmungen zu treffen.
In den Motiven ist die Rede von Garn und von Bier, und ich erkenne an, daß bei diesen beiden Handelsobjekten eine Erörterung der Frage wohl am Platze ist, ob eine Aichungspflicht der Bierfässer z.
B., wie sie in mehreren Einzelstaaten vorgeschrieben ist, wohl auf das Reich zu übertragen wäre.
Es giebt aber andere Fälle und andere Waaren, bei denen ich nicht ohne weiteres dem Bundesrath das geforderte Recht übertragen möchte.
Ich erinnere daran, daß uns im vorigen Jahr eine Petition vorgelegen hat, welche darum bat, daß man die Weinflaschen nicht der Aichung unterwerfen möchte, welche nachwies, daß dadurch insbesondere die kleineren Glasfabriken arg geschädigt würden, sowie daß der Weinhandel im allgemeinen einer Aichung der Flaschen garnicht bedürfe, daß durch Einführung, der Flaschenaichung der Export von feinen Flaschenweinen fast unmöglich gemacht werde.
Ich sage also, die Berechtigung des Bundesraths auf Begrenzung der zu verkaufenden Mengeneinheiten darf nicht so allgemein gefaßt sein, es ist eine gewisse Begrenzung dieses Rechts nöthig; auch müßte ich verlangen, daß derartige Bestimmungen dem Reichstag mitgetheilt werden.
Nun, meine Herren, sagt die Begründung, daß insbesondere die gesetzlichen Vorschriften mangeln, welche sich Freitag den 13.
Dezember 1895, gegen betrügerische Reklame richten.
Dabei muß man aber (0) doch unterscheiden zwischen Marktschreierei und zwischen solchen Aeußerungen oder Mittheilungen an das Publikum, welche geradezu auf Betrug oder Schädigung des Konkurrenten ausgehen.
Marktschreierei zu bestrafen halte ich nicht für die Aufgabe dieses Gesetzes.
Es ist ja auch in den Motiven anerkannt, daß es nicht der unmittelbare Zweck dieses Gesetzes sei, den Konsumenten zu schützen, diesen will man vielmehr auf seine eigenen Augen verweisen, und wer die Augen nicht aufmacht, muß nach einem alten Sprichwort den Beutel aufthun.
Also dies Gesetz will, wie ausdrücklich erklärt ist, nur gegen den unlautern Wettbewerb schützend auftreten; und da bin ich der Meinung, daß, was die Reklame anlangt, die zivilrechtliche Verfolgung genügt, und daß der H 4, der auch bezüglich der lügnerischen Reklame eine strafrechtliche Verfolgung einführen will, unnöthig ist.
Meine Herren, der schwierigste Punkt des Gesetzes ist ohne Zweifel der § 9, welcher die Wahrung der Geschäftsund Betriebsgeheimnisse sichern will, deshalb schwierig, weil dabei zu berücksichtigen ist, daß derartige Bestimmungen nur so erlassen werden dürfen, daß sie das Fortkommen der Angestellten nicht hindern, daß nicht ein ungerechtfertigter Druck der Geschäftsinhaber auf die Angestellten ausgeübt werde.
In dieser Beziehung bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Singer einverstanden, kann ihm aber deshalb doch nicht folgen, wenn er daraus die Unhaltbarkeit der jetzigen wirthschaftlichen Verhältnisse beweisen will.
Herr Singer meinte, die vorhandenen Schäden seien nur eine Folge der kapitalistischen Einzelwirthschaft; er stellt es so dar, als ob es im sozialistischen Staat keinen Eigennutz geben könne.
Ich widerstehe der Verlockung, auf dieses Spezialthema über Zukunftsstaat und Zukunftsbilder heute einzugehen; aber so viel muß ich doch sagen, daß die Begünstigung einer Klassenherrschaft durch dieses Gesetz keineswegs beabsichtigt ist, und daß es wohl möglich ist, eine Fassung auch des § 9 zu finden, welche den Angestellten (v) durchaus gerecht wird.
Es kann meines Erachtens von einem Ausnahmegesetz hier überall nicht die Rede sein.
Der Beweis, den der Herr Abgeordnete Singer für seine Behauptungen aufmachte, war wesentlich begründet auf seine Besprechung der sogenannten Konkurrenzklausel.
Meine Herren, von der Konkurrenzklausel ist ja aber in diesem Gesetz gar keine Rede.
(Sehr richtig!)
Die Konkurrenzklausel hat niemand hier im Hause vertheidigt.
Herr Abgeordneter Singer bekämpft also Dinge, die garnicht in Frage stehen.
Die Nr.
2 in K 9, welche den Bruch der ausdrücklich schriftlich verabredeten Geheimhaltung bestimmter Dinge unter Strafe stellt, den Treubruch treffen will, die Vertragstreue sichern, dieser Gedanke ist an sich nicht verwerflich.
Ich stimme durchaus mit Herrn Abgeordneten Roeren überein, der ausgeführt hat, daß doch auch hier eine Grenze gezogen werden muß, und daß nicht der betreffende Unternehmer oder Kaufmann berechtigt sein soll, um jeder Kleinigkeit willen den Angestellten zu binden.
Ich bin der Meinung und glaube auch, daß die verbündeten Regierungen diese Ansicht gehabt haben, daß es sich bei Nr.
2 des § 9 gar nicht um Arbeiter handeln sollte, sondern um Betriebsleiter und derartige Personen, welche, wenn sie eine Verpflichtung der Geheimhaltung übernehmen, dafür auch entsprechend gelohnt werden.
Da der Herr Abgeordnete Singer die Konkurrenzklausel angeführt hat, so möchte ich erwähnen, daß im Rheinlands unter dem französischen Recht die Verträge über die Konkurrenzklausel von den Gerichten immer nach der Seite beurtheilt worden sind, daß es sich uin Leistung und Gegenleistung handeln müsse, daß die Auferlegung von beschränkenden Verpflichtungen auch eine entsprechende Besserstellung der Angestellten erfordere, und daß sonst der Vertrag ungiltig sei.
Auch bezüglich der Ge.
Sitzung.
125 Reichstag.
7.
Sitzung.
(5.)
Heimhaltung von Geschäftsgeheimnissen vermag sich der Geschäftsinhaber in den meisten Fällen wohl zu schützen durch sein eignes Verhalten, durch die Behandlung der Angestellten und durch die Gehälter, die er zahlt.
Ich finde es richtig, wie in diesem Gesetzentwurf vorgesehen, daß man nicht bloß den Verräther treffen will, sondern insbesondere auch den Verführer, denjenigen, der den Verrath ausnutzt.
Es ist richtig, den Verführer nicht nur mit Ersatz des Schadens zu belegen, sondern ihn auch strafrechtlich scharf zu fassen.
Man könnte hier noch eine andre Art der Ausspionirung von Geschäftsgeheimnissen hineinziehen: das ist das Einschleichen in Fabriken, um etwas zu erforschen.
Kommt es vor, und der Betreffende wird abgefaßt, bekommt er tüchtige Prügel oder was auch vorgekommen ist er wird getheert und gefedert, so sind das Dinge, die die Leute unter einander abzumachen haben.
Indessen, meine Herren, ich würde damit einverstanden sein, wenn solcher Mann auch strafrechtlich verfolgt würde; denn er ist nichts bester als ein Einbrecher und Dieb.
Was die Nr.
1 des K 9 anbelangt, so sind die Worte „oder sonst zugänglich geworden sind ''meines Erachtens viel zu weitgehend.
Es ist außerordentlich schwierig, zu entscheiden, was denn nun eigentlich Geschäftsgeheimnisse sind, was nicht.
In der Kommission, welche den früheren Entwurf im Reichsamt des Innern berathen hat, wurde namentlich darauf mit vollem Recht hingewiesen und erwähnt, wie ein Fabrikgeheimniß, welches dem einen anvertraut wurde, dem anderen Arbeiter, der neben ihm steht und es aus Erfahrung kennen lernt, gar kein Geschäftsgeheimniß ist.
Es wurde folgendes Beispiel angeführt: in einer Fabrik von Webewaaren werden Stoffe appretirt durch Pressung unter bestimmtem Druck und bei einem bestimmten Wärmegrad.
Dem Betriebsleiter, dem Werkmeister wird angegeben, welcher Druck, welche Dauer und welcher Wärmegrad erforderlich sind; für ihn ist das ein zu wahrendes Geheimniß.
Wenn (L) aber ein Lehrling dabei steht und offenen Kopf genug hat, um sich zu überlegen, warum sieht der Werkmeister auf das Thermometer, und bis zu welchem Grad stellt er die Maschine ab, so ist das kein ihm anvertrautes Geheimniß, sondern Erlerntes, und es kann dem Lehrling das gute Recht, etwas zu erlernen, nicht genommen, ihm auch die Anwendung des Erlernten nicht beschränkt werden.
Also, meine Herren, die Entscheidung, was und für wen es Geschäftsgeheimniß ist, erscheint außerordentlich schwierig; der Richter wird gar nicht umhin können, häufig genug Gutachten einholen zu wüsten, vielleicht empfiehlt es sich, das im Gesetze vorzusehen.
Der § 9 in der vorliegenden Fassung ist nicht annehmbar.
Es wird in der Kommission darüber zu sprechen sein, wie er annehinbar gemacht werden könnte.
Eigentlich ist es verwunderlich, daß gerade jetzt ein derartiges Spezialgesetz vorgelegt wird, wo man eben dabei ist, uns das bürgerliche Gesetzbuch vorzulegen (sehr richtig!
links), und wo man eben eine Novelle zum Handelsgesetzbuch vorbereitet.
In diese beiden Gesetzbücher würde doch die Materie eigentlich gehören.
Die Hauptfrage, die ja auch in der Begründung beantwortet ist, ging dahin, ob mau nicht durch eine Einzelbestimmung, wie den Art.
1382 des Ooclo Oivii, die ganze Sache erledigen könnte.
Die Begründung sagt, es ginge deshalb nicht, weil man zunächst nur bestimmte und erfahrungsgemäß vorhandene Uebelstände beseitigen wolle.
Wenn ich das nun auch einmal akzeptire, so muß doch die weitere Erwägung noch eintreten, ob nicht K 1 in einer allgemeinen Bestimmung gefaßt werden könnte, dahin gehend, daß jeder zum Ersatz von Schaden verpflichtet ist, wenn er ihn durch unlauteren Wettbewerb hervorgerufen hat.
Das würde eine große Vereinfachung des ganzen Gesetzes sein.
Ich kenne wohl die Schwierigkeiten, die dem entgegenstehen: 1 die verFreitag den 13.
Dezember 1895. bündeten Regierungen werden sagen, damit würde man ja (6) dem Richter noch einen viel größeren Spielraum, eine noch viel schwierigere Stellung geben, wenn er entscheiden soll, was unlauterer Wettbewerb ist und was nicht.
Bei den französischen Gerichten weiß man das genau; es ist bedauerlich, daß bei unseren Gerichten nicht in ähnlicher Weise den Bedürfnisten von Handel und Gewerbe entsprechend entschieden wird, wie es in Frankreich geschieht.
Man hat aber eine derartige allgemeine Fassung des Z 1 wahrscheinlich deshalb verworfen, weil eine solche generelle Bestimmung nicht als Grundlage dienen kann für die strafrechtliche Verfolgung; und das würde ich, meine Herren, was die Reklame betrifft, durchaus nicht für schlimm erachten.
Das Zurückstellen des strafrechtlichen Verfahrens wird die übrigen gesetzlichen Bestimmungen des Gesetzes nicht wirkungslos machen.
Ich glaube, daß bezüglich der Reklame die Sache vollständig erledigt sein würde durch die vorgesehene Zulässigkeit der einstweiligen Verfügung, und daß man damit die strafrechtliche Verfolgung entbehren kann.
Man muß bedenken, daß eine solche strafrechtliche Verfolgung nicht nur die lügenhafte Reklame treffen, sondern auch in manchen Fällen auf den reellen Handel einwirken wird, weil der Reelle, der jeden Konflikt vermeiden will, sich dann jeder Reklame wird enthalten muffen, um nicht auch eventuell unschuldig in eine solche Anklage verwickelt zu werden.
Denn, meine Herren, daß dies möglich ist, wird nicht bestritten werden können.
Wenn aber einer unschuldig in eine solche Lage kommt, so wird er, wenn er auch freigesprochen wird, doch in geschäftlicher Beziehung ruinirt sein.
Dann, meine Herren, hat ja bisher kein Staat die lügenhafte Reklame im Handel und Gewerbe verfolgt; wenn man das aber als berechtigt anerkennt, so wird man doch sagen müssen, daß auch in anderen Ständen lügenhafte Anpreisungen vorkommen, z.
B. bei Heilkünstlern; und wenn man erst die ganzen lügenhaften Anpreisungen im öffentlichen Leben treffen will, so kommt man zu der Konsequenz, (v) daß man die Lüge überhaupt strafrechtlich verfolgt.
Meine Herren, wohin das führen würde, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Ein Punkt, der in dem Entwurf nicht genügend zur Behandlung gelangt ist, ist das Verhältniß zu den Ausländern.
Wird es gestattet sein, Waaren einzuführen in Deutschland oder ein Angebot zu machen unter lügenhafter Reklame
wird der Inländer, der sie macht, strafrechtlich verfolgt und der Ausländer nicht, der den Inländer dieserhalb denunziren und zur Strafe bringen kann
Da würde, glaube ich, eine Bestimmung nothwendig sein, wie sie auch in das Waarenzeichengesetz hineingekommen ist, daß, wenn ein Ausländer gegen dieses Gesetz verstößt, die Zollbehörde alle seine Waaren konfiszirt.
Ich behalte mir vor, einen diesbezüglichen Antrag in der Kommission zu stellen.
Meine Herren, in der Begründung ist auf Seite 11 gesagt, wenn die falsche Angabe einer Bezugsquelle im Z 1 in Betracht gezogen sei, „solle sich der Begriff Bezugsquelle auf Ursprungsangaben nicht geographischen Charakters erstrecken; die fälschliche 'Verwendung von Ortsnamen in geschäftlichen Ankündigungen sei bereits durch Z 16 des Waarenzeichengesetzes in einer dem Bedürfniß des redlichen Verkehrs genügendem Umfange eingeschränkt worden.
Meine Herren, das habe ich auch geglaubt; aber es ist nach richterlicher Auslegung leider nicht der Fall.
Das Gesetz zum Schutz der Waarenbezeichnungen vom 12.
Juni 1895 bestimmt in 8 16, daß derjenige strafbar ist, der Waaren mit dem Namen eines Orts zu dem Zweck versieht, um über Beschaffenheit und Werth der Waare einen Irrthum zu erregen.
Die Aufnahme dieser Bestimmung in das Gesetz wurde hauptsächlich begründet mit dem Hinweis auf die Schädigung der deutschen Schaumweinindustrie durch französische Firmen, welche in deutschen Filialen hergestellten Schaumwein mit der Ortsbezeichnung ihrer französischen 19'126 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1895.
() Niederlassung versehen und dadurch bei den Konsumenten einen Irrthum über Beschaffenheit und Werth der Waare erregen.
Diese Auffassung und die Absicht, durch den H 16 des WaarenbezeichnungsgesetzeS die bekannte Praxis der sogenannten Grenzfirmen fernerhin zu hindern, ist in dem Kommissionsbericht des Reichstags niedergelegt, ist dann bei der zweiten Lesung dieses Gesetzes im Reichstag ausdrücklich ausgesprochen und damit von beiden gesetzgebenden Faktoren anerkannt.
Trotzdem hat das Oberlandesgericht in Frankfurt a. M. anders entschieden.
Gegen einen Wiesbadener Weinhändler war eine Anklage erhoben wegen Vergehen gegen § 16 des WaarenbezeichnungsgesetzeS, bestehend darin, daß in Luxemburg hergestellter Schaumwein in einer Annonce als Champagner von Epernay angeboten wurde.
Die Anklage ist abgelehnt worden, und zwar ist in den Gründen des oberlandesgerichtlichen Beschlusses folgender Passus unzweifelhaft der entscheidende gewesen.
Es heißt darin: Denn für die Beschaffenheit und Werth der Waare ist der Ort der Herstellung nur insofern von Bedeutung, als er Voraussetzung für die Verwendung der dort gewonnenen Naturprodukte, für die Person der dort ansässigen Produzenten oder für die dort befolgte Fabrikationsmethode ist.
Meine Herren, das ist nach meiner Auffassung eine durchaus willkürliche Annahme, die überall unzutreffend ist.
Zurückzuführen mag diese Auffassung des Oberlandesgerichts sein in dem vorliegenden Falle auf einen Kommentator zum Waarenzeichengesetz, der ausgeführt hat, daß der Paragraph deshalb nicht in der von uns verstandenen Weise anwendbar sei, weil, wie er sagt, der Rohschaumwein in Gebinden aus Frankreich eingeführt wird, um in Deutschland auf Flaschen gezogen und handelsgerecht gemacht zu werden.
Dieser Kommentator hat damit bewiesen, daß er über die Fabrikation des Schaumweins nicht unterrichtet ist.
Es giebt keinen Schaumwein, sondern es giebt nur stillen Wein, der durch besondere Bear (L) Heilung auf der Flasche zu einer neuen selbstständigen Waare gemacht wird, in dem beregten Falle zu einem deutschen Fabrikat.
Die Bezeichnung dieses deutschen Fabrikats mit französischem Ortsnamen ist sicherlich ein unlauterer Wettbewerb und bewirkt eine Täuschung des Publikums über Beschaffenheit und Werth der Waare schon deshalb, weil dadurch der Irrthum erregt wird, es sei der deutsche Zoll darauf bezahlt worden und damit der höhere Werth, der nur in der Beschaffenheit gesucht werden kann, gerechtfertigt.
Es ist bedauerlich, daß in solchen Handel und Wandel betreffenden Fragen entgegenstehende gerichtliche Urtheile oder Abweisungen gerechter Klagen ergehen können.
Wenn ein Gesetzesparagraph verschieden gedeutet werden kann, so, meine ich doch, sollte das Gericht zurückgehen auf die Meinung und Absicht des Gesetzgebers, die in dem vorliegenden Falle ganz bestimmt und ausdrücklich niedergelegt sind in dem von beiden Faktoren genehmigten Kommissionsbericht des Reichstags.
Daß ein solcher Kommissionsbericht als die einzig richtige und authentische Interpretation des Gesetzes anzusehen ist, darüber wird in diesem hohen Hause ein Zweifel nicht bestehen.
Die Markirung von innerhalb des Zollgebiets fabrizirten Schaumweinen mit französischer Ortsbezeichnung, geht wesentlich aus von Luxemburg.
Bei der zweiten Berathung des Waarenzeichengesetzes ist darauf hingewiesen, daß die Firma Mercier zu Epernay, die eine Filiale in Luxemburg hat, dort dieses Geschäft betreibt.
Ich habe hier ein Urtheil des Handels, gerichts zu Rheims, bestätigt vom Appellhof.
zu Paris, vom 16.
Mai dieses Jahres, worin die Firma Mercier zu 15 000 Franks Schadenersatz an die Firma Roederer verurtheilt ist, weil sie in Luxemburg fabrizirten Schaumwein nach Straßburg geliefert hat, der mit einem Etiquett versehen war, welches eine Verwechselung mit dem Roedererschen Etiquett zuließ.
Es handelte sich also um Waaren, die für Frankreich im Auslande fabrizirt, im Auslande verkauft und an da »Auslandspublikum geliefert waren, und das französische Gericht verurtheilte deshalb die Firma Mercier zu 15 000 (6) Franks Buße, nur gestützt auf den Art.
1382 des Ooäs Oivil.
Wir machen eine Bestimmung im Waarenzeichengesetz, um bei uns im eigenen Lande einem bestimmten Unfug zu steuern, und hier entscheidet das Oberlandesgericht entgegen dem Willen des Gesetzgebers!
Meine Herren, ich habe diesen Fall nur deshalb vorgetragen, weil ich daraufhin bemerken möchte, wie dringend nothwendig es ist, auch bei dem vorliegenden Gesetz über den unlauteren Wettbewerb die allergrößte Vorsicht zu gebrauchen, damit nicht aus den Bestimmungen durch die formalistische Rechtsprechung mehr Schaden entstehen möchte als der Nutzen, den wir uns von dem Gesetze versprechen können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Negierungsrath Haust: 1 Meine Herren, die Entscheidung, die der Herr Abgeordnete Schmidt in dem letzten Theil seiner Ausführungen erwähnt hat, ist der Reichsverwaltung bekannt und hat Veranlassung gegeben, die Akten heranzuziehen.
Aus denselben ergiebt sich im wesentlichen die Richtigkeit der von dem Herrn Abgeordneten angeführten Thatsachen.
Das Oberlandesgericht hat aus zwei verschiedenen Gründen die Strafverfolgung abgelehnt, zunächst deswegen, weil der Weinhändler, der unter Anklage gestellt werden sollte, keine rechtswidrige Absicht und keine Kenntniß von den Umständen gehabt hat, welche den Thatbestand des Z 16 des vor zwei Jahren ernannten Waarenzeichengesetzes ausmachen.
Ueber diesen ersten Punkt kann, wie ich glaube, kein Zweifel obwalten.
Es ist selbstverständlich, daß jemand, der die Thatumstände nicht kennt, die das Wesen der Strafbarkeit ausmachen, auch nicht verfolgt werden kann.
Was den zweiten Grund anbetrifft, so hat der Herr Abgeordnete Schmidt vollkommen Recht, wenn er behauptet, daß es bei der Emanation des Waarenzeichengesetzes und speziell bei der Redaktion des ß 10 die Absicht der betheiligten Faktoren gewesen ist, eine Praxis zu treffen, wie sie hier diesem Sachverhältniß zu Grunde liegt.
Es ist sowohl in den Motiven des Gesetzentwurfs, der dem Reichstag zugegangen ist, wie in dem Kommissionsbericht und zwar hier mit noch größerer Schärfe und endlich auch bei der zweiten Berathung des Gesetzes im Plenum des Reichstags ausgesprochen worden, daß es im Sinn der neuen Vorschrift nicht zulässig sein soll, Schaumwein, der im Inland hergestellt ist, mit einem Ortsnamen, der auf die Champagne, auf Frankreich hindeutet, zu versehen.
Ich bin auch der Meinung, daß diese Absicht des Gesetzgebers in dem Wortlaut des 8 16 einen vollkommen zweifelsfreien Ausdruck gefunden hat.
Denn es heißt in 8 16- wer Waaren fälschlicherweise mit dem Namen eines Orts zu dem Zweck versieht, über die Beschaffenheit und Werth der Waare einen Irrthum zu erregen, wird bestraft.
Es ist offenbar, daß die französische Ortsangabe hier den Zweck verfolgt, den Champagner als französisch zu charakterisiren und ihm dadurch dem Publikum gegenüber den Anschein einer anderen Beschaffenheit und eines höheren Werths zu geben, als es der Wirklichkeit entspricht.
Wenn nun gleichwohl, meine Herren, der Spruch des Oberlandesgerichts die Anwendbarkeit des Gesetzes verneint hat, so dürste hiermit die Frage schwerlich für immer abgethan sein.
Ich habe Grund zu der Annahme, daß die Sache bei einer anderen Gelegenheit erneut zur gerichtlichen Kognition gebracht werden wird; und es wird abzuwarten sein, ob auch in künftigen Fällen die Frage in demselben Sinn, wie es hier geschehen ist, beurtheilt werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Langen.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag dm 13.
Dezember 1895.
127 0 Abgeordneter vr.
Freiherr von Langen: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Staatssekretär der Meinung, daß wir und mit uns wohl die große Mehrheit, ja, ich möchte sagen: gerade die besseren Schichten des deutschen Volkes dieses Gesetz mit Freuden begrüßen können.
(Zuruf links.)
Das ist Ansichtssache, Herr Kollege, was die besseren Schichten sind.
Ich bin der Ansicht, daß, wie in der Begründung des Gesetzes schon gesagt ist, dadurch, daß eine so außerordentlich eifrige Mitarbeiterschaft aus allen Ständen des Erwerbslebens diesem Gesetze erwachsen ist, die dringende Nothwendigkeit dieses Gesetzes schon bewiesen ist, welches Wandel schaffen soll gerade in dem Wettbewerb, wo er eine Form annimmt, die mit den Ansichten, die ein solider Kaufmann vertreten soll, nicht mehr in Uebereinstimmung zu bringen ist.
Es ist ganz gewiß, meine Herren, daß dieses Gesetz nicht alle Unzuträglichkeiten eines unlauteren Wettbewerbs wird beseitigen können.
Da giebt es verschiedene Fälle, die ich möchte Ihnen ein Beispiel erwähnen in diesem Gesetze nicht getroffen werden.
In einer Stadt meines Wahlkreises hängt ein Kaufmann in seinem Schaufenster kleine Thermometer zum Preise von 40 Pfennigen aus; das war eine hübsche Waare, die das Publikum anlockte.
Diese Thermometer hatte er von einer Leipziger Fabrik für 30 Pfennige gekauft; der Verdienst, den er als reeller Geschäftsmann nahm, war also ein ganz geringer von 10 Pfennigen.
Nach ganz kurzer Zeit sind in dem Ladenfenster eines Konkurrenten von ihm dieselben Thermometer, von derselben Firma bezogen, für 25 Pfennige ausgehängt.
Der erste Kaufmann schreibt darüber empört an die Fabrik, von der er die Thermometer genommen hat, und macht ihr Vorwürfe, wie sie seinem Konkurrenten zu billigerem Preise die Thermometer hätte verkaufen können, sodaß dieser (6) sie unter dem Preise, den er der Fabrik gezahlt hat, wiederverkaufen könne.
Hierauf schickt ihm die Fabrik ihre ganze Korrespondenz mit dieser zweiten Firma und den Verkaufskontrakt, nach dem es sich herausstellt, daß der zweite Kaufmann unter dem Preise, den ihn selbst die Thermometer kosten, diese verkauft hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist eine Art von unlauterer Konkurrenz, wie sie in diesem Gesetz nicht getroffen wird und auch nicht getroffen werden kann.
Wir können aber trotzdem das Gesetz mit Freuden begrüßen, weil es doch in den meisten Punkten dem reellen Kaufmann einen entschiedenen Schutz gewährt.
Nun bin ich leider nicht in der Lage, die Begründung dieses Gesetzentwurfs, wie wir sie auf Seite 6 finden, vollständig in einem Punkt zu unterschreiben, daß nämlich unser Kaufmannsstand in allen Theilen auf einem so hohen Standpunkt der Moral stände.
Es soll mir ja ganz fern liegen und ist auch durchaus nicht meine Ueberzeugung, daß unser Kaufmannsstand hinter dem irgend welcher anderer Länder an Solidität irgendwie zurückstehe.
Es sei mir fern, dies zu sagen; aber ich kann wohl einen Vergleich machen zwischen unserem jetzigen Kaufmannsstande und dem, wie er vor einiger Zeit bei uns war.
Da, meine Herren, muß ich doch sagen, daß die Moral in Handel und Wandel durch das Eindringen gewisser Elemente in den Kaufmannsstand ganz entschieden gelockert und zurückgegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade dieser Punkt der Begründung widerspricht meiner Ansicht nach einem anderen Punkt, in dem gesagt wird, wie dieses Gesetz gerade bei den Gewerbetreibenden gewünscht worden ist.
Etwas anderes ist mir auch nicht ganz klar, nämlich, ob unter den Begriff des Geschäftsbetriebs und des Gewerbes, wie er in diesem Gesetz vorgesehen ist, auch die Landwirth- (6) schaft fällt.
Es haben sich da auch Mißstände herausgebildet: jemand, der mit vieler Mühe und Noth Saatkorn gezüchtet oder gärtnerisch irgendwie etwas hervorragendes geleistet hat, wird schwer durch manche Konkurrenz beeinträchtigt.
Mir ist z.
B. bekannt, daß jemand einen sguarv-llsaäWeizen herstellte, der endlich die so lange von der Landwirthschaft ersehnte nöthige Härte hatte; er verkaufte von diesem Korn; ein anderer, der damals seine Aussaat von ihm bezog, verkaufte später sein gewonnenes Korn als diese Saat.
Das ist auch ein Fall unlauterer Konkurrenz.
Ich würde, da dieser Gesetzentwurf doch wahrscheinlich in einer Kommission berathen wird, über den Punkt uns klarzumachen anheimstellen, ob die Landwirthschaft als Gewerbe im Sinne dieses Gesetzes aufzufassen ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Was nun den § 9 betrifft, so begrüße ich gleichfalls mit Freuden, daß ein erhöhter Schutz für das Geschäftsgeheimniß eintreten soll.
Ich bin völlig damit einverstanden, daß es jemandem, solange er Angestellter eines Geschäfts ist, unter schweren Strafen verboten ist, während dieses Zeitraums ihm bekannt gewordene Geschäftsgeheimnisse zu verrathen.
Aber ob es nicht doch zu weit geht, für eine längere Reihe von Jahren auch nach dem Ausscheiden aus diesem Geschäft ihn noch zu binden, erscheint mir doch fraglich.
In welche Lage kommt ein Angestellter, der Geschäftsgeheimnisse erfahren hat, seinem Prinzipal gegenüber
Er weiß, daß er seine Kenntnisse eine bestimmte Reihe von Jahren, für die er sich gebunden hat, für ein anderes Geschäft nicht verwerthen darf; er ist ich möchte sagen ein vollständiger Sklave seines augenblicklichen Prinzipals; denn, läßt er sich von diesem eine schlechte Behandlung nicht gefallen, so ist es ihm vollständig benommen, zu einem anderen Prinzipal zu gehen, da er bei diesem seine Geschäftskenntnisse doch nicht verwerthen kann.
Ich bin nun durch die Worte des Herrn (v) Staatssekretärs, daß z.
B. der Kundenkreis nicht zu den Geschäftsgeheimnissen gehört, einigermaßen beruhigt möchte aber doch betonen, daß in weiten Kreisen des Erwerbslebens gerade die Kenntniß des Kundenkreises mit zu den Geschäftsgeheimnissen einer Firma gerechnet wird, und daß es doch nach der Fassung dieses Entwurfs fraglich sein könnte, wie der Richter es im streitigen Falle auffaßt.
Im übrigen begrüße ich die strengere Wahrung des Geschäftsgeheimnisses und hoffe auch, daß das nicht nur für private Erwerbsinstitute gelten wird, sondern auch für Königliche Behörden, daß es also nicht vorkommen kann, daß nehmen wir das einmal an jemand, der in einer Königlichen Gewehrfabrik vieles gesehen und gelernt hat, nachher als Direktor einer Privatfabrik gegen ungeheures Gehalt angestellt wird, um dort seine erworbenen Kenntnisse M m-rch-n. r-ch, -.
Meine Herren, ich hätte auch wohl gewünscht, daß in diesen Entwurf nach dem Vorgang der Schweiz ein Passus aufgenommen wäre dahin gehend, daß jede Firma an ihrem Schilde deutlich erkennbar sein müßte.
Auch da wird Mißbrauch getrieben; das Publikum glaubt sehr oft, wenn es eine renommirte Firma liest, unter der nur ganz klein und unleserlich steht „Nachfolger '', gute Waare zu empfangen und sieht sich nachher oft unangenehm enttäuscht.
Meine Herren, ich glaube aber auf die Einzelheiten dieses Gesetzes nicht weiter eingehen zu sollen, weil mir ja doch die Stimmung vorzuliegen scheint, daß was auch meine politischen Freunde mit mir beantragen werden dieses Gesetz zunächst in eine Kommission verwiesen wird, um eben diese einzelnen Punkte noch näher zu regeln.
Nur dem Herrn Abgeordneten Singer möchte ich einige Worte der Erwiderung sagen.
Es soll mich einmal wundern, meine Herren, ob nun morgen von seiner Rede auch im 128 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1895 M „Vorwärts ''stehen wird, daß sie die Debatte auf die Höhe gehoben hat, welche das Parlament des Deutschen Reichs in einem so bedeutungsvollen Moment, wie dem gegenwärtigen, einzunehmen verpflichtet ist.
(Heiterkeit.)
Das ist nämlich die Kritik, die der „Vorwärts ''von der gestrigen Rede des Herrn Abgeordneten Bebel heut bringt.
Ich kann mich zu dieser hohen Ansicht weder von der Rede des Abgeordneten Bebel, noch von der des Abgeordneten eing-r gut!
r-ch, °.
Ich muß allerdings eins zugestehen, daß die Sympathie, die der Herr Abgeordnete Singer auf der Rechten dieses Hauses für dieses Gesetz voraussagte, richtig eingetroffen ist, eine Prophetengabe, die ihm allerdings inne zu wohnen scheint.
Aber, meine Herren, der Vorwurf des Abgeordneten Singer, daß der Bund der Landwirthe in eine unlautere Konkurrenz dadurch eingetreten sei, daß er für eine Spirituslampenfabrik Propaganda machte, ist, glaube ich, hinfällig.
Ich möchte mir gestatten, die Beziehungen des Bundes der Landwirthe zu dieser Fabrik in Kürze auseinanderzusetzen.
Daß der Bund der Landwirthe sich freundlich der Möglichkeit gegenüberstellt, daß der Spiritus das Petroleum eventuell einmal ersetzt, wenn diese Erfindung noch weiter ausgebeutet ist, das, glaube ich, ist ein Verdienst des Bundes der Landwirthe und würde ihm niemand streitig machen, auch wer nicht Agrarier ist, schon aus dem Grunde, weil der Spiritus bei uns und das Petroleum im Auslande erzeugt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun strebt der Bund der Landwirthe allerdings eine Vervollkommnung dieser Erfindung an und hat mit einer der größten Lampenfabriken, allerdings nur in einer Vorbesprechung ein Vertrag irgendwelcher Art liegt noch nicht vor dahin Vereinbarungen getroffen, daß, wenn die (6) Lampe, welche diese Fabrik liefern wird, sich wirklich als die beste der Spirituslampen erweist, der Bund der Landwirthe bereit sein würde, in der Presse und sonst Propaganda für dieselbe zu machen im Interesse der heimischen Spiritusfabrikation.
Da dies aber natürlich große Kosten in der Presse erfordert, hat die Fabrik ihrerseits in Aussicht gestellt, ihren Theil zu den Kosten beizutragen.
Wenn das unlauterer Wettbewerb ist, dann ist überhaupt kein Erwerb mehr ein redlicher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, nur noch ein paar Worte zu der Stellung, die die Herren von der Sozialdemokratie zu diesem Entwurf einnehmen.
In diesem Gesetz handelt es sich doch um den Schutz der kleinen Gewerbetreibenden, um die Handarbeiter.
Für diese behaupten doch sonst die Herren von der äußersten Linken ein so außerordentlich warmes Herz zu haben; sie wollen doch die Arbeiter unterstützen daß sie die Geistesarbeit nicht auf dieselbe Stufe stellen, das allerdings weiß ich, es ist ja bekannt, daß die Herren die geistige Arbeit als solche nicht anerkennen.
Aber diese körperlichen Arbeiter, um die es sich hier gerade handelt, die sollten die Herren doch unterstützen; aber hier lasten sie es fehlen, und da müssen wir ihnen zurufen: hier zeigt einmal die Liebe zu den Kleinsten der Kleinen, hier erweist die Liebe zu dem kleinen Mann, bio Rkockus, bio saltu!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde verzichte ich darauf, die Ausführungen, auf die ich mich vorbereitet hatte, noch vorzutragen, und kann diesen Verzicht um so leichter aussprechen, als ja die Spezialdiskusston hinreichende Gelegenheit geben wird, alles, was heute abgeschnitten wird, nachzuholen.
Ich (6) beschränke mich darauf, in kurzen Worten den Standpunkt meiner Freunde zu präzisiren.
Die Fraktion, der ich angehöre, und die im Ruf steht, die am meisten manchesterlich gesinnte des Reichstags zu sein, hofft, und namentlich nach den heutigen Ausführungen der Herren Kollegen Bastermann, Schmidt und Roeren, sich über dieses Gesetz mit der Majorität des Hauses und mit der Regierung so zu verständigen, daß sie in der Lage sein wird, für dasselbe einzutreten.
Wir erkennen an: im ß 1, im H und im § 6 sind bestimmte Handlungen bezeichnet, die nicht allein unsittlich sind, sondern sich auch mit der Rechtsordnung nicht vertragen; und wir sind einverstanden damit, daß man diesen Handlungen auf dem Wege des zivilrechtlichen Zwangs und nöthigenfalls auch der Strafverfolgung entgegentritt.
Faßt man diese unter sich verschiedenartigen Handlungen zusammen unter den Begriff des unlauteren Wettbewerbs, so haben wir dagegen nichts einzuwenden, verwahren uns aber dagegen, daß nunmehr daraus die Folgerung gezogen werden könnte, daß auch alle übrigen Handlungen, die dieser oder jener als unlauteren Wettbewerb bezeichnet, gleichfalls verfolgt werden müßten.
Dann, meine Herren, stoßen wir auf unüberwindliche Schwierigkeiten.
Die Erfahrung hat auch im täglichen Leben gelehrt: lauter nennt jeder den Wettbewerb, den er anderen macht, und unlauter nennt jeder den Wettbewerb, den ein anderer ihm macht.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, meine Herren, Sie haben noch vor wenigen Minuten Gelegenheit gehabt, die Richtigkeit dieser Erklärung b-Mg,, u I-h-n. Wir treten also in der Hoffnung auf einige Verbesserungen für das Gesetz ein.
Ich kann mich dem Herrn Kollegen von Langen also auch als bessere Hälfte präsentiren (Heiterkeit), M) verwahre mich aber gegen jede Konsequenz, die daraus etwa gezogen werden könnte.
(Erneute Heiterkeit.)
Dem Herrn Kollegen ist bereits geantwortet worden, daß die Frage der Konkurrenzklausel, die er hier herangezogen hat, in der That nicht zur vorliegenden Materie gehört.
Ich will es indessen bei dieser formellen Zurückweisung sich bewenden lasten; die Sache ist für mich so ernsthaft, daß ich in dieser Beziehung über meinen materiellen Standpunkt keinen Zweifel lasten möchte.
Ich bin mit dem Kollegen Singer im Wesentlichen, was er gesagt hat, einverstanden: ich bin der Ansicht, daß derartige Verträge, wie er sie charakterisier hat, gegen die guten Sitten verstoßen; ich bin der Ansicht, daß jeder Vertrag gegen die guten Sitten verstößt, durch den sich jemand selber der Gelegenheit beraubt, sein Brod auf ehrliche Weise zu erwerben.
Hier wäre ein Punkt gefunden, wo wir mit einem sozialistischen Antrag weit leichter sympathisiren könnten als mit einer großen Anzahl anderer, die wie ein Platzregen auf uns herabgefallen sind.
Ich kann dem Herrn Kollegen Singer auch darin beitreten, daß das allgemeine Glück auf Erden, die allgemeine Moralität durch die ganze bürgerliche Gesetzgebung niemals herbeigeführt werden wird; so weit bin ich mit ihm einverstanden: zu einem solchen Schauspiel ist diese Erde nicht bestimmt.
Abweichen thue ich aber von dem Herrn Kollegen Singer darin er weiß es, ehe ich es noch ausspreche —, daß dieses allgemeine Glück und die allgemeine Moralität auch dann nicht verwirklicht sein wird, wenn wir den sozialdemokratischen Zukunftsstaat haben.
Ich glaube, daß innerhalb der sozialdemokratischen Partei doch auch gewisse Dinge vorgehen, deren Offenlegung durch einen höchst unzweckmäßigen Eingriff der Regierung bisweilen verhindert wird, welche 129 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1895.
() deutlich beweisen, daß derjenige Stoff, mit dem die Herren Sozialdemokraten zu kochen pflegen, in dem ziemlich allgemein bekannten Wasser besteht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Vertagungsantrag eingegangen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und Dr. von Marquardsen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, die Ver- (L) tagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 14.
Dezember, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Errichtung von Handwerkerkammern (Nr.
17 der Drucksachen).
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich erkläre die Tagesordnung für feststehend.
Ich schließe die Sitzung.