Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Es ist ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers eingegangen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Holleuffer: Berlin, den 15.
März 1895.
Eurer Exzellenz beehre ich mich beifolgend zehn Exemplare der ersten Lieferung des von der ReichsLimes-Kommission herausgegebenen Werkes „Der Obergermanisch-Rätische Limes des Römerreiches ''mit dem Anheimstellen zu übersenden, dieselben den Herren Mitgliedern des Reichstags zur Einsicht vorlegen und sodann behufs demnächstiger Einverleibung in das Gesammtwerk zurückstellen zu wollen.
Das Werk wird aus 40 bis 50 Lieferungen bestehen, deren Erscheinen sich über mehrere Jahre erstrecken soll.
Ich werde Vorsorge treffen, daß Exemplare auch der weiteren Lieferungen nach Maßgabe des Erscheinens derselben dorthin übermittelt werden.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Vizepräsident Freiherr von Birol-Berenbergr Die (6) Drucksachen liegen im Bibliothekslesesaal des Reichstags zur Einsichtnahme aus.
An Stelle der aus der II.
resp.
VI.
VII.
XI.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Lerno, Graf von Arnim, Pöhlmann, Hofmann (Dillenburg), vr.
Schneider, Müller (Fulda), von der Gröben-Arenstein sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten und zwar: in die Budgetkommission vr.
Schaedler und Engels; in die VI.
Kommission Pauli; in die VII.
Kommission Or.
Boehme; in die XI.
Kommission vr.
Schaedler und Ancker; in die XII.
Kommission vr.
Schaedler, vr.
Müller (Sagan), Haacke und von Herder.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Thomsen für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Pöhlmann wegen dringender Geschäfte für 10 Tage; Ehni für 14 Tage wegen Krankheit; von der Gröben-Arenstein für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Freiherr von Hodenberg und Weber (Heidelberg).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Etat des Auswärtigen Amts (Anlage III).
Ordinarium: Kap.
5 Tit.
118 bis 121 (Besoldungen der Beamten in den Schutzgebieten) H (U) einmalige Ausgaben: Kap.
2 Tit.
3, 4, 5 (Reichszuschüffe); Einnahme: Kap.
7 Tit.
5 und 6; in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189596 (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund mündlicher Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
221222 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben für das ostafrikanische Schutzgebiet ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hasse.
Abgeordneter vr.
Hasser Meine Herren, die Freunde deutscher Kolonialpolitik können sehr zufrieden sein mit dem Umschwung, der sich in dem letzten Jahre in den für die deutsche Kolonialpolitik maßgebenden Kreisen und Anschauungen vollzogen hat.
Dieser Umschwung ergiebt sich aus der Rede des Herrn Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe vom 11.
Dezember im Vergleich mit den Kolonialreden seines Vorgängers; er ergiebt sich aus der Kabinetsordre, die uns schon gestern mehrfach beschäftigt hat, aus dem Bericht des Herrn Berichterstatters von gestern und aus den wiederholten Ausführungen des Herrn Direktors der Kolonialabtheilung.
Meine Herren, ich selbst bin in der angenehmen Lage, verzeichnen zu dürfen, daß diejenigen Behauptungen, die der Reichskanzler Graf Caprivi am 17.
Februar 1894 gerade mir gegenüber gemacht hat, durch das desavouirt worden sind, was in der Budgetkommission und gestern hier im Plenum von dem Herrn 221 1578 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1895.
(Berichterstatter mitgetheilt werden konnte.
Sie wollen sich gefälligst erinnern, daß, als ich am 17.
Februar 1894 für den Reichskommissar Major von Wißmann eintrat, der Reichskanzler Graf von Caprivi mir folgendes erwiderte: Der Herr Vorredner hat Herrn von Wißmann ein gewiß verdientes glänzendes Zeugniß ausgestellt.
Aber unter Herrn von Wißmann kam der Büreaukratismus etwas zu kurz, der Militarismus blühte: unter Herrn von Wißmann haben mehr Offiziere im Kaiserlichen Dienst gestanden, als heute in Afrika sind.
An dem fehlenden Beisatz des Büreaukratismus bei Herrn von Wißmann werden wir noch einige Jahre laboriren; und ich vermuthe, die Rechnungskommission dieses Hauses wird noch später ernstlich damit zu thun bekommen.
Die Verhältnisse, wie sie damals lagen, gaben zu einer geordneten Verwaltung gar keine Möglichkeit, und es ist auch ziemlich leicht mit den Geldmitteln umgegangen worden.
Meine Herren, die gestrigen Ausführungen haben uns gezeigt, daß der Reichskommissar Major von Wißmann in seiner Rechnungslegung glänzend gerechtfertigt ist, und daß der Reichstag sich kaum noch mehrere Jahre mit dem Rechnungswesen des Herrn von Wißmann zu beschäftigen haben wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat gestern zwischen der Rede des Herrn Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe vom 11.
Dezember vorigen Jahres und der heutigen Sachlage in Ostafrika einen gewissen Gegensatz erblickt.
Er hat gemeint, daß der Fürst Hohenlohe geäußert habe, die deutschen Kolonien sollten dazu dienen, die überschießenden Kräfte der Heimat zu verwenden und ihnen einen neuen Raum zur Entfaltung zu gewähren und im Gegensatz hierzu auf die kleine Zahl der in Ostafrika lebenden Deutschen verwiesen.
Ich möchte zuerst feststellen, daß dies eigentlich nicht die eigenen Worte des Herrn Reichskanzlers sind, sondern (L) daß er daran erinnert hat, daß schon vor der Begründung des Reichs einsichtige Männer darauf hingewiesen hätten, „daß Deutschland, um sich den Wettbewerb auf dem Weltmarkt zu sichern und damit auch seine internationale Machtstellung zu bewahren, darauf bedacht sein müsse, sich neue und unabhängige überseeische Absatzgebiete zu schaffen und den überschießenden Kräften der Heimat, statt sie sich zu entfremden, einen neuen Raum zur Entfaltung zu gewähren ''.
Es war das also ein Zitat des Herrn Reichskanzlers, das er sich allerdings angeeignet hat.
Der Herr Reichskanzler hat dann im unmittelbaren Anschluß daran mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß die bisherige Entwicklung der Kolonie doch nur einen Zeitraum von 10 Jahren ausweist, und daß man angesichts dieser kurzen Zeit mit der bisherigen Entwicklung zufrieden sein könne.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Richter glaubt, daß es gestern, am 18.
März 1895, schon möglich sei, das Programm des Herrn Reichskanzlers vom 11.
Dezember 1894 verwirklicht zu sehen, nämlich daß jetzt schon überschießende Kräfte der deutschen Heimat in Ostafrika Raum zur Entfaltung haben sollten, so überträgt er und übertragen überhaupt Viele, auch von uns selbst, europäische Anschauungen in ungerechtfertigter Weise auf afrikanische Zustände.
Meine Herren, wir sind im Zeitalter des Dampfes und der Elektrizität an eine Schnelligkeit gewöhnt, die wir gern auf alle Verhältnisse übertragen, und wir berücksichtigen nicht genügend, daß die Kolonialländer sich etwa nur in dem Maße und nur mit der Langsamkeit entwickeln können, wie die europäischen Kulturländer vor vielen hundert Jahren.
Es ist aber unberechtigt, in Afrika die Früchte eines erst 3 Monate alten Programms heute schon pflücken zu wollen; und es ist auch ungerechtfertigt, die Früchte einer nur 10 jährigen deutschen Kolonialthätigkeit heute schon ernten zu wollen.
Der Herr Abgeordnete Richter ist vielleicht in der Lage, (6) uns aus den englischen, holländischen oder französischen Kolonien irgend ein Gebiet namhaft zu machen, das eine schnellere Entwicklung aufweist als irgend eines unserer Schutzgebiete.
Ich selbst, der ich mich mit der Kolonialgeschichte etwas bechäftigt habe, bin nicht im Stande, irgend ein solches Gebiet aufzufinden.
Alle heute blühenden Kolonien und Schutzgebiete der anderen hervorragendsten Kolonialstaaten, namentlich Hollands und Frankreichs, haben Jahrzehnte, ja Generationen zu hrer Entwicklung gebraucht und auch gewaltige Kapitalien als Anlagewerthe verschlungen, ehe sie überhaupt in der Lage waren, irgend welche Rentabilität zu gewähren.
(Sehr richtig!)
Es wäre deshalb auch durchaus ungerechtfertigt und unbillig, heute schon von unseren Schutzgebieten eine große Rentabilität zu erwarten.
Wenn nun ferner der Herr Abgeordnete Richter die Aufwendungen für unsere Schutzgebiete mit der Zahl der dort vorhandenen Deutschen vergleicht, so liegt darin eine erneute Unbilligkeit.
Diese Summen, die wir dort jährlich aufwenden, könnten wohl mit den Flächen dieser Schutzgebiete, mit den Millionen von Eingeborenen, die dort leben, in Vergleich gestellt werden; aber in alle Wege doch nicht mit der sehr beschränkten Zahl der dort beschäftigten Deutschen.
Wenn Herr Richter dies aber gethan hat, so hat er abermals die Erfahrungen nicht beachtet, die wir bei fremden Kolonialvölkern machen können, und beispielsweise nicht berücksichtigt, daß Holland seine großen und einträglichen Kolonien heute mit einer Minderheit von Europäern und insbesondere einer Minderheit eigentlicher Landesangehöriger bewirthschaftet.
Er hat aber vor allem den Unterschied zwischen Kultivationsgebieten und Kolonialgebieten nicht genügend berücksichtigt, ein Fehler, in den sehr viele Beurtheiler der kolonialen Verhältnisse verfallen.
Wenn es sich um Gebiete handelt, in denen die Europäer dauernd angesiedelt werden sollen oder V'können, dann ist es gerechtfertigt, die Aufwendungen für diese Gebiete auf den dort angesiedelten Europäer in Vergleich zu stellen; aber wenn es sich um Kultivationsgebiete handelt, in denen wenige Europäer einer großen Mehrheit von Eingeborenen oder eingeführten Mitgliedern anderer Völkerschaften gegenüberstehen, dann ist die Zahl dieser Europäer zur Beurtheilung der finanziellen Aufwendungen durchaus nicht von Belang.
Ich möchte diese Gelegenheit benutzen, um erneut auf diesenUnterschied zwischen Kultivationsgebiet und Kolonie hinzuweisen, da er bei der Beurtheilung unserer Schutzgebiete bis jetzt keine genügende Beachtung gefunden hat.
Ich zähle zu denjenigen, die nun seit 16 Jahren für die Erwerbung deutscher Kolonialgebiete, d. h. solcher eingetreten sind, in denen unsere deutschen Auswanderer eine Heimat finden können.
Ich habe der Erwerbung von tropischen Gebieten im Anfange sehr zweifelnd und zögernd gegenübergestanden.
Das Richtige für unsere Bedürfnisse wird es wohl sein, daß wir sowohl.
Kultivations- als Kolonisationsgebiete haben müssen.
Der Streit aber, ob es wichtiger ist.
Kolonial- oder Kultivationsgebiete zu besitzen, ist heute auch unter den Sachverständigen noch nicht zum Austrag gebracht, und wir können ihn billig vertagen.
Hervorragende Kenner dieser Verhältnisse sagen zwar, daß es für uns wichtiger sei, tiefer stehende Naturvölker zu erziehen und auf den von ihnen bewohnten oder bearbeiteten Gebieten diejenigen Waaren im Betrage von Hunderten von Millionen Mark herzustellen, die wir zunächst aus fremdherrschaftlichen Kultivationsgebieten beziehen müßten.
Das ist in der That eine große wirthschaftliche und ideelle Aufgabe, die wir uns hiermit stellen.
Aber Andere meinen, das Nächstliegende Bedürfniß sei es, für unsere Auswanderer Ansiedlungsraum zu finden.
Ich persönlich bin der Meinung, daß die Schutzgebiete, die wir haben, hierfür noch nicht genügenden Raum bieten.
Ich erblicke vielmehr in den von mir angezogenen Aeußerungen Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1895.
1579 des Herrn Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe ein Programm, welches verspricht, oder mindestens diese Auslegung zuläßt, daß die deutsche Kolonialpolitik uns auch die hierfür geeigneten Gebiete verschafft.
Nun ist bei der Beurtheilung der deutschen Kultivationsgebiete gestern mehrfach auf den Unterschied zwischen groß- und kleinkapitalistischer Bewirthschaftung hingewiesen worden.
Ich kann mich den Anschauungen derer, die in ihrer Abneigung gegen das Großkapital so weit gehen, dieses aus den Kultivationsgebieten ganz zu verbannen, nicht ganz anschließen; ich halte es für ganz ungerechtfertigt, das Großkapital aus den Kultivationsgebieten ausschließen zu wollen.
Auch hier liegt wieder Verwechslung zwischen Kolonial- und Kultivationsgebiet vor.
Gewiß, für diejenigen Gebiete, die später den deutschen Bauern zur Verfügung gestellt werden sollen, muß man im voraus die Landspekulation verhindern; man muß das Großkapital namentlich in Gestalt der Länderspekulation ausschließen.
Aber von wem sollen diejenigen Arbeiten, die auf dem Kultivationsgebiet nothwendig geleistet werden müssen, anders als vom Großkapital ausgeführt werden
Können denn etwa koloniale Eisenbahnen von kleinen Unternehmern oder von kleinen deutschen Kapitalisten gebaut werden
Können denn Plantagen angelegt werden von Leuten, die nur Tausende oder Zehntausend zur Verfügung haben
Ich meine, man sollte das Großkapital nicht abschrecken, sondern es auffordern und ermuntern, in größerem Maße als bisher in unsere Kultivationsgebiete einzuströmen und dort zu arbeiten.
Aber ich bin auch der Meinung, daß es dann in der That eines Gegengewichts bedarf.
Ich erblicke nun ein solches Gegengewicht in anderen großen Organisationen, aber im Gegensatz zu den großkapitalistischen Organisationen in moralischen Großorganisationen, nämlich in den Missionen.
Wenn man den Missionen beider christlichen Kirchen in unseren Schutzgebieten einen breiten Raum zur Entwicklung läßt, so hat das neben anderem den Vortheil, daß diese Missions (L) Bethätigung ein Gegengewicht gegen eine allzu materielle Auffassung der Verhältniße abgiebt, gegen eine wenn Sie es hart ausdrücken wollen zu scharfe Bethätigung des Mammonismus.
Dafür sorgen dann eben diejenigen Personen, die in den Missionen thätig sind.
Dies giebt mir Veranlassung, mit Hinblick auf das, was gestern über die Missionen ausgeführt worden ist, meinerseits anzuerkennen, daß es durchaus zulässig wäre, den Missionen auch wirthschaftlich und administrativ noch einen größeren Raum einzuräumen, als sie ihn jetzt besitzen.
Ich glaube, es würde durchaus zulässig sein, die Missionen mit einer Art von Lehen auszustatten, d. h., ihnen zu erlauben, auf beschränkten Gebieten ich bitte Sie, sich an die früheren Reservationen Südamerikas zu erinnem auf bestimmten Gebieten Eigenthums- und Verwaltungsrechte auszuüben.
Wenn die Missionen auf ihrem Gebiete eigene Herren wären, auch die Verwaltungsherren, so würden sie von den nothwendigen Schwankungen unabhängig werden, die durch den häufigen Personalwechsel der etwa benachbarten Stationen eintreten.
Sie würden eine Politik von langer Hand betreiben können, und dafür, daß sie sich nicht etwa Ausschreitungen zu Schulden kommen ließen, würde durch den selbstverständlichen Vorbehalt der Gerichtshoheit des Staats und des Gouvernements gesorgt sein.
1 Es sind in der That wohl keine Redensarten, wenn die Freunde der deutschen Kolonialpolitik aufs lebhafteste für die kulturelle Mitarbeit der Missionen eintreten, und ich glaube, daß auch die nationalgesinntesten Freunde dieser Politik keinen Anstand daran nehmen würden, wenn man etwa, was gestern hier bemängelt wurde, sogar so weit gehen wollte, einen mohamedanischen Religionsunterricht zu dulden.
Ich bin der Meinung, daß dort überhaupt die Schablone unzulässig ist, daß gleichzeitig konfessionelle und konfessionslose Schulen nothwendig sind, und neben letzteren die Duldung sogar eines mohamedanischen Religionsunterrichts hergehen kann.
Die konfessionellen Schulen werden wesentlich in den Misstonsniederlafsungen im Innern der großen Schutzgebiete Platz zu finden (6) haben, während an der Küste Deutsch-Ostafrikas, wo bekanntlich Mohamedaner und Heiden durch einander wohnen, und es durchaus nothwendig ist, das religiöse Mißtrauen der Mohamedaner und Heiden nicht zu erregen, konfessionslose Schulen am Platz sind.
Warum soll man solche nicht in Bagamoyo, Tanga u. s. w. errichten und zur Beschwichtigung des Mißtrauens der Mohamedaner gestatten, daß deren Kinder gleichzeitig mohamedanischen Religionsunterricht genießen
Selbstverständlich wird aber das Reich hierfür keine Mittel zur Verfügung zu stellen haben, was ich für ebenso selbstverständlich halte, wie daß im Gegensatz zu den früheren Gepflogenheiten in unseren Schutzgebieten das Reich Mittel nur für den deutschen Unterricht zur Verfügung stellt, 1 soweit der Unterricht sich nicht auf die Landessprache beschränkt.
1 Meine Herren, wir haben erlebt, 1 daß aus Reichsmitteln Schulen unterstützt wurden, 1 die1einen1englischen oder französischen europäischen Unterricht gewährten und damit die Eingeborenen allmählich in französische und englische Kulturanschauungen einführten.
Wir werden es auch nicht zu dulden haben, daß englische und französische Missionen, die uns sonst willkommen sind, etwa englischen oder französischen Sprachunterricht an die Eingebornen ertheilen, wenn sie nicht etwa gleichzeitig deutsch unterrichten.
Meine Herren, das, was wir gestern über die Entwickelung unseres ostafrikanischen Schutzgebiets gehört haben, darf uns wohl mit der Hoffnung erfüllen, daß in absehbarer Zeit, d. h. nicht von heute auf morgen, sondern im Laufe von Jahrzehnten, sich dieses Gebiet in einer Weise entwickeln wird, daß wir dort auch eine wirkliche Rente erzielen.
Es ist im höchsten Grade zu beklagen, daß dieses Gebiet zur Zeit nur unter dem Gesichtspunkte eines Handelsgebiets beurtheilt wird.
Meine Herren, selbstverständlich wird der Handel mit Elfenbein und anderen Rohprodukten, die das Ergebniß der jetzigen Kultur oder Unkultur sind, zurückgehen müssen.
Wenn die großen Herden von Elefanten im Innern von Afrika leider de- (v) zimirt sein werden, wird selbstverständlich der Handel mit Elfenbein allmählich ganz verschwinden.
Zur Zeit sind wir allerdings auf diesen Handel angewiesen und beschränkt.
Aber die Zukunft Ostafrikas liegt nicht in seiner Bedeutung als Handelsgebiet, auch nicht als Durchgangsgebiet, sondern darin, daß es später als Plantagengebiet im Stande sein wird, uns einen großen Theil derjenigen Produkte zu liefern, die wir, wie Kaffee, Baumwolle, Taback und Anderes, von Kolonien beziehen müssen, Dinge, die wir nun einmal in Deutschland nicht bauen können, die wir bisher aus fremden Kolonien eingeführt haben, und die wir womöglich aus deutschen Kolonien beziehen wollen.
Ob nun also Kultivation oder Kolonisation als das Richtige anzusehen ist, das ist zur Zeit gleichgiltig: Hauptsache bleibt, daß das deutsche Volk sich an beiden Thätigkeiten in hervorragender Weise betheiligt, in einer Weise, die seinem Range als europäisches Kulturvolk entspricht.
Ich meine, daß auch für das deutsche Volk das gilt, was ein französischer Kolonialpolitiker gesagt hat, ich meine das Wort LeroyBeaulieus: „dasjenige Volk ist das größte, das am meisten kolonisirt; ist es heute noch nicht das größte, so wird es später das größte sein ''.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Dr. Kayser: Meine Herren, ich möchte mir nur in Bezug auf die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Haffe über den Herrn Major von Wißmann eine Bemerkung gestatten.
221 1580 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1895.
Ueber die Wißmannsche Finanzwirthschaft hat sich gewissermaßen eine Legende gebildet.
Ich muß zugestehen, daß an dieser Legendenbildung zum Theil auch das Auswärtige Amt seine Schuld trägt.
Als nämlich Herr Major von Wißmann im Jahre 1889 dazu ausersehen wurde, den Araberaufstand niederzuschlagen, und es sich darum handelte, welche Geldforderungen vom Reichstag erbeten werden sollten, wurde er ersucht, einen Anschlag zu machen.
Er hat den Anschlag auch nach seinem besten Wissen und nach seinen Erfahrungen aufgestellt, und es hat sich gleich nach kurzer Zeit die für uns neue und bemerkenswerte Erscheinung ergeben, daß dieser Anschlag in keiner Weise ausreichte.
Er war erst auf 2 Millionen angesetzt; es mußten aber später noch durch zwei Gesetze Nachtragsetats von gleicher und sogar von der vierfachen Höhe erbeten werden, und es sind auch in Fällen der Noth zwei Etatsüberschreitungen vorgekommen.
Meine Herren, das war für eine Rechnungsverwaltung, wie sie im Auswärtigen Amt nicht bloß seit Jahren, sondern seit Jahrzehnten besteht, ein ganz ungewohntes Ding, und man konnte in allen Stuben und Gängen des Auswärtigen Amts hören, daß das doch eine ganz unerhörte Wirthschaft sei, erst einen Etatsanschlag von 2 Millionen zu machen, und zuletzt dahin zu kommen, daß das Vier- oder Fünffache gebraucht wird.
Unter diesem Eindruck hat auch der frühere Herr Reichskanzler die Wißmannschen Finanzoperationen aufgefaßt; und da über die Sache, während die Rechnungen geordnet wurden, mehrere Jahre gar nicht gesprochen wurde, so ist es erklärlich, daß der frühere Herr Reichskanzler, noch unter diesem Eindrucke stehend, die Bemerkung gemacht hat, die heute der Herr Abgeordnete Hasse am Eingang seiner Rede erwähnte.
Ich bin aber fest überzeugt, darüber kann gar kein Zweifel sein, daß, wenn der frühere Herr Reichskanzler die späteren Erfahrungen und Feststellungen gekannt hätte, er selbstverständlich zu einer ganz anderen Auffassung gelangt wäre; denn in der Zwischenzeit haben wir zunächst die Erfahrung gemacht, daß ein Anschlag für Afrika überhaupt ein Lotteriespiel ist: die Herren (6) können noch so vorsichtig, noch so erfahren sein, sie können alle Umstände, die etwa in Betracht kömmen könnten, noch so sorgfältig und eifrig erwägen, es stellt sich in der Wahrheit anders dar, und daraus ist auch dasSprichwort entstanden, das bei unseren Afrikanern gang und gäbe ist, daß es in Afrika immer anders komme, als man denkt.
Wenn z.
B. ein Expeditionsführer seine Expedition beginnen will, und er hat sorgfältig vorher den Ort, von welchem seine Thätigkeit auszugehen hat, ausgewählt, so stellt sich plötzlich heraus, daß die Träger, auf deren Anwerbung er mit aller Bestimmtheit gerechnet, in Folge eines grundlosen Gerüchts- in eine Panik gerathen sind, und es ihm unmöglich ist, sich Träger an diesem Ort zu verschaffen.
Er muß weiter ziehen, Anwerbungen machen an den verschiedensten Stellen, und es entstehen oft so viel Kosten für die Träger, daß sie das Zehnfache von dem überschreiten, was er auf Grund seiner Erfahrungen und Kenntnisse hat annehmen müssen.
Das sind unter anderem die Gründe gewesen, die damals den Herm Major von Wißmann dazu zwangen, den Etat, der ihm vorgesetzt war, zu überschreiten, und die uns jetzt zu einer vollständig gerechten Beurtheilung dieses Mannes nöthigen.
Denn die Rechnungslegung hat in der That ergeben, daß in Bezug auf die Summe, die mehr als 9 iz Millionen überschreitet, alle Beläge bis auf etwa 10000 Mark beigebracht sind.
Diese Beläge werden entweder auch noch nachträglich beigebracht werden, oder man wird ihre Verrechnung aus dem Umstande der großen Kursschwankungen, die in diesem Zeitraum bei den Rupies stattfanden, sich erklären können.
Meine Herren, das kann gar nicht genug anerkannt werden, daß Major von Wißmann in einer Zeit, in der er den Aufstand niederzuschlagen hatte, dauernd auf Kriegszügen war, in der er eigentlich kein festes Quartier, keine Ruhe und keinen Frieden Tag und Nacht hatte, eine Verwaltung mit ganz unzureichenden Kräften so geführt hat, daß eine so sorgfältige Kassen- und Rechnungsbehörde, wie das Auswärtige Amt sie seit Jahren besitzt, zu dem Urtheil gelangt, daß das geradezu ein staunenswerthes (6) b » S P. 1 r«!
Ich halte mich sowohl im Interesse der Sache wie dem früheren Herm Reichskanzler gegenüber verpflichtet, dies zur Aufklärung und zur Kenntniß des hohen Hauses zu bringen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Abgeordnete von Salisch äußerte gestern meinem Parteigenossen von Vollmar gegenüber, er habe in seinen Ausführungen bezüglich Ostafrikas beliebt, schwarz in schwarz zu malen.
Des weiteren exemplifizirte er auf mich und äußerte: Vollmar habe es ähnlich gemacht wie der Abgeordnete Bebel, der auch bei der Kritik des Militäretats es liebe, hier Bilder zu entrollen, die mit der Wirklichkeit keinen Vergleich auszuhalten vermöchten.
Der Herr Abgeordnete von Salisch hat vergessen, daß bis jetzt von Allem, was ich seit einer Reihe von Jahren bei der Kritik des Militäretats vorzubringen die Ehre hatte, 99 Prozent entweder sich bestätigt haben oder nicht widerlegt werden konnten; und wenn in Bezug auf die Ausfühmngen des Abgeordneten von Vollmar, Ostafrika betreffend, sich Aehnliches herausstellen sollte, dann dürfte der Herr Abgeordnete von Salisch mit seinen gestrigen Ausführungen sehr unrecht haben.
Im übrigen war er in der Lage, sowohl meinen Parteigenossen von Vollmar als überhaupt die Ausführungen der Redner zu widerlegen, die in Bezug auf Ostafrika die Dinge nur schwarz in schwarz gemalt haben sollen; er hat aber nicht den geringsten Versuch dazu gemacht.
Alle Ausführungen, die er machte, konnten ebenso gut beim Militäretat oder beim Marineetat oder beim Etat des Reichsamts des Jnnem oder bei einem x-beliebigen Etat gemacht werden (sehr richtig!
links); mit dem Kolonialetat standen sie in nahezu keiner Verbindung, (v) Auch in Bezug auf seine Ausführungen über den Zukunftsstaat habe ich nicht verstanden, was diese mit dem Kolonialetat eigentlich zu thun haben sollen.
Ich will ihm auf dieses Gebiet, und zwar aus dem einfachen Grunde nicht folgen, weil wir mit dem Gegenwartsstaat noch so viel zu thun haben, daß wir uns um den Zukunftsstaat noch nicht zu kümmem brauchen (Heiterkeit); sind wir erst einmal mit dem Gegenwartsstaat fertig, so soll uns der Zukunstsstaat keine Sorgen machen!
(Heiterkeit.)
Ferner hat der Abgeordnete Graf Arnim dem Herm Abgeordneten Richter gegenüber geäußert, daß die scharfe Kritik, die er an den ostafrikanischen Zuständen geübt hat, für ihn wohl die Versuchung enthalte, jetzt rosa in rosa zu malen; aber das auszuführen hat er sich gehütet, und was er überhaupt ausgeführt hat, das sah eigentlich dem verzweifelt ähnlich, was auch der Herr Abgeordnete Richter ausführte, nur daß das Ganze etwas gedämpfter gehalten war.
Meine Herren, wer seit einer Reihe von Jahren die Entwicklung unserer Kolonialpolitik, und speziell in Ostafrika, verfolgt hat, der wird, wenn er nüchtern urtheilt, zugeben müssen, daß die Dinge in Ostafrika im Laufe der Jahre sich nicht verbessert, sondern ständig verschlechtert haben.
(Sehr richtig!
links.)
In dem Maße, wie unsere Ausgaben und Aufwendungen für Ostaftika gewachsen sind, sind die Resultate, die man mit Hilfe dieser Aufwendungen aus der Kolonie erwartete, geringer geworden und gesunken.
(Zustimmung links.)
Der Herr Kolonialdirektor Kayser hat gestern auf die Ausführungen des Herm Abgeordneten Richter, daß die Aufwendungen für Ostafrika noch bedeutend höhere seien, als sie Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1895.
1581 () hier im Kolonialetat erschienen, und daß, wenn man sie alle in Betracht ziehe, der Schaden, der Deutschland aus der ganzen Kolonialpolitik erwachse, ein sehr bedeutender sei, ich sage, der Herr Kolonialdirektor Kayser hat darauf geantwortet, daß die Aufwendungen, die z.
B. in Bezug auf die Kabellinie, auf die Marinestationen und für die ostafrikanische Dampferlinie gemacht werden, wahrscheinlich auch gemacht würden, wenn wir die Kolonien nicht besäßen.
Meine Herren, ich dagegen behaupte, es würde nicht ein Reichstag in den 10 oder 12 Jahren, die wir Kolonialpolitik treiben, sich gefunden haben, der solche Aufwendungen bewilligt hätte, wenn die 'ostafrikanische Kolonie und die Kolonien überhaupt nicht in Frage kämen.
Nur in Rücksicht auf diese sind diese Aufwendungen gemacht worden; und wenn wir hier von den Ausgaben sprechen, welche die Kolonien erfordern, dann sind wir allerdings verpflichtet, auch die Aufwendungen, die der Abgeordnete Richter anführte, mit in Betracht zu ziehen, weil sie auf das allerengste mit unserem Kolonialwesen zusammenhängen.
Aber ich meine, auch diejenigen, die sich der Mühe unterzogen haben, die Aktenstücke einmal genauer durchzusehen, die wir vor einigen Wochen bekamen, müßten schon auf Grund der dort aufgeführten Thatsachen zu der Erkenntniß gekommen sein, daß die Entwicklung unserer Kolonien und speziell Ostafrikas außerordentlich viel zu wünschen läßt.
Da heißt es z.
B. auf Seite 68 unter „Jahresbericht über Zoll- und Handelsverhältnisse in Ostafrika '': Die Zolleinnahmen der Etatsjahre 189293 sowie 189394 sind bedeutend hinter den Anschlägen zurückgeblieben; die des Jahres 189495 werden zwar auch hinter dem Voranschläge zurückbleiben, jedoch in geringerem Maße als in jenen Jahren; es hat sich gerade in letzter Zeit seit MärzApril dieses Jahres eine ständige Steigerung der Monatseinnahmen vollzogen, hauptsächlich sind die Einfuhrzölle gestiegen.
(U) Dann aber heißt es sofort darnach: Eine Hauptursache für die erhöhten Einnahmen ist die Erhöhung der Tarifsätze.
(Hört!
hört!
links.)
Eine wirkliche Zunahme des Handelsverkehrs hat also nicht stattgefunden; er ist im Gegentheil geringer geworden.
Der ganze Bericht über die Zoll- und Handelsverhältnisse umfaßt in der Denkschrift knapp 3 Seiten; von der ersten bis zur letzten Zeile ist aber nichts darin enthalten, was man irgendwie als trostreich für die Zukunft des Handelsverkehrs der Kolonie ansehen könnte.
Im Gegensatz zu diesen 3 Seiten des Berichts über den Handel und Verkehr sind nicht weniger als 42 Seiten in Anspruch genommen, die sich mit den sanitären Verhältnissen der Kolonie beschäftigen.
Dieser Bericht giebt aber von Anfang bis Ende ein außerordentlich unerfreuliches Bild von den Gesundheitsverhältnissen Ostafrikas; die Ausführungen beweisen für jeden, der sehen will, daß es für die Dauer unmöglich ist, Europäer in jenem Lande leben zu lasten.
Sind nun die Verhältnisse so, dann verstehe ich in der That nicht, wie auch der Herr Vorredner zu jenen optimistischen Anschauungen in Bezug auf die Entwicklung der Kolonie kommen konnte, die er hier entwickelt hat.
Er hat unter anderem ausgeführt, es sei zur erwarten, daß der Plantagenbau mehr und mehr in Ostafrika sich entwickle, insbesondere auch die Gewinnung der Baumwolle möglich wäre.
Nun auf Seite 9 der Denkschrift heißt es: Auf der Plantage des Herrn von Quast bei Mikindani ist die Baumwollenkultur aufgegeben worden, weil der Ertrag hinter den Anbaukosten zurückgeblieben ist.
(Hört!
links und Heiterkeit.)
Da haben wir also, was in Bezug auf die Bqumwollenkultur zu erwarten ist; möglich, daß in irgend einer vorlorenen Gegend jenes ausgedehnten Gebiets sich irgendwo ein Terrain findet, (6) wo auch die Baumwollenkultur möglich ist, das will ich nicht bestreiten.
Man wird aber zugeben müssen, daß, wenn jenes Gebiet einmal gefunden wird, die Verkehrsverhältnisse zur Küste so schwierig sein dürften, daß auch in dieser Beziehung besondere Erfolge nicht erwartet werden können, wie sie nach den ungeheuren Kosten wohl erwartet werden sollten.
Auf Seite 7 der Denkschrift heißt es ferner: Bedeutenden Schaden verursachen die alljährlich zwischen den Monaten Februar und Mai massenhaft auftretenden Heuschrecken.
Es handelt sich hier also nicht um einen einmaligen Schaden, der durch eine solche Heuschreckenpest, wie ich sie nennen möchte, entsteht, sondern bis jetzt sind diese Heuschrecken, wie der Bericht sagt, alljährlich zwischen Februar und Mai aufgetreten.
Wir haben es also mit einer Jahr für Jahr wiederkehrenden Landplage zu thun; und wie man angesichts auch dieser Thatsache einen größeren Aufschwung des Plantagenanbaues erwarten zu können glaubt, ist mir schwer verständlich.
Weiter heißt es auf Seite 8: Der Bestand an Rindvieh hat sich, obwohl die Seuche nicht wieder aufgetreten ist, erst recht wenig gehoben.
Und auf Seite 19 wird ausgeführt, eine Zunahme der europäischen Bevölkerung sei nicht vorhanden, es finde nur eine sehr langsame Vermehrung der Nichteingeborenen statt.
Kurz, meine Herren, ich habe die Berichte genau studirt, und ich muß sagen: sie übertreffen weit das, was ich erwartet habe, d. h. sie sind noch viel ungünstiger, als ich geglaubt und angenommen hatte.
Ich bin durch sie nur in der Auffassung bestärkt worden, daß die Stellung, die wir, meine Partei und ich, gegenüber der vom Deutschen Reich beliebten Kolonialpolitik von Anfang an eingenommen haben, durchaus gerechtfertigt war und nunmehr erst recht von uns innegehalten werden muß.
Auch ist auf Seite 79 ausgesprochen, daß die Hoffnung (v) auf das Auffinden technisch wichtiger Mineralien als aufgegeben anzusehen sei.
Das wird namentlich, soweit es sich um Gold handelt, für Herrn von Kardorff sehr beruhigend sein (Heiterkeit); er hat auf diese Weise einige Aussicht mehr, daß neue Goldquellen nicht mehr gefunden nerden und also seiner Sehnsucht nach dem Bimetallismus, so weit unsere Kolonien in Betracht kommen, diese kein Hinderniß in den Weg legen.
(Heiterkeit.)
Nun war mir in den Ausführungen, die gestern der Herr Kolonialdirektor Kayser gegenüber dem Abgeordneten von Volkmar gemacht hat, eins von Wichtigkeit: daß er alles das, was der Abgeordnete von Volkmar in Bezug auf die Wirkungen des Zuges gegen die Wahehe angeführt hat, mit keinem Wort zu widerlegen versuchte.
Der Abgeordnete von Volkmar führte aus, wie, weit entfernt, daß bei diesem Kriegszuge ernsthafte Erfolge, seien es militärischer, seien es kolonialpolitischer Art herausgekommen seien, das Gegentheil angenommen werden müsse.
Man hat sich genöthigt gesehen, den Rückzug anzutreten; die Wahehe sind heute mindestens ebenso mächtig, wie sie vordem waren.
Die Verhältnisse des Landes, das sie bewohnen, haben sich dagegen entschieden verschlechtert.
Allgemeine Gährung, allgemeine Unzufriedenheit gegen die Kolonialregierung und Unsicherheit der Karawanenstraßen hat sich eingestellt; nothwendige Folge ist: Stockung des Verkehrs und was dergleichen mehr ist.
Gegen alles das hat, wie gesagt, Herr Direktor Kayser kein Wort der Entgegnung zu finden gewußt.
Indeß sehe ich mich veranlaßt, hierbei noch auf einen Punft bei diesem Wahehezuge zurückzukommen, der, als ich über denselben las, mich außerordentlich unangenehm berührte.
Bei der Beute, die man bei der Eroberung der Hauptstadt der Wahehe, Kuirenga, gemacht hat, sind unter anderem 2000 Stück 1582 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1895.
Rindvieh, 5000 Ziegen, 20- bis 30 000 Pfund Pulver und auch 1500 Frauen und Kinder erbeutet und gefangen genommen worden.
Was haben Frauen und Kinder mit dem Kriege zu thun
Was geschieht mit diesen Frauen und Kindern
Meine Herren, in Europa würde man es als eine Barbarei ersten Ranges ansehen, wenn in einem Kriegszug der siegreiche Feind als Kriegsbeute Frauen und Kinder davon schleppen wollte.
Hier und das ist nicht das erste Mal, daß das gemeldet wird, wird die Wegnahme der Frauen und Kinder neben Thieren verschiedener Art, neben Pulver und Waffen als etwas selbstverständliches aufgeführt.
Ich habe mich um so mehr über dieses Verfahren gewundert, als, abgesehen vom rein menschlichen, sogar vom praktischen Standpunkt aus eine solche Belastung eines militärischen Zuges mit Frauen und Kindern, die den Marsch außerordentlich erschweren, durchaus falsch zu sein scheint.
Es müssen also andere Ziele mit der Gefangennehmung von Frau und Kindern beabsichtigt sein, über die ich mich bis jetzt noch nicht im klaren befinde, und ich wünsche deshalb sehr, daß darüber Auskunft ertheilt wird.
Vielleicht irre ich mich in meinen Vermuthungen, die ich diesbezüglich habe.
Meine Herren, daß aber die Verhältnisse in Ostafrika nach allen Richtungen hin, namentlich auch in Bezug auf die innere Verwaltung die denkbar ungünstigsten sind, daß Zustände dort existiren, daß, wenn mit ihnen nicht gründlich aufgeräumt wird, gar nicht daran gedacht werden kann, zu brauchbaren Resultaten in der Kolonie zu kommen, dafür sprechen unter anderem verschiedene Zuschriften, die ich in letzter Zeit von sachverständigen Männern bekommen habe.
Der eine der Briefe, der mir Ende September vorigen Jahres zuging, kam aus der Feder eines Mannes, der zu wissenschaftlichen Zwecken seit einer Reihe von Jahren unsere ostafrikanische Kolonie bewohnte und sie durchzogen hat, der mit den Verhältnissen dort aufs genaueste vertraut ist und insbesondere auch das Regierungssystem des jetzt abgetretenen (8) Gouverneurs, des Herrn von Schele, aus eigener Erfahrung und Anschauung hat kennen lernen.
Da muß ich Ihnen nun erklären, meine Herren, daß die Urtheile, die gestern hier von Seiten des Herrn Kolonialdirektors, wie von anderen Seiten in Beziehung auf das Regierungssystem des Herrn von Schele angeführt worden sind, wesentlich abweichen von denen, die mein Gewährsmann mir mittheilt, der seine Urtheile, wie ich noch einmal bemerke, auf Grund jahrelanger Erfahrungen abgiebt, die er insbesondere auch während der Dauer des Regierungssystems des Herrn von Schele, wenigstens bis zum Sommer vorigen Jahres, in Ostafrika gemacht hat.
Zunächst äußert mein Gewährsmann und das trifft überein mit dem, was in der Budgetkommission schon allseitig geäußert wurde und auch gestern hier geäußert wurde, ohne Widerspruch zu finden —, daß ein Ueberwuchern der büreaukratischen Einrichtungen und des Schreiberunwbsens vorhanden sei; man glaube, wenn man in die Kolonie komme, man sei in einem modernen Staat, so sei alles auf das kleinlichste und peinlichste vorgeschrieben und ausgeklügelt; das Formelwesen und Schreibunwesen sei genau so, wie bei uns, was bis zu einem gewissen Grade bei der großen Komplizirtheit unserer Verhältnisse noch eine Entschuldigung findet, drüben aber keinen Sinn hat, weil die Einrichtungen, Beziehungen und Verhältnisse des Landes in keiner Weise dazu nöthigen.
Des weiteren schreibt mein Gewährsmann, daß die Art, wie Herr von Schele in Afrika als Regierender aufgetreten sei, sich fast in nichts von dem unterscheide, was seiner Zeit Herr von Wrochem gethan und sich habe zu Schulden kommen lassen.
Insbesondere tadelt auch er das fortgesetzte Hin- und Herziehen durch die Kolonie, 1 wodurch der Herr fast nie an der Stelle wäre, wo er als Gouverneur sein sollte; daß er Züge mache, 1 die ebenso gut irgend einer seiner Untergebenen hätte machen können.
Und, meine Herren, ich muß es aussprechen: es wird in dem Briefe gesagt, daß diese fortgesetzten Züge in der Kolonie (6) wohl auch dadurch hervorgerufen würden, daß für die Abwesenheit von den Wohnorten ganz bedeutende Diäten bezahlt würden.
Das ist eine Ausführung, die Sie auch in jenem Hefte der „Freien Bühne ''finden, das sich mit den Verhältnissen in Kamerun und den Zügen des Leist und Wehlau befaßte.
Bezeichnenderweise werden in der ostafrikanischen Kolonie diese ewigen Kreuz- und Querzüge Rotheadl erjagden genannt (große Heiterkeit), das heißt, sie wurden so genannt, weil sie unternommen wurden, um bei dieser Gelegenheit durch irgend einen kleinen Sieg über die Eingeborenen einen Rothen Adlerorden ins Knopfloch zu bekommen.
Wie nun in Bezug auf die Menschlichkeit auf diesen Zügen verfahren wird, dafür ein Beispiel.
Auf dem Zuge nach dem Njassasee soll eines Tages Herr von Schele so berichtet mein Gewährsmann 7 arme Teufel haben hängen lassen, deren Verbrechen darin bestand, daß ihr Häuptling Schabruma dem Gouverneur eine ausweichende Antwort gegeben habe; weil das der Häuptling des Stammes gethan, sollen die 7 Mitglieder des Stammes, die dem Gouverneur in die Hand gefallen sind, ohne weiteres aufgehängt worden sein.
1 (Hört!
hört!
links.)
Ueberhaupt wird in meinem Briefe darauf aufmerksam gemacht, daß das ganze System, wie es in Afrika gehandhabt wird, mit Nothwendigkeit den Hang zur Grausamkeit befördern und daher fortgesetzte Gewaltthätigkeiten aller Art vorkämen an Männern und Frauen, die natürlich nicht geeignet sind, die Bevölkerung mit den bestehenden Zuständen auszusöhnen.
Des weiteren wird in meinem Bericht ausgeführt, daß der Strick und die Nilpferdpeitsche auch in Ostafrika eine Hauptrolle spielen.
Wie in Bezug auf das Peitschen die Zustände sich entwickeln, und was dieses für eine Wirkung hat, das können Sie in dem interessanten Buche des Grafen Her- mann von Schweinitz nachlesen.
Herr von Schweinitz sagt in Bezug auf die häufig vorkommenden körperlichen Züchtigungen: Viel habe ich nicht zu strafen nöthig gehabt.
Ich habe mich nie zu der im Innern nicht selten laut werdenden Ansicht bekennen können, daß nur die Peitsche den Neger regieren kann.
Ganz im Gegentheil, die Neger sind die Prügelstrafe nicht gewöhnt; weder Araber noch die eingeborenen Sultane gebrauchen diese, und daher kann man bei vielen Vergehen ohne solche auskommen.
(Hört« hört!
links.)
Sehr interessant ist auch das, was Herr von Schweinitz über unsere Militärstationen urtheilt; er räth geradezu im Interesse der Kolonie, die Militärstationen aufzuheben, sie wären ein Unglück für die Kolonie, sie hinderten die Kolonisation, statt sie zu fördern.
Weiter wird in dem Bericht meines Gewährsmannes gesagt, daß Herr von Schele eine aus Sudanesen bestehende Leibwache gehabt habe, in der die Prügelkünstler förmlich herangebildet worden seien.
Herr von Schele wohnte in Dar-esSalaam solchen Exekutionen persönlich bei und feuerte dazu an.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist schon gestem darauf aufmerksam gemacht worden und das weiß jeder, der mit den Verhältnissen in Ostafrika einigermaßen vertraut ist —, daß der Haupttheil der Handeltreibenden in der ostafrikanischen Kolonie die Inder sind.
Sie bilden gegenüber der dortigen eingeborenen Bevölkerung eine Art Aristokratie.
Diese Inder werden zwar von den Europäern als tiefer stehend angesehen als sie selbst, sie stehen aber erhaben über den Eingeborenen.
Die Inder haben es verstanden, sich in das Vertrauen der Eingeborenen einzuschmeicheln; und es liegt daher auf der Hand, daß eine Bestrafung dieser Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1895.
1583 M Inder, wenn diese, wie das bei den Schwarzen fast täglich geschieht, durch Prügel stattfindet, als eine entehrende Bestrafung angesehen wird.
Mein Gewährsmann behauptet nun, daß das Regierungssystem des Herrn von Schele darauf ausgegangen sei, die Inder aus Ostafrika hinauszudrängen.
Er wollte also dasjenige Element aus der Kolonie entfernen, welchem eigentlich die Blüthe der Kolonie, soweit von einer solchen die Rede sein kann, geschuldet ist, und zwar unter anderem auch dadurch, daß er an Indern die Prügelstrafe durch Schwarze vollziehen ließ.
Eines Tages erschienen nun mehrere Inder aus Kilwa, die als Deputation von ihren dortigen Landsleuten abgeschickt waren, bei dem Gouverneur, um wegen der Art, wie ihre Landsleute und sie selbst behandelt würden, Vorstellungen zu machen.
Die Antwort des Herrn von Schele soll gewesen sein, daß er zwei Inder aus dem Gefängniß vorführen und vor den Augen der Deputation durch Neger durchprügeln ließ.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, daß das keine Maßregeln sind, die das Ansehen Deutschlands und der Kolonialregierung fördern, daß sie auch auf die innere Entwicklung der Kolonie nicht günstig einwirken können, werden Sie zugeben.
Dagegen wird im Gegensatz zu der Behandlung, die den Indern im allgemeinen zu Theil wird, die vorzügliche Behandlung hervorgehoben, die z.
B. dem reichen Inder Sewa Haji in der Kolonie zu Theil wird.
Diese erklärt mein Gewährsman damit, daß er sagt, dieser Sewa Haji verstehe durch Bestechung von Beamten sich deren Gunst zu erwerben, und er erhalte daher viele Lieferungen zugewendet; daher komme es, daß man auch in der Kolonie Sewa Haji-Orden I., II.
und III.
Klasse unterscheide.
(Heiterkeit.)
Je nach der Größe der Geschenke von Sewa Haji werden diese als Sewa Haji-Orden I., II.
oder III.
Klaffe bezeichnet.
Des weiteren wird in dem mir vorliegenden Bericht her vorgehoben, daß die wichtigsten Posten der Kolonie mit Leuten besetzt würden, die von der Sprache und den Sitten der Bevölkerung oft keine Ahnung besäßen.
Die Polizei der Kolonie befindet sich in den Händen der Sudanesen.
Die Sudanesen werden zwar als sehr gute Soldaten geschildert, aber sonst als total verkommene Subjekte, durch deren Polizeiwirthschaft namentlich das Bakschischwesen in der Kolonie zur höchsten Blüthe gekommen ist.
So besteht für die Orte der Kolonie die Vorschrift, daß nach 9 Uhr sich niemand mehr im Freien sehen lassen darf; wird jemand gefaßt, so soll er Strafe zahlen.
Diesem suchen diejenigen, die sich eine Uebertretung dieser Verordnung zu schulden kommen lassen, dadurch zu entgehen, daß sie mit einem Bakschisch an die Sudanesen sich loskaufen.
Dann aber heißt es in meinem Bericht: fällt eine Frau oder ein Junge den Sudanesen in die Hände, so muß er in anderer Art Bakschisch leisten.
Wenn es zu Klagen kommt heißt es weiter bekommt niemals der Klagende gegenüber der Polizei recht, wenn der Klagende ein Schwarzer sei.
Das beleuchtet auch das, was der Herr Kolonialdirektor gestern in Bezug auf die vortreffliche Rechtspflege ausführte.
Er hat unter anderem ausgeführt, er habe sich die Gerichtsakten kommen lassen, um daraus zu ersehen, daß alles mit rechten Dingen zugeht.
Ich bin etwas überrascht, daß der Herr Kolonialdirektor geglaubt hat, aus dem Studium der Gerichtsakten ersehen zu können, ob die Rechtspflege gut oder mangelhaft sei.
Wer sind denn die Richter
Das sind die Beamten der Kolonie.
Wer fertigt die Akten an
Die Beamten der Kolonie.
Der Richter läßt protokolliren; er läßt nur das protokolliren, was ihm paßt, was für sein Urtheil maßgebend ist.
Wie kann man also aus den Akten ersehen, ob das Gerichtsverfahren in Ordnung ist!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt noch ein anderes.
Wir leben doch in Deutschland in einem Kulturstaat, und zwar in einem solchen ersten Ranges; dennoch wird fortgesetzt bei uns geklagt, daß die (6) Objektivität der Richter sehr viel zu wünschen übrig lasse; in steigendem Grade machen sich diese Klagen überall bemerkbar; dabei handelt es sich um Volksgenossen, um Menschen derselben Nation, derselben Abstammung.
Dort in Afrika haben wir aber eine herrschende Raffe, die über eine unterdrückte Raffe herrscht, sie regiert und über sie Recht spricht.
Die unterdrückte Raffeist eine fremde Rasse, welche die Beherrscher als unterwerthig, als tief unter sich stehend ansehen.
Ja, meine Herren, da gehört schon Uebermenschliches dazu, von den Herrschern in einem solchen Lande zu verlangen, daß sie den Unterdrückten, die einer Raffe angehören, gegen die sie die tiefste Verachtung empfinden, mit demjenigen Maß von Objektivität und Rechtsgefühl gegenübertreten, das man von einem Kulturmenschen eigentlich erwarten sollte.
Ich muß sagen, daß die gestrigen Ausführungen des Herrn Direktors Kayser in Bezug auf die afrikanische Rechtsprechung mich gar nicht überzeugt haben.
Dabei wird gesprochen von einer zweiten Instanz, an die sich gegebenen Falls die Verurtheilten wenden könnten.
Der Neger, der irgendwo im Hinterlande verurtheilt wird, soll sich an die zweite Instanz an der Küste wenden!
Wie denn
Aufweiche Weise
Das ist unmöglich.
Herr Direktor Kayser hat gestern zum Beweis der tüchtigen Rechtspflege angeführt, daß auf der Plantage Ngueb, wo jene Fälle der Mißhandlung an schwarzen Arbeitern vorkamen, die mein Parteigenosse von Vollmar anführte, Strafe eingetreten sei.
Aber nachdem er dorthin geschrieben und die Akten eingeschickt hatte mit der Weisung, sofort die Betreffenden zur Verantwortung zu ziehen, darauf erst sind sie zu mehrmonatlichem Gefängniß verurtheilt worden.
Meine Herren, das ist ganz schön; aber die Verurteilung hätte eigentlich viel früher erfolgen sollen, nämlich sofort nachdem der Vorfall sich zugetragen hatte, wovon aber in den veröffentlichten Akten, die uns zugegangen sind, nicht das Geringste steht.
Eine andere Verordnung, die in den Kolonieorten besteht, lautet, daß Nachts an den Häusern Laternen brennen müssen.
M) Das wird bei 5 Rupien Geldstrafe oder Prügelstrafe geboten.
Was thun aber die schlauen Sudanesen, die, wie bemerkt, auch die Nachtpolizei haben
Sie löschen sehr häufig selbst die Laternen aus und klopfen dann die Bewohner aus ihren Hütten und Häusern heraus und lassen sie Bakschisch zahlen.
(Heiterkeit.)
Ueberhaupt wird mir mitgetheilt, daß die Prügelstrafe bei Männern und Frauen allgemein in Anwendung sei, sogar auch bei Weißen.
Außerdem komme Kettengefangenschaft vor; die Sträflinge würden mit Ketten um den Hals zusammengefesselt; Nachts würden sie in den Bock gespannt.
Die Verpflegung hängt, heißt es, von der Höhe des Bakschisch ab.
Weiter wird mir geschrieben, der jüngste Lieutenant, wenn er nur recht schneidig aufträte, werde dem tüchtigsten Privatmann, sei er Kaufmann, Gelehrter oder Ingenieur, vorgezogen.
Aus solchem Zustande heraus lassen sich von vornherein die Verhältnisse erklären, wie sie von verschiedener Seite geschildert worden sind.
Aber auch noch nach anderer Richtung lassen die Zustände in der Kolonie viel zu wünschen übrig.
Ich habe eine zweite, längere Zuschrift von einem Beamten der Kolonie erhalten.
Derselbe hatte zuerst die Absicht, sich an das Kolonialamt hier in Berlin zu wenden und dort seine Beschwerden vorzubringen.
Davon ist er zurückgekommen.
Und warum
Ein anderer Beamter, ein Werkführer Redlich, der im Gouvernementsdienst stand und ein tüchtiger, arbeitsamer Mann sein soll, hat sich eines Tages verführen lassen, der Kolonialabtheilung hier in Berlin eine Reihe von Beschwerden über die Verwaltung einzureichen.
Das Kolonialamt hat, wie ich das verstehe und begreife, die Beschwerde nach Ostafrika geschickt, um dem Gouverneur beziehentlich dem betreffenden Beamten Gelegenheit zu geben, sich über die Beschwerde zu rechtfertigen.
Was ist nun geschehen
In der Verwaltung er1584 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1895.
(ä) hielt man dadurch Kenntniß von dem Beschwerdeführer, und jetzt wurde derselbe ohne weiteres zu 5 Monaten Gefängniß in Ostafrika verurtheilt.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Also zu 3 Monaten.
Nun sagt sich der Mann, der mir die Beschwerdeschrift zuschickt: das mag noch so wahr sein, was du sagst, hier in Ostafrika ist der Zar weit und der Himmel hoch, die Herren haben dich in ihrer Gewalt, du kannst ihnen nicht entrinnen, und so dürfte es dir ebenso gehen, wie jenem Redlich, du dürftest in Folge deiner Beschwerde mit so und so viel Monaten Gefängniß Bekanntschaft machen.
Das Schreiben, das mir in Folge dessen zugegangen ist, datirt vom 23.
Oktober l 894.
Meine Herren, Sie werden nun, wenn die angegebenen Thatsachen sich bewahrheiten sollten, aus dem Schreiben ersehen können, woher es kommt, daß in unseren Kolonien fortgesetzt die Etats überschritten werden, abgesehen von den sogenannten Rothenadlerjagden, die so kostspielig sind.
So wird mir mitgetheilt: in dem Etat für die Kolonie waren für den Bau einer Schiffswerft in Dar-es-Salaam 80 000 Mark bewilligt; diese 80 000 Mark sind aber statt für die Schiffswerft, für den Bau eines Kasinos ausgegeben worden, (hört!
hört!)
ohne daß an den Bau der Schiffswerft bisher gedacht wurde.
In den Jahren 1892, 1893 und 1894 wurde durch den Baumeister Wiskow eine Anzahl Leute angestellt, die weder das Baufach praktisch erlernt, noch eine Bauschule besucht hatten, mit Monatsgehältern von 400 bis 450 Mark.
Die ganze Arbeit derselben bestand darin, daß sie das Mauerwerk aufzuführen hatten also eine ganz gewöhnliche Maurerarbeit, für welche sie diesen hohen Lohn erhielten!
Es heißt ausdrücklich in dem mir zugegangenen Schreiben: Die Holz-, Eisen- und Dachkonstruktionen wurden in Dar-es-Salaam abgebunden und fertig auf die O) 1 Bauten versandt.
Ein bayerischer Bierbrauer, Namens Barth, wurde als Techniker mit 7 Rupien per Tag angestellt.
(Heiterkeit links.)
Er konnte aber nicht zeichnen, und da ihm das Lernen des Zeichnens Mühe machte (Heiterkeit links), blieb er bald von dem Büreau weg; er hat dann noch volle 6 Monate bei der wöchentlichen Auszahlung jedesmal 49 Rupien ausgezahlt erhalten, d. h. also die Rupie ungefähr zu 2 Mark 98 Mark.
Dasselbe geschah mit dem Schreiber Isaak.
Beide, Isaak und Barth, brachten den größten Theil des Tages in den Schenken zu, verfielen dem Trünke und starben beide in einer Woche am äsliriuin trsmsno.
Weiter führt mein Gewährsmann an, daß in der Kolonie ein ausgezeichneter Kalk vorhanden sei, den er als den besten der Welt bezeichnet, den sogonannten Korallenstein, einen Kalk, der an Güte dem Zement gleichkommt.
Nun sollte man meinen, daß, wenn ein solches Material an Ort und Stelle vorhanden ist, das doch in erster Linie von der Kolomalverwaltung für die kolonialen Bauten verwendet würde.
Statt dessen wird nach wie vor Zement bezogen, der von der Firma Hansing und Komp, mit 13 Rupien per Tonne geliefert wird.
In dem Baubüreau das zeigt auch wieder die Art der Verwaltung ist ein Schreiber, ein gewisser Bennewitz, thätig, der vom Baufach absolut nichts versteht; dieser dirigirt und entscheidet an Stelle des meist abwesenden Baumeisters Wiskow.
Dieser schreibt, wenn die 30 Bauaufseher kommen und Zement verlangen, einen Zettel: so und so viel Tonnen Zement!
Aber es wird nicht kontrolirt, ob und wie viel geliefert worden ist.
Es wird mir nun weiter mitgetheilt, daß Hunderte von Tonnen Zement von den Schwarzen geöffnet wurden, offen stehen blieben, verregneten, unbrauchbar wurden und nun ins Meer gerollt worden sind.
Die Tonne kostet ungefähr 25 Mark; Sie können sich (6) also berechnen, daß da eine hübsche Summe Geld ins Meer geworfen wurde.
Mein Gewährsmann nennt mir auch eine Reihe von Zeugen für die angeführten Thatsachen, die ich bereit bin der Kolonialverwaltung mitzutheilen; es sind nicht weniger als 6, die heute noch in der Kolonie anwesend sind, die bezeugen sollen, daß das Angegebene auf Wahrheit beruht.
Weiter wird mitgetheilt, daß für den Belag der Korridore, der Bäder, Küchen, Aborte man hier aus Deutschland die theuren Mettlacher Fliesplatten bezieht.
Tausende solcher Platten haben Jahre lang, auf einen Haufen zusammengeworfen, dicht an der Uferterrasse im Freien gelegen, wo sie zerbröckelten oder von den Schwarzen beseitigt wurden.
Weiter heißt es, daß eine 3000 Meter lange Schienenstraße, auf der früher Steine und Kalk von Uganga nach Dar-es-Salaam gebracht wurde, seit Jahren unbenutzt im hohen Grase liege.
Die Schwellen verfaulten, die Schienen verrosteten.
Eine Entwässerungsanlage für die Wiesen bei Dar-es-Salaam wurde anstatt einer Entwäfferungs- eine Bewässerungsanlage (Heiterkeit), und zwar dadurch, daß die Gräben tiefer gelegt wurden als das nahe Meer.
Die Anlage, die mit 8000 Rupien veranschlagt war, hat 15 000 gekostet.
Diese sind thatsächlich ins Wasser geworfen.
Ebenso wird mir mitgetheilt, daß die eiserne Schleuse mit Zementflügelmauern vollständig als verfehlt zu betrachten sei, da sie das, was sie soll, nicht leistet, das Eindringen des Meerwassers zu verhüten; die bedeutenden Anlagekosten sind nutzlos ausgegeben.
Um das Einstürzen des Hauptmagazins, des Bauholzgebäudes der Flotille und des Zollschuppens zu verhindern, die sämmtlich Risse zeigten, weil sie zu dicht am Meere erbaut sind, ließ man Pfähle rammen und die Böschung bis zu den Pfahlreihen mit Sand belegen.
Die ganze Bauanlage gilt als verfehlt, weil jede starke Fluth des Meeres den Sand fortschwemmt.
(U) Mein Gewährsmann schließt damit, daß er erklärt: Bei Anwendung des im Land vorhandenen guten und billigen Materials und bei richtiger Beaufsichtigung der vorhandenen billigen Arbeitskräfte ließen sich die Bauten durchschnittlich um weniger als die Hälfte dessen herstellen, was in Wirklichkeit das Deutsche Reich zahlt.
Aber er sagt auch: daran, daß die Dinge so liegen, ist Schuld der Mangel an passenden Leuten, der Mangel an geeigneter Kontrole.
Auf reine Aeußerlichkeiten aller Art wird das größte Gewicht gelegt, die Rangverhältniffe u. s. w. werden mit aller Sorgfalt auf das allerpeinlichste wahrgenommen.
Wie im übrigen aber die Dinge beschaffen sind, und wie insbesondere mit dem Material umgegangen wird, darnach fragt in der Hauptsache niemand.
Und, meine Herren, vergleichen wir diese Zustände weiter mit der Thatsache, daß alle unsere Beamten in den Kolonien kolossale Gehälter bezahlt erhalten, so liegt auch hierin ein Anreiz, daß eine ganze Reihe Personen sich zu diesen Stellungen drängen, die in Bezug auf ihre Fähigkeit in keiner Weise dazu geeignet sind.
So werden alljährlich Zehntausende und aber Zehntausende von Mark nutzlos ausgegeben.
Wir bewilligen hier die Budgets, können uns aber um Einzelheiten nicht kümmern, während die; Gelder dort in der grausamsten Weise verschleudert werden.
Hier im Reichstag wird bei den Postbauten stundenlang geredet, um die Sparsamkeit der Postverwaltung anzuregen, sie solle die theuren Fazaden vermeiden u. s. w. und dort werden offenbar die Bauten unserer Beamten mit einem Luxus ausgestattet, der, wenn er hier eingeführt werden sollte, den lebhaftesten Widerspruch des Reichstags hervorrufen würde.
Ich meine, wir haben alle Ursache, in Bezug auf die geforderten Ausgaben die strengste Kritik walten zu lassen.
Ich bin sogar im Zweifel, ob es sich nicht empfehlen würde, daß Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1895.
1585 () von Seiten des deutschen Reichstags einmal eine Deputation nach unseren Kolonien geschickt wird, die dort an Ort und Stelle gründliche Untersuchungen vornimmt.
(Heiterkeit.
Zustimmung links.)
Eine solche Deputation würde jedenfalls viel Geld kosten, das gebe ich zu; aber ich habe auch die Ueberzeugung, die Reise würde sich zwanzigfach lohnen.
Einmal würde man untersuchen können, ob die Klagen und Beschwerden von dort wirklich Uebertreibungen sind; dann wird man aber auch höchst wahrscheinlich hinter Vieles kommen, was heute nicht bekannt wird.
Beachten Sie, daß die Leute, die dort im Dienst der Kolonialverwaltung stehen, in der abhängigsten Lage sind; sie haben die äußerste Sorgfalt zu beobachten, daß ihr Name unter keinen Umständen verrathen und bekannt wird, weil, sobald das geschehen würde, sie ihre Stelle einbüßten.
Ich wünschte, daß die Anregung, die ich hier gegeben habe, von der Majorität des Hauses und insbesondere von den Kolonialfreunden weiter verfolgt werde, und daß Sie, wenn nicht diesmal, so das nächste Mal darauf hinauskommen möchten, einen Posten in den Etat einzustellen, der die Mehrkosten für eine solche Deputation zu decken bestimmt wäre.
Der Erfolg wird ein guter sein, und es wird sich dann auch zeigen, ob auf dieser Seite, wie behauptet wird, zu schwarz gesehen wird, oder ob die Illusionen unserer Kolonialfreunde eine Berechtigung haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Dr. Kayser: Meine Herren, wie der Ton die Musik macht, so ist auch das Bild abhängig von dem Auge mit dem es angesehen wird.
(8) Der Herr Abgeordnete Bebel hat selbstverständlich die Verhältnisse in der Kolonie nur mit einem ungünstigen Auge angesehen und kommt deshalb zu einem ungünstigen, den Sachverhältnissen durchaus nicht entsprechenden Ergebniß.
Mir ist das Märchen vom Aschenbrödel eingefallen, als ich die Sorgsamkeit, den Eifer und den Fleiß sah, mit dem der Herr Abgeordnete Bebel die einzelnen schlechten Körner herausum sich daraus ein Mosaikbild zu machen, das geradezu keine absichtliche aber thatsächliche Verdrehung der Wahrheit ist.
Ja, meine Herren, es sind von dem Herrn Abgeordneten Bebel in seinem Mosaikbilde Einzelheiten angeführt worden, daß es sehr schwer wird, die ganze Sache im Zusammenhang zu beleuchten.
Ich muß um die Erlaubniß bitten, auch immer bloß auf diese einzelnen Punkte, natürlich auch nicht auf alle, einzugehen.
Nehmen wir z.
B. zuerst, wie sich der Herr Abgeordnete Bebel die Baumwollenkultur aus unserer Berichterstattung vorstellt.
Da liest er nur die eine Stelle vor, wo es heißt: Auf der Plantage des Herrn von Quast in Mikindani ist die Baumwollenkultur aufgegeben worden, weil der Ertrag hinter den Anbaukosten zurückgeblieben ist.
Die andere Stelle: Die Baumwollenplantage der deutsch-ostafrikanischen Gesellschaft in Kikogwe bei Pangani entwickelt sich unter der vorzüglichen Leitung des Verwalters Lauterborn gleichmäßig günstig weiter verschweigt er.
Auch ergiebt sich, daß der Herr Abgeordnete Bebel nicht weiß, daß die Plantage des Herrn von Quast in Mikindani, von der ich persönlich Kenntniß genommen habe, von einem einzelnen Mann, einem etwas eigenthümlichen Herrn, mit einem ganz geringen Kapital betrieben wird, von dem man von Anfang an überzeugt war, schon vor 1892, als ich mich draußen befunden habe, daß er absolut kein ErReichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
gebniß würde erzielen können.
Dagegen die Plantage (6) Kikogwe, die von der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft mit entsprechenden Mitteln geleitet und betrieben wird, entwickelt sich günstig weiter.
Das ist nur ein Beweis für diejenige meiner gestrigen Behauptungen, daß der Plantagenbau in einer Plantagenkulturzone nicht mit kleinem, sondern mit großem Kapital betrieben werden kann und betrieben werden muß; und das ist der Grund, weswegen wir gerade in dieser Zone nicht wünschen, daß zunächst Kleinkapitalisten ihre Ersparnisse aufs Spiel stellen, sondern daß wir erst verlangen, daß das Großkapital durch kostspieligere Erfahrungen dem kleineren die Wege ebnet.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann auch auf den sanitären Bericht aufmerksam gemacht, der unserer Denkschrift beigegeben ist.
Dieser sanitäre Bericht ist eine wissenschaftliche Arbeit, und es ist seitens des Oberarztes in der Kolonie, wie seitens des Generalarztes im Reichsmarineamt der Wunsch zum Ausdruck gelangt, man möchte doch diese fleißige und wissenschaftliche Arbeit in irgend einer Weise zur Kenntniß der Allgemeinheit bringen.
Das ist der Grund, der mich wider meinen Willen denn ich habe ja alle die schönen Folgerungen voraussehen können, die der Herr Abgeordnete Bebel aus diesem Bericht gezogen hat, veranlaßt hat, dem Wunsch des Herrn Oberarztes und des Herrn Generalarztes zu entsprechen.
Aber, meine Herren, das ist ein wissenschaftlicher Bericht, und wissenschaftliche Berichte gruppiren nach den verschiedensten Richtungen, die sich für das praktische Leben durchaus noch nicht immer als maßgebend erweisen, die Zahlen und Thatsachen neben einander.
1 Es ist das außerdem ein Bericht über die Truppe, hat also keine große Bedeutung für das Land im allgemeinen.
1 Wir haben übrigens noch nie behauptet, daß Deutsch-Ostafrika ein klimatischer Kurort ist; und wir sind der Meinung, daß es noch sehr viel Arbeit und Mühe kosten wird, um im Innern, wo in der That sich auch der deutsche Bauer lebenskräftig erhalten kann, Ansiedelungen vornehmen zu können.
1 (8) Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann einen Vortrag über die Wirkung der Wahehe-Expedition gehalten auf den Gewährsmann komme ich noch mit einigen Worten später zurück.
Ja, über die Wirkung der Wahehe-Expedition jetzt schon eine Meinung haben zu wollen, ist etwas kühn; denn es sind kaum 3 Monate her, daß diese Expedition beendet ist, und in Ostafrika hat die Zeit eine ganz andere Bedeutung als hier.
Man wird viel länger warten müßen, um über diese Wirkung ein ruhiges, objektives und gerechtes Urtheil zu haben.
Außerdem aber haben wir schon einen Bericht über die Wirkung dieser Expedition vor uns, das ist ein Bericht, den.
der Kompagnieführer Freiherr von Schrenck unter dem ersten Januar erstattet hat, und der von der Station Kilossa, einer benachbarten Station des Wahehegebiets, datirt ist.
Angesichts dieser ganz unbegründeten, auf anonyme Berichterstattung sich stützenden Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bebel darf ich wohl auch für mich die Erlaubniß in Anspruch nehmen, diesen kurzen Bericht des Kompagnieführers verlesen zu dürfen, der im vollen Bewußtsein der Verantwortung für das, was er schreibt, auch mit seinem Namen dafür einsteht.
Dieser Bericht lautet folgendermaßen: Der siegreiche Feldzug gegen die Wahehe hat einzelne Jumben Dorfschulzen aus der Gegend von Lusolwe, welche bisher in der Gefolgschaft der Wahehe standen, veranlaßt, um eine Flagge zu bitten.
Dieselbe ist ihnen gewährt und ihnen aufgetragen worden, rege Beziehungen zu der Station zu unterhalten.
Außerdem habe ich verschiedenen anderen Jumben aus dem Wahehegegiet auf eine bezügliche Anfrage die Weisung zugehen lassen, sich persönlich auf der Station zu melden.
Noch vor wenigen Tagen trafen etwa 30 Waniamwesi mit Frauen und Kindern aus Uhehe ein und erhielten die Erlaubniß, 222 1586 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1895.
() 1 sich beim hiesigen Waniamwesihäuptling Hamiß, welchem sie unterstellt wurden, anzusiedeln.
Die ständige Furcht vor den Wahehe, welche bisher bei den Bewohnern von Kondoa jede Thatkraft und Entwickelung lähmte, ist nunmehr fast völlig geschwunden.
Dieses Urtheil ist doch wohl ein anderes als dasjenige, welches wir aus dem Munde des Herrn Abgeordneten gehört haben.
Nun kommt der Herr Abgeordnete auf seinen ihm von einem Sachverständigen erstatteten Bericht zu sprechen.
Ja, meine Herren, was das für ein Sachverständiger sein soll, ist mir noch nicht völlig klar.
Der Herr spricht sich über alles sachverständig aus: über die Verwaltung, über die Expeditionen, über die Natur des Landes, insbesondere über Bauangelegenheiten, und ich bin zweifelhaft, ob jemand, der in so vielen Punkten sachverständig ist, wirklich ein gutes Urtheil haben kann.
Jedenfalls als Baumeister würde ich mir den Herrn nicht engagiren, wenn ich in Ostafrika ein Haus zu bauen hätte; wenn er der Meinung ist, daß man den afrikanischen Kalkstein als Zement gebrauchen kann, dann würde das Haus, das er mit diesem Zement baut, sehr schnell ein (Heiterkeit.)
Im übrigen will ich auf die Kritik der Bauten, die wir in Ostafrika errichtet haben, und die sich bisher außerordentlich bewähren, nicht näher eingehen; denn ich erinnere mich an das Sprichwort: Wer da baut an den Straßen, Der muß die Narren reden lassen.
Aber auf andere Punkte dieses sachverständigen Berichtes darf ich doch nicht unterlassen einzugehen.
Zunächst wird in diesem Bericht, der dem Herrn Abgeordneten Bebel zugegangen ist, in einer ganz da es ein Bericht eines Nichtabgeordneten ist, kann ich es ja sagen (L) nichtswürdigen Weise den Offizieren der Vorwurf gemacht, daß die Expeditionen, die sie unternehmen, lediglich von ihnen unternommen werden, um Diäten zu schlucken.
Nun, meine Herren, ist auf Grund der Berichterstattung des Gouverneurs nach sorgfältiger Prüfung des Kolonialamts angeordnet worden, daß den Offizieren auf einer Expedition, wo sie sich selbst verpflegen müssen, ein monatlicher Verpflegungszuschuß von 80 Rupis gewährt wird.
Meine Herren, das ist eine, chr g-nng.
Summ-, Eigy wenn Sie an die Schwierigkeit denken, mit der im Innern von Ostafrika eine Verpflegung stattfinden kann.
Die Herren müssen sich mit einer ganzen Reihe von Nahrungsmitteln versehen, wenn sie von der Küste aufbrechen, Tauschwaaren und dergleichen mitnehmen, um sich die Lebensmittel, die sie auf dem Zuge brauchen, zu verschaffen.
Unsere sehr sparsame Verwaltung hat hierbei einen Satz gewählt, von dem mir noch zweifelhaft ist, ob er wirklich den Verhältnissen entspricht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel dem Freiherrn von Schele verschiedene Vorwürfe gemacht, auf die einzugehen ich eigentlich ablehnen muß.
Wenn er sagt, er hat auf der Nyassa-Expedition 7 Leute hängen lassen, weil sie ihm eine unangemessene Antwort gegeben haben, so erkläre ich das einfach immer mit Rücksicht auf den Berichterstatter für eine infame Lüge.
Ich muß erst den Beweis haben, ehe ich zugeben kann, daß eine so schwere Beleidigung gegen einen preußischen Offizier und Beamten in dieser Stellung ausgesprochen wird.
Mit solchen Redensarten wie: „Nilpferd- und Rhinozerospeitsche spielen in Afrika eine große Rolle ''— ist überhaupt nichts zu machen.
Bringen Sie den Fall vor, geben Sie mit Ihrem Namen und Ihrer Verantwortung eine Klage ein, und es soll kein Schritt unterbleiben, daß diese Angelegenheit bis auf den Kern untersucht wird!
(Bravo!)
Mit solchen allgemeinen Redensarten, wodurch man ganz all- (6) gemein eine Klaffe von ehrenwerthen Beamten und Personen verdächtigt, habe ich nichts zu thun.
(Bravo!)
„Frauen und Männer werden in gleicher Weise gepeitscht ''— heißt es wiederum im Bericht.
Bereits im Jahre 1890 ist eine Verordnung ergangen, in der ausdrücklich verboten ist, daß Frauen gepeitscht werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es trotzdem geschehen ist, so ist das jedenfalls gegen das Gesetz geschehen; und wenn eine Anzeige kommt, daß die Sache so gewesen ist, so wird der Schuldige auch bestraft.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Bebel insbesondere in Bezug auf die Prügelstrafe auf ein Buch des Herrn Grafen von Schweinitz berufen.
Ich möchte bei der Beurtheilung solcher Bücher bitten, doch etwas Vorsicht anzuwenden, weil es sehr auf die Stimmung ankommt, unter der solche Bücher geschrieben werden.
Das Schweinitzsche Buch ist unter der Stimmung geschrieben worden oder auch erschienen, als in Deutschland eine ja nicht ungerechte Entrüstung in Bezug auf das Kamerunverfahren bestand.
Auch macht es einen großen Unterschied, wer der Schreiber ist, ob er in einer verantwortlichen oder in einer unverantwortlichen Stellung sich befindet; und bezüglich des Herrn Grafen von Schweinitz will ich nur hervorheben, daß er nicht im Dienste des Gouvernements stand, sondern im Dienst der Antisklaverei, also eine verantwortliche Stellung nicht bekleidete.
Herr Abgeordnete Bebel hat dann, um die Vorwürfe gegen die Kolonialverwaltung noch zu vermehren, auf die schlechte Behandlung der Inder hingewiesen und diese in unserer Kolonie die Aristokratie unserer einheimischen Bevölkerung genannt.
Ich möchte glauben, daß auch das kein zutreffendes Urtheil ist, und daß es nur beweist, wie sehr der Herr Abgeordnete Bebel von den Zuträgereien abhängig ist, die ihm gemacht werden, und wie wenig er ein eigenes Urtheil (v) sich hat bilden können.
Wenn man von Aristokraten der einheimischen Bevölkerung sprechen will, so kann man nur die Araber meinen.
Die Inder sind es jedenfalls nicht.
Dieselben sind in ihrer Mehrheit nicht einmal im Schutzgebiet geboren; sie kommen von Indien nach Ostafrika, um sich einen Erwerb zu verschaffen; und wenn sie Geld erworben haben, gehen sie wieder zurück.
Ich will daraus den Indern keinen Vorwurf machen, ich will nur auf einen Punkt zurückkommen, nämlich auf das Entsetzen, das der Herr Abgeordnete Bebel darüber geäußert hat, daß indische Unterthanen in unserm Schutzgebiete geprügelt würden.
Nun erkläre ich zunächst von vornherein, auf die Räubergeschichte mit der Deputation, die der Gouverneur von Schele damit empfangen hat, daß er ihr zur Antwort 2 Inder aus dem Gefängniß hat holen und vor ihren Augen hat peitschen lassen, nicht eher einzugehen, als bis mir unter seiner Verantwortung jemand eine amtliche Klage einreicht.
Aber ich möchte doch eins anführen.
In Sansibar leben sehr zahlreiche indische Unterthanen aus der englisch-indischen Kolonie, und da kommt es doch auch vor, daß, wenn diese indisch-englischen Unterthanen z.
B. einen Diebstahl begehen, sie dafür vom englischen Richter eine körperliche Strafe zudiktirt erhalten.
In dem deutsch ostafrikanischen Schutzgebiet sollen die Inder nicht gezüchtigt werden.
Es ist aber auch einmal vorgekommen, im Falle eines sehr schweren Sittlichkeitsverbrechens, daß eine solche Züchtigung stattgefunden hat; und als eine entsprechende Deputation bei dem früheren Gouvernement sich beschwert hatte und ihr auseinandergesetzt wurde, um ein wie schweres sittliches Vergehen es sich handelte, ist sie ganz beschämt wieder nach Hause gegangen.
Also es scheint, daß die Entrüstung über diese Angelegenheit nicht sowohl von den Betheiligten, als vielmehr von dem unbetheiligten Herrn Abgeordneten Bebel empfunden wird.
Ich muß hier auf einen Inder zurückkommen, der in einer sehr bösen Weise verdächtigt ist.
Das ist der Inder Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1895.
1587 () Sewa Hadji.
Ihn könnte man, wenn die Sache nicht so ernst wäre, sondern mehr zum Scherz neigte, als den Rothschild der ostafrikanischen Kolonie bezeichnen.
Sewa Hadji ist ein sehr wohlhabender indischer Kaufmann, der sich schon 25 Jahre an unserer Küste aufhält, und der es verstanden hat, sich sofort in die neuen Verhältnisse zu schicken.
Er ist derjenige gewesen, der in Geschäftsverbindung mit dem Major von Wißmann, mit dem Dr. Peters getreten ist, weil in den Händen des Sewa Hadji sich das ganze Trägergeschäft befunden hat.
Wer früher eine Expedition in das Innere von Ostafrika machen wollte, konnte sie ohne die Hilfe von Sewa Hadji und ohne dessen Träger überhaupt nicht unternehmen.
Sewa Hadji steht also auch in Geschäftsverbindung mit dem Gouvernement.
Ich kann mich natürlich nicht zum Gewährsmann der Sittlichkeit eines mir im ganzen doch nicht völlig bekannten indischen Kaufmanns machen; aber ich möchte doch eines erwähnen.
Sewa Hadji hat ein sehr schönes und großes Hospital für Eingeborene in Dar-es-Salaam gegründet, und das zeigt immerhin eine Gesinnung, die wir anerkennen wollen, zeigt namentlich, daß der Mann auch von dem guten Beispiel der Deutschen etwas gelernt hat; und ich möchte ihn deswegen, solange mir nicht Beweise von seiner Bestechung hier angebracht werden, vorläufig noch als einen Ehrenmann betrachten.
Nun ist der in Ostafrika nicht unbekannte Witz von dem Sewa-Hadji-Orden auch wieder in dem Bericht des Gewährsmannes des Herrn Abgeordneten Bebel vorgebracht worden.
Meine Herren, der Sewa-Hadji-Orden besteht aus Stöcken, die mit einer kleinen Verzierung versehen sind, die man sich auch mit geringem Golde beschaffen könnte; und da der Herr Abgeordnete Bebel meint, daß die Beamten in Ostafrika so außerordentlich reich besoldet würden, so kann er versichert sein, daß dieselben, selbst wenn sie weniger hätten, doch in der Lage wären, sich einen solchen kleinen Stock mit der Verzierung anzuschaffen.
Sewa Hadji pflegt also, wenn er mit (L) jemand befreundet ist, ihm einen solchen Stock zu verehren, und je nach dem Maßstab der Freundschaft hat der Stock eine, zwei oder drei Verzierungen; und so hat der Witz aus diesen Sewa-Hadji-Stöcken einen Orden erster, zweiter und dritter Klasse gemacht.
Das ist die Wahrheit über das, was in dem Bericht des Gewährsmannes des Herrn Abgeordneten Bebel erwähnt ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel sich gegen die Sudanesenpolizei gewendet und Klage darüber geführt, daß sie auch einen Bakschisch annehme.
Ja, meine Herren, das heißt doch, von der Kolonialverwaltung etwas viel verlangen, wenn man in dieser Zeit schon wünscht, daß die Sudanesen so gut sind wie deutsche Beamten; es wird noch eine ganze Zeit dauern, bis das der Fall ist.
Nur das Eine kann ich wieder dem Herrn Abgeordneten Bebel versichern, daß jedesmal, wenn etwa bekannt wird, daß ein Sudanese einen Bakschisch genommen hat, er dafür auch seine entsprechende Strafe erhält.
Hinsichtlich des gerichtlichen Verfahrens hat der Herr Abgeordnete Bebel seinen Berichterstatter sich dahin äußern lassen, daß alles nach Ungerechtigkeit, nach Parteilichkeit hergehe.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sogar selbst hinzugefügt, und das, nehme ich an, konnte nicht in dem Bericht seines Gewährsmanns enthalten sein, daß meine gestrige Anführung, wir hätten hier die gerichtlichen Akten geprüft und gefunden, daß die Urtheile den Gesetzen und dem Recht entsprechend gefällt worden seien, keinen Werth habe; denn wer mache denn die Akten
Das seien diejenigen Leute, die auch das Urtheil machten.
Ja, meine Herren, hier kann ich gegen eine solche Beschuldigung, die nichts Geringeres als den Vorwurf einer Fälschung gegen ehrenwerthe und pflichttreue Beamte enthält, weiter nichts thun, als diese Beschuldigung mit Entrüstung zurückweisen.
Wie unbegründet diese Behauptungen sind, kann man schon daraus ersehen, daß der Herr Abgeordnete Bebel den Tangafall, den ich gestern hier erwähnt habe, auch wieder in einem willkürlich gewählten Licht darstellt.
Er behauptet, die Bestrafung für die Vergehungen, die sich einzelne (6) Angestellte der Eisenbahn und der Plantage gegen schwarze Arbeiter haben zu Schulden kommen lassen, sei erst durch meine Veranlassung eingetreten, als ich den Bericht des Bezirksamtsmanns gelesen hätte.
Das ist unrichtig; ich kann dem Herrn Abgeordneten Bebel aus den Akten nachweisen, daß ganz unabhängig von meiner Bitte, mich von dem Ergebniß der Untersuchung in Kenntniß zu setzen, diese Untersuchung schon früher angestellt war und ihr ordnungsmäßiges Ende erreicht hat.
Dann ist der Herr Abgeordnete noch auf den Fall Retzich zurückgekommen.
Der Mann heißt Retzich und nicht Redlich, Herr Abgeordneter!
Er war ein Maurerpolier, der hier für die ostafrikanische Bauverwaltung engagirt worden ist und sich in Ostafrika einige Monate befunden hat.
Dieser Herr hat in der That an mich einen Brief geschrieben, in dem er verschiedene Vorgänge in der Bauverwaltung tadelte und auch den Baumeister wie einige Bauführer mit schweren Vorwürfen belastete.
Der Herr Abgeordnete giebt selber zu, daß mir nichts anderes übrig geblieben sei, als diese Sache dem Gouvernement nach Dar-es-Salaam zur Untersuchung zu schicken.
Das ist geschehen, und es liegen hier die beiden Erkenntnisse vor, und daraus mögen die Herren sich überzeugen, daß die afrikanische Justiz in keiner Weise von der deutschen Justiz in unserer Heimat abweicht.
Ich stelle Ihnen diese Akten zur Verfügung.
Ich will unter anderem anführen, daß das Urtheil zweiter Instanz, welches diesen Retzich wegen falscher Anschuldigung zu drei Monaten Gefängniß verurtheilte, von denen einer durch die Untersuchungshaft für verbüßt erachtet wurde, gefällt worden ist von dem Oberrichter Eschke als Vorsitzenden, einem im preußischen Justizdienst erzogenen und geprüften Manne; als Beisitzer fungirten Kapitän zur See a. D. Hertog, Chefarzt vr.
Becker, Zolldirektor Homann und Pastor Holst.
Ich meine, schon die Zusammensetzung dieses Gerichts beweist, daß wir es hier mrt einem ganz objektivem Urtheil zu thun haben.
Daraus aber (vkann man wirklich keinen Vorwurf herleiten, daß, wenn der Baumeister andere Kräfte nicht zur Verfügung hat, er auch einmal Leute nimmt, die nicht zünftig sind.
In Ostafrika, meine Herren, ist der Zunftzwang noch nicht eingeführt.
(Heiterkeit.)
Ich muß gestehen, meine Herren, daß es mir schwer fällt, dem Herrn Abgeordneten Bebel und seinem Gewährsmann gegenüber die volle Ruhe zu bewahren; ich kann nur sagen, daß ich kaum Meister werden kann meiner Entrüstung, die mich ergreift, wenn ich so schwere Beschuldigungen gegen Abwesende hier vorgebracht sehe.
Was muß das für ein Sachverständiger, was muß das für ein Charakter sein, der nicht einmal den Muth hat, solche Beschuldigungen derjenigen Stelle vorzulegen, die der Sache auf den Grund gehen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, Mittheilungen, die von solcher Seite uns gebracht werden, werden wir in der That nicht berücksichtigen.
Wer so schwere Anklagen gegen Leute erheben will, die im Dienst für Kaiser und Reich große Entbehrungen, große Sorgen, Krankheiten und Mühen zu ertragen haben, der soll mit seinem Namen dafür eintreten oder er ist ein Feigling!
Was die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Bebel betrifft, daß eine Deputation aus dem Reichstage gewählt werden möchte, um die Zustände in Deutsch-Ostafrika aus eigener Anschauung kennen zu lernen, so würde ich diesem Antrag von ganzem Herzen beistimmen.
Ich habe ja schon aus einem ähnlichen, aber freilich nicht so heftigen Angriff des früheren Abgeordneten Dr. Bamberger mir erlaubt, diesen einzuladen, mit mir gemeinschaftlich eine Reise nach Ostafrika zu machen; er hat damals die Begleitung abgelehnt; vielleicht wird der Herr Abgeordnete Bebel die Güte haben, meine Begleitung anzunehmen.
erkeit.)
222 1588 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1895.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Vorschlag des parlamentarischen Ausfluges nach Ostafrika ich weiß nicht, ob er auf Westafrika und den australischen Archipel ausgedehnt werden soll will mir doch etwas bedenklich erscheinen.
Ich fürchte, daß bei solchen Paradeausflügen Potemkinsche Dörfer gemalt werden könnten.
Inkognito würde man vielleicht eher davon etwas erfahren; es ist aber unmöglich, vor der zahlreichen Beamtenschaft daselbst inkognito zu erscheinen.
Der Herr Abgeordnete Bebel wird ja selbst die Einzelheiten, die er hier vorgebracht hat, und die sich meiner Würdigung entziehen, vertreten; ich meine aber doch nicht, daß man im allgemeinen so von oben herab, wie es dem Herrn Ministerialdirektor beliebte, sich abweisend dagegen verhalten sollte.
Sind es allgemeine Redewendungen und Urtheile, so mag das am Platze sein; aber wenn im einzelnen die Vorkommnisse substantiirt werden, bestimmte Thatsachen an bestimmten Orten angeführt werden, so meine ich, wenn nicht sofort eine aufklärende Auskunft gegeben werden kann, ist es Pflicht der Regierung, das Verhältniß weiter durch Untersuchungen klarzustellen.
Meine Herren, es kommt gar nicht darauf an, wer die Mittheilungen dem Betreffenden zustellt; es handelt sich ja hier nicht um persönliche Interessen, sondern es handelt sich um ein sachliches und allgemeines Interesse; es handelt sich einfach darum, ob die Sachen wahr sind oder nicht wahr sind (sehr richtig!
links), nicht ob derjenige, der sie dem Herrn Abgeordneten Bebel zugestellt hat, mehr oder weniger Muth besitzt oder eines solchen ermangelt.
Wie sind denn die Zustände
Eine Presse giebt es nicht in den Schutzgebieten; ein Vereins- und Versammlungswesen oder überhaupt eine öffentliche Kritik ist unmöglich.
Alle die 'jenigen, die sich dort befinden, sind in dem denkbar abhängigsten Verhältniß von dem Beamtenthum.
Es müssen also ganz besondere Wege sein, wenn man in privater Weise irgend etwas von dort unabhängig erfahren will, und ich meine, es hat sich doch schon manches von dem, was auf diese Weise kundgethan worden ist, derart bewahrheitet und mitunter sogar schlimmer bewahrheitet, als es hier ausgeführt worden ist, daß man sich in der That nicht so ablehnend dagegen verhalten sollte.
Meine Herren, daß die Betreffenden hier nicht anwesend sind, kann keinen Grund dafür abgeben, solche Thatsachen nicht vorzubringen.
Dafür ist ja der Herr Kolonialdirektor Kayser da, der sich nachdrücklich bemüht, dasjenige zu widerlegen, was er nicht für eine gerechte Anschuldigung erachtet.
Ich bin der Meinung, daß, wenn hier in den parlamentarischen Verhandlungen Beschwerden vorgebracht werden, wenn auch unberechtigte darunter sein werden, die Wahrheit wird ja schließlich alles an den Tag bringen, dies doch von einer außerordentlichen Wichtigkeit stst, und daß die Möglichkeit, daß überhaupt solches vorgebracht wird, abschreckend wirken kann auf Exzesse und Rechtswidrigkeiten, vielleicht mehr als das Disziplinarsystem, das die Aufsichtsbehörden sonst dagegen anzuwenden im Stande sind.
(Sehr richtig!
links.)
Im allgemeinen, muß ich sagen, finde ich die Stimmung in der heutigen kolonialpolitischen Verhandlung unter den Freunden der Kolonialpolitik sehr gedrückt; sie stehen anscheinend alle unter dem Eindruck, die Sache gehe unerfreulicher, als wir gedacht haben, und die Rechnungen werden immer kostspieliger.
Auch ein solch begeisterter Kolonialfreund wie der Herr Abgeordnete Hasse ist in seiner Rede über Allgemeinheiten nicht hinausgekommen.
Zwischen ihm und mir ist eine Verständigung nach der Richtung überhaupt nicht denkbar; geht er doch sogar so weit, daß er vom Fürsten Hohenlohe erwartet, er möge weiter Flaggen hissen lassen und auf die (6) Ausdehnung unseres Kolonialgebietes hinwirken.
Nun, meine Herren, was wir jetzt haben, bringt schon so viel Verdrießlichkeiten und Nackenschläge, mehr als die Bambergerschen Nasenstüber, und kostet so viel, daß man keine Neigung verspüren kann, noch weitere Flaggenhissungen anzuregen.
Die private Opserwilligkeit in Deutschland für koloniale Zwecke ist eine so geringe und das Interesse daran auf so wenige Kreise beschränkt, daß die Herren wirklich von ihrem eigenen Standpunkt wünschen müßten, daß sich die kolonialfreundlichen Privatkräfte auf ein engeres Gebiet konzentriren könnten, anstatt immer mehr in die Weite zu schweifen; vielleicht würden sie dann einmal irgendwo bescheidene Früchte aufweisen.
Meine Herren, ich wollte bloß noch ein paar Worte bemerken auf die gestrige Replik des Herrn Ministerialdirektors gegen meine Ausführungen.
Er sprach davon, daß ich eine Apothekerrechnung aufgestellt hätte über die Kosten der Kolonialverwaltung.
Den Vorwurf könnte ich ihm in seiner Rechnung, die ja dem Kommissionsbericht beigefügt ist, zurückgeben; denn er hat, um recht vollständig zu erscheinen, in der Aufrechnung der Kolonialkosten sogar ein Viertel eines Rechnungsrevisors in Potsdam in Rechnung gestellt (Heiterkeit), der für die Revision der Kolonialrechnung beschäftigt ist.
Darin minutiös vollständig genau; die größeren Posten sind um so mehr außer Betracht gelassen, die meines Erachtens in Rechnung hätten gestellt werden müssen.
Uebrigens kommt seine Rechnung doch auch auf den jährlichen Betrag von 712 Millionen Zuschuß, während meine Rechnung sich auf etwa 912 beläuft.
Ich habe keineswegs dabei die ganze Dampfersubvention für Ostasien und Australien in Rechnung gestellt, sondern wesentlich nur die ostafrikanische Linie.
Niemals wären wir zu dieser Subvention gekommen ohne diesen Kolonialbesitz; und wenn ich auch weiß, daß die Linie andere Häfen anläuft, so rentirt sie sich trotz dem nicht und (v) trotz der Subvention von 900 000 Mark.
Der Herr Direktor Kayser will auch die Kabelmiethen nicht annehmen, und doch muß jeder sagen: was würden wir für ein Interesse haben ohne den Kolonialbesitz, über ein selbstständiges Kabel in Ostasrika verfügen zu können!
Dann will man nicht in Rechnung stellen die Kosten der Marinestationen; aber wenn wir beim Marineetat die Kosten der Indienststellung bemängeln, uns ablehnend verhalten gegen neue Kreuzer und neue Stationsschiffe, da wird umgekehrt auf den Kolonialbesitz und die Interessen der Kolonien hingewiesen, und hier soll das nicht zu Lasten der Kolonien gerechnet werden.
Dann muß ich mich verwahren, als ob ich hier Anschuldigungen ausgesprochen hätte gegen das Reichsmarineamt.
Ich habe mich gegen das System des Dualismus ausgesprochen, habe in keiner Weise behauptet, daß von Seiten bes Marineamts Uebergriffe gegen die geltenden Bestimmungen gemacht würden.
Ich habe ausdrücklich gesagt, das Reichsmarineamt habe die Leitung der Schutztruppe in personeller Beziehung, das Uebrige stehe beim Kolonialamt.
Ich will wiederholen, was ich in der Kommission gesagt habe: ich habe eigentlich zu den Herren vom Reichsmarineamt in der Kolonialpolitik mehr Vertrauen als zu vielen Herren vom Zivil; denn die Herren von der Marine kommen sehr weit in der Welt herum und sehen die überseeischen Verhältnisse derart an, daß sie viel nüchterner in der Regel darüber urtheilen als diejenigen, die nur aus Druckschriften oder Akten oder einem gelegentlichen Paradebesuch die kolonialen Verhältnisse kennen Dann hat der Herr Ministerialdirektor es so dargestellt, als ob ich mit Hohn und Spott, wie er sich ausdrückte, die Offiziere und die Beamten, die in Ostafrika thätig sind, hier kritisirt habe.
Dagegen muß ich mich auch verwahren.
Die Herren T, P, Z interesstren mich in keiner Weise, weder in Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1895.
1589 Gutem noch in Bösem.
Ich habe mich gegen das System an sich gewendet.
Ich kann gern zugestehen, daß jeder Einzelne den guten Willen hat, jeder Einzelne opferfreudig ist, um zu leisten, was er vermag.
Es kann aber nichts Ersprießliches dabei herauskommen, weil die erforderlichen Unterlagen eines deutschen Kolonialbesitzes sowohl in Ostafrika wie in Südwestafrika durchaus fehlen.
Es wäre vielleicht möglich gewesen, daß in ganz beschränktem Umfang Ostafrika einen Werth erlangt hätte, wennSansibar in deutschenBesitz gelangte; das istaber weggegeben für ewige Zeiten, und damit ist meines Erachtens der Entwicklung des deutsch-ostafrikanischen Besitzes auch in beschränktestem Umfange jede Zukunft abgesprochen.
Der Herr Ministerialdirektor Kayser hat damals das auch vertreten, hat überhaupt ja schon verschiedene kolonialpolitische Phasen vertreten.
Die Kanzler kommen, die Kanzler gehen, der Ministerialdirektor gehorcht, aber er bleibt stehen.
Dann hat der Herr Ministerialdirektor gemeint, ich hätte ihm Rathschläge ertheilen wollen, und hat diese Rathschläge von oben herab abgelehnt.
Mir ist es niemals beigekommen, dem Herrn Ministerialdirektor Kayser einen Rath ertheilen zu wollen; ich habe dem Reichstag den Rath ertheilen wollen,.
in der Bewilligung der Gelder für die Kolonialpolitik nicht weiter zu gehen angesichts unserer Finanzlage, des Interesses der Steuerzahler und vieler wichtiger Interessen, die in Deutschland aus Mangel an Mitteln unbefriedigt sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Ich glaube, daß wir alle die Ueberzeugung haben werden, daß auf jener Seite insbesondere der Herr Abgeordnete Bebel am heutigen Tage mit seiner Rede zur Kolonialdebatte nicht besonders glücklich debütirt hat.
Da, muß ich sagen, hat mir die Rede seines Fraktionsgenossen von Vollmar am gestrigen Tage in ganz anderer Weise imponirt.
Praktisch und der Beachtung durchaus würdig schien mir aller dings der Vorschlag des Herrn Bebel, eine Deputation des Reichstags nach Ostafrika zu schicken.
Meine Herren, ich würde durchaus dafür sein, ich würde meine Stimme nicht bloß einem, sondern vielen der Herren aus der sozialdemokratischen Partei bei der Wahl der Mitglieder jener Deputation geben.
Ich bin überzeugt, daß der Reichstag in diesem Falle denselben auch freie Reise bewilligen würde; allerdings würde ich dafür sein, keine Retourbillets zu bewilligen.
Ich würde diesen Vorschlag um so mehr empfehlen, als diese Reise doch wahrscheinlich in der Zeit vorgenommen würde, wo es dort nicht zu heiß ist, also in der winterlichen Zeit, d. h. hier in der Zeit der Tagung des Reichstags.
Der Herr Abgeordnete Richter, der diesen Vorschlag ernstlich genommen zu haben scheint, hat allerdings gemeint, daß eine solche Deputation doch zu nichts führen würde, da es ja für die Herren nicht möglich sein würde, inkognito zu reisen.
1 Ich bin allerdings der Ueberzeugung, daß Herr Richter auf keinen Fall auch in Afrika inkognito würde reisen können, da, so viel mir bekannt, er in der ganzen Welt bekannt ist.
Hafür hat ja unter anderen das Weltblatt „Der Kladderadatsch ''redlich gesorgt.
(Lachen links.)
Nun, meine Herren, ich glaube, dasjenige, was Herr Bebel hier besonders zur Beurtheilung unserer kolonialen Verhältnisse angeführt hat, hat nicht gerade dazu beigetragen, den Ton hier im Reichstage in dieser wichtigen Sache zu heben.
Ich kann nur sagen: ich hatte den Eindruck, dasjenige, was er da vortrug, gehörte weniger in die Kolonialdebatte, es gehörte das höchstens in eine Kolonialzeitung, es war das ich meine das natürlich nicht von seinen Ausführungen, sondern nur von dem, was er aus seinen Quellen erwähnte mehr „Kolonialklatsch '', der da zur Sprache kam, als eigentliche, wichtige koloniale Sachen.
Er hat da unter anderem unser Interesse zu erwecken gesucht für einen Posten Mettlacher Fliesen, die in Afrika irgendwo liegen und verderben sollen (6) —so viel ich weiß, verderben die nicht so rasch —, ferner für irgendwelche alte eiserne Schwellen, die irgendwo verrosten, —ich denke solche Sachen werfen wir doch am liebsten zum „alten Eisen ''.
Er hat aber eine Menge von Angriffen gegen einzelne Kolonialbeamte, insbesondere gegen den früheren Gouverneur von Schele gerichtet.
Ich muß hierbei das Bedauern aussprechen, daß nicht dem Wunsche, den, soviel ich weiß, einer von den Herren Kollegen in der Kommission geäußert hat, stattgegeben worden ist, daß nämlich dem bisherigen Gouverneur Gelegenheit gegeben sein möchte, hier bei der Berathung an Ort und Stelle zu sein, um ihn bei den sein Ressort betreffenden Debatten hier mit zuzuziehen; er hätte sich dann sachgemäß selber am besten verantworten können.
Es ist Kritik darüber geübt worden, daß der Gouverneur von Schele zu viel gereist sei.
Allerdings soll er ja in Afrika den Beinamen geführt haben: „der Mann, der nicht müde wird ''.
Das scheint mir nach meiner Kenntniß der Sache durchaus noch kein Vorwurf für einen Gouverneur zu sein; ich möchte nur die Herren, die diesen Vorwurf erheben, auf die Inkonsequenz hinweisen, die darin liegt, daß sie andererseits dem Gouverneur von Zimmerer in Kamerun zu anderer Zeit und an anderem Ort den Vorwurf gemacht haben, daß er zu wenig gereist sei.
Der eine Gouvemeur reist zu viel, der andere zu wenig.
Meine Herren, ich glaube, es wird nicht möglich sein, es Ihnen jemals recht zu machen.
Ebenso ist geklagt worden über die vielfachen und theuren Expeditionen.
Ich will mich auf diesem mir fernerliegenden Gebiet nicht zu weit vorwagen; aber das glaube ich von sachverständigen Leuten aus ihren Mittheilungen über die Kolonieen gelernt zu haben,.
daß diese Expeditionen nicht bloß kriegerische Expeditionen sind, sondern wesentlich eine wirthschaftliche Bedeutung und Aufgabe haben.
Sie müssen theilweise Schutztruppen ablösen, sie müssen Zufuhr nach den vorgeschobenen Stationen bringen, überhaupt den Verkehr zwischen (v) den inneren Stationen mit den Küsten erhalten, und da sind mir diese offiziellen Expeditionen oft viel wünschenswerther erschienen als die privaten Expeditionen; denn nach meinen Beobachtungen sind Ausschreitungen und Exzesse, Grausamkeiten und dergleichen viel eher bei privaten Expeditionen vorgekommen, und, so viel ich weiß, sind gerade aus diesem Grunde dieselben auch von Herrn von Schele so viel wie möglich eingeschränkt worden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann die völlige Nutzlosigkeit kolonialer Kulturen unter anderem damit zu motiviren gesucht, daß die Heuschrecken wiederholt solche Landstriche befielen und den Fleiß und die Mühe vergeblich machen; gegenüber solchen wiederkehrenden Landplagen sei alle Arbeit umsonst.
Ich möchte den Herren von jener Seite zurufen: es giebt auch noch andere Landplagen, die immer wiederkehren, auch leider z.
B. die der sozialdemokratischen Agitation auf dem Lande, gegen die man immer wieder ankämpfen muß.
Ich glaube aber, daß unsere Kulturarbeit auch hier nicht erfolglos fortgehen wird, wie auf jenem anderen Gebiete.
Der Abgeordnete Bebel hat dann gesagt: sind wir erst mit dem Gegenwartsstaat fertig, dann soll uns der Zukunftsstaat gar keine Sorge machen.
Das glaube ich ihm.
Das Fertigwerden mit dem Einreißen ist keine so schwere Sache; und daß Sie sich mit dem Zukunftsstaat und dessen Aufbau keine Sorge machen, das glaube ich auch.
Das fürchten wir eben, und darum bekämpfen wir Sie.
Ich will mich nun aber auf das Gebiet begeben, das mir viel näher liegt, und auf dem ich glaube noch etwas mehr zu Hause zu sein, und damit besonders auf das kommen, was der Herr von Vollmar gestern ausgeführt hat.
Zum Theil ist ihm ja schon durch den Kollegen von Salisch geantwortet worden.
Wir stehen mit ihm durchaus auf dem Standpunkt, daß wir alles verwerfen, mißbilligen und brandmarken, auch die Tribüne des Reichstags als den rechten Ort dafür halten, was von 1590 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1895.
() Grausamkeiten auch gegen unsere schwarzen Mitbrüder drüben in Afrika ausgeübt wird.
Ich muß mich freuen, daß auch die Herren Sozialdemokraten da, wo es ihnen paßt, sich durchaus auf den christlichen Boden stellen, von dem sie sich doch anderwärts lossagen.
Gewiß, auch wir wollen, daß jene Farbigen durchaus wie alle anderen Menschen, auch wie die Weißen, christlich und menschlich behandelt werden.
Wir verurtheilen also zunächst alle etwa vorkommenden körperlichen Mißhandlungen als eine grobe Verletzung der Humanität und der Gebote des Christenthums aufs schärfste, nicht weniger entschieden aber auch alles Schlimme, was auf dem Gebiete des sittlichen Lebens vorkommt.
Da finden wir uns durchaus mit Ihnen zusammen; aber ich muß das bedauern, daß die von Herrn von Vollmar angeführten Fälle nach den Entgegnungen des Herrn Ministerialdirektors der Kolonialabtheilung so wenig begründet gewesen sind.
Ich möchte wünschen, das immer nur solche Fälle hier vorgetragen würden, von denen wir auch überzeugt sein können, sie haben sich thatsächlich so verhalten.
1 Dann werden wir mit noch ganz anderem Nachdruck mit Ihnen gegen solche Uebelthäter und unwürdige Vertreter der christlichen, sittlichen Gebote und Grundsätze auftreten können.
Eines aber möchte ich Ihnen bei dieser Gelegenheit wie bei der Debatte im vorigen Jahre entgegenhalten: 1 ich1möchte1nur1wünschen, 1 daß Sie mit derselben sittlichen Entrüstung sich auch da äußerten, wo solche1Sachen1im1Inlands1vorkommen und zwar nicht bloß auf1der1Seite, 1 von der Sie immer sagen, es sei die Partei1der1Junker1und der Pfaffen, sondern auch in Ihren eigenen Reihen.
Da messen Sie doch oft nicht mit dem gleichen Maßstabe.
Wenn z.
B. vor einiger Zeit der „Vorwärts ''jenen Rechtsanwalt entschuldigte, der dem Arzte, der die Gebote der Sittlichkeit durch Mißbrauch seiner beruflichen Thätigkeit in der Behandlung von Frauen und Mädchen auf das allerschimpflichste verletzt hatte, nachher im Gefängniß den Revolver zugeführt (8) hat, dann halte ich das nicht für nicht vereinbar mit den Grundsätzen wahrer Sittlichkeit.
Dasselbe gilt in allen Fällen, in denen hier von Verletzung von1amtlichen1Geheimnissen die Rede ist.
Ich halte das1von1meinem1sittlichen Standpunkt aus für gänzlich verwerflich, nicht bloß, wenn unrechtmäßigerweise amtliche, geheime Schriftstücke entwendet werden, sondern auch, wenn dieselben von ihrer Seite ohne weiteres Bedenken benutzt werden, um sie in der Oeffentlichkeit zu verbreiten.
Die allgemeine christliche Volksmoral findet das wenigstens nicht entschuldbar; in der allgemeinen Volksmoral gilt der Grundsatz: „Der Hehler ist so gut wie der Stehler.
Doch das, meine Herren, nur nebenbei.
Ich stehe also ganz auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten von Vollmar, alles das zu brandmarken, was gegen den christlichen Geist verstößt; und da, denke ich, ist, ganz besonders im Hinblick aus den Fall Leist, dasjenige, was von unserer Seite, besonders auch von christlich-kirchlicher Seite, erwartet werden mußte, geschehen durch jene Erklärung unserer preußischen Generalsynode vom 5.
November vorigen Jahres, wo anläßlich der bekannten Vorgänge in Kamerun es die Generalsynode unter ausdrücklicher Anerkennung des sittlichen Ernstes, mit welchem das Auswärtige Amt dieselben behandelt hat, für ihre Pflicht gehalten hat, sowohl als Vertreterin der christlich-sittlichen Interessen, wie als Schützerin und Pflegerin der christlichen Missionsinteressen, vor der Oeffentlichkeit erstens ihrer tiefen Betrübniß Ausdruck zu geben, über diese traurigen Vorgänge, deren Thatsächlichkeit notorisch ist, und zweitens energisch Verwahrung einzulegen gegen den Versuch, diese Vorgänge zu rechtfertigen durch tropische Lebensgewohnheiten, welche mit den elementarsten Forderungen der christlichen Sittlichkeit in Widerspruch stehen.
Die Generalsynode hat erklärt, daß sie sich mit den Organen der Obrigkeit in der Auffassung in Uebereinstimmung zu befinden glaube, (0) daß jene Vorgänge und diese Rechtfertigungsversuche im Vaterlande wie in den Schutzgebieten das sittliche Urtheil verwirren und den deutschen wie den christlichen Namen schädigen und die Erfolge der christlichen 'Mission erschweren.
Ich glaube, ich habe dem nichts weiter hinzuzusetzen.
Meine Herren, ich muß aber noch auf eine andere Sache kommen, und daraus mag namentlich der Herr Abgeordnete von Vollmar ersehen, daß ich auch sehr gern jede Gelegenheit ergreife, Fälle zur Sprache zu bringen, die unserem deutschen Namen und unserem christlichen Namen im Ausland und besonders in Afrika zur Schande gereichen.
Meine Herren, ich nehme da Beziehung auf einen Artikel, der unter dem 5.
November des vorigen Jahrs meines Wissens zuerst in der „Deutschen Warte ''erschienen ist und zum Verfasser hat den Herrn vr.
Zintgraff, der sich darin über Kameruner Missionsthätigkeit äußert; das ist ein Gebiet, auf dem mitzureden ich das Recht habe.
Er erkennt in diesem Artikel zunächst die Erfolge der Baseler Mission an, und zwar Erfolge nicht bloß auf dem ausschließlich religiösen, sondern auf dem allgemein kulturellen Gebiet; diese Erfolge seien dem Grundsatz zu verdanken, daß bei ihr das iabora mit dem org, stets Hand in Hand gehe.
Er meint nun, in Kamerun scheine das weniger der Fall zu sein; da scheine ihm das Beten und Singen etwas zu sehr die Hauptsache zu sein; die Mission läge dort in den Händen der orthodoxen und orthodoxesten Richtung, sodaß die liberalen und liberalsten Protestanten überhaupt nichts dafür gäben, weil sie aus den Negern keine Mucker machen wollten.
Meine Herren, es ist aber nicht diese Aeußerung, die mir hier Veranlassung giebt, das besonders zu erwähnen.
Ich muß da sagen: Herr Or.
Zintgraff mag in kolonialen Dingen vielleicht viel verstehen; von diesen inneren Verhältnissen, der Thätigkeit einer christlichen Mission, scheint er mir dagegen nicht viel zu verstehen.
Nun aber kommt in demselben Artikel ein Passus vor, (v) den mir der Herr Präsident erlauben wird kurz anzuführen, dem ich hier entgegentreten muß, und der allerdings ein übles Streiflicht ganz besonders auf das Benehmen vieler Deutschen in Afrika wirft und bedenkliche Rückschlüsse zuläßt.
Er sagt: Schließlich möchte ich hier noch eines Umstandes erwähnen, durch den dies christliche Missionswerk also in Kamerun ohne Rücksicht auf die Konfessionen wenigstens nach meinem persönlichen Dafürhalten sehr erschwert ist: nämlich die Ungläubigkeit, oder, um mich milder auszudrücken, das höchst laxe Christenthum der in Afrika thätigen Europäer und Namenschristen, wobei ich natürlich meine eigene Persönlichkeit nicht ausnehme.
Die meisten Europäer in Afrika Beamte, Kaufleute, Reisende, Kapitäne, kurz niemand ausgenommen, sind nämlich nichts weniger als christliche Vorbilder, sondern eher abschreckende Beispiele, und der Missionar muß sie entweder den Schwarzen gegenüber als solche hinstellen oder aber sich auf den nicht ganz unberechtigten Einwurf gefaßt machen: wenn ihr bekehren wollt, so fangt doch zuerst bei euren Landsleuten an (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und gewöhnt diesen den sittenlosen Umgang, das Fluchen und Saufen ab wir Wilden sind doch bessere Menschen —, oder aber den anderen: wenn eure Landsleute wirklich Christen sind, wofür sie sich ausgeben, und was ihr bestätigt, warum soll uns nicht dasselbe gestattet sein wie ihnen
Meine Herren, das ist doch ein sehr bedenklicher Ausspruch, wenn jemand, und zwar, indem er sich selbst in diese Kategorie einbezieht, sich nicht scheut, von der Mehrheit unserer Beamten etwas derartiges auszusagen.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1895.
1591 M Nun ist allerdings in diesem Artikel noch eins besonders bemerkenswerth.
Er sagt: Aus dieser Klemme pflegen sich die Missionare der beiden Konfessionen in sehr verschiedener Weise zu ziehen; die einen, die protestantischen, dadurch, daß sie überhaupt den Verkehr mit ihren Landsleuten möglichst beschränken und aus ihrer Ansicht über das Christenthum kein Hehl machen.
Gewiß, meine Herren, das weiß ich von den dortigen Missionaren, daß sie sich von den amtlichen einflußreichen Kreisen, „von der offiziellen Welt '', wenn ich so sagen soll, möglichst zurückhalten; das ist eine Eigenthümlichkeit gerade dieser Basler Missionare.
Ich weiß, daß das auch von vielen unserer in den Kolonien beschäftigten Beamten diesen unseren Missionaren zum Vorwurf gemacht wird.
Man hört nicht selten das Urtheil, die katholischen Missionare sind viel weltgewandter, die evangelischen aber sind einfache Leute, hätten wenig Weltkenntniß und ziehen sich ganz auf ihre Missionsthätigkeit zurück.
Dann heißt es weiter: Die Katholiken helfen sich dadurch, daß sie eine Art von Kompromiß eingehen (hört!
hört!)
in der Art, daß sie sich mit dem Europäer auf möglichst guten Fuß stellen und auch ein Auge zudrücken, sofern er nur seinerseits auch wieder eine Gegenleistung bietet (hört!
hört!
links), mag diese nun im Besuche der Kirche und Messe oder sonst einem kleinen Dienste bestehen, wie ihn ja jeder mehr oder minder einmal der Sache leisten kann, wäre es auch nur in einem Zeitungsartikel oder Vortrage.
Dann sagt derselbe Dr. Zintgraff: Die französischen Missionare in ihrer Liebens (L) 1 Würdigkeit sind darin vollends Meister und haben vorher schon mehr als einmal gewiß über den dummen deutschen Michel ins Fäustchen gelacht.
Am betrübendsten aber ist der Schluß dieses Artikels: Ich ziehe, offen gestanden, den Umgang mit den katholischen Missionaren, zumal mit französischen, bei weitem vor.
Sie drückten bei meinen schwachen Seiten ein Auge zu, lasten auch einmal fünf gerade sein, kurz, sind fröhlich mit dem Fröhlichen; und ich scheide von ihnen nicht mit dem Bewußtsein, daß ich ein großer Sünder bin, sondern mit dem, daß sie ganz famose und liebenswürdige Kerle sind; ob sie deshalb nun auch die besseren Missionare sind, das ist ein Urtheil, das ich ruhig dem Leser überlaste, da ich es als vorsichtiger Mann mit niemand verderben möchte.
Es ist nach meiner Meinung eine Aussprache, die zwar den Vorzug hat, sehr offen zu sein, aber andererseits muß ich auch sagen: es ist keine schöne, gewissermaßen eine zynische Offenheit, die diesem Artikel zu Grunde liegt.
Ich überlaffe die Vertheidigung der katholischen Mission und der katholischen Missionare, denen hier so Nachtheiliges nachgesagt wird, den besser unterrichteten Herren aus dem Zentrum; aber ich möchte doch Verwahrung einlegen, daß man in solcher Weise über die Sache der Mission urtheilt.
Ich freue mich, daß die Debatte in diesen Tagen Gelegenheit gegeben hat, die Thätigkeit der christlichen Mission, und zwar beider Konfessionen, und die Erfolge derselben anzuerkennen, und daß die Reichsregierung die Versicherung gegeben hat, um dieser Erfolge willen künftighin die Mission nicht bloß wie bisher, sondern vielleicht noch erfolgreicher zu unterstützen.
Ich meine, wenn diese Erfolge allein vorlägen, dann wären dieSummen, die wir draußen in Afrika in unseren Kolonien ausgeben, nicht umsonst.
Ich theile nicht die Anschauung des Herrn Abgeordneten Richter, der, wenn ich mich recht entsinne.
in den sechziger Jahren einmal das abfällige Urtheil (6) fällte, daß er sagte, nach den vorliegenden Berechnungen käme eine jede Heidenseele auf 300 Mark oder waren es gar Thaler
zu stehen; ich glaube, daß eine einzige Menschenseele noch mehr werth ist, als 300 Mark, auch die Seele eines solchen armen Heiden.
Die Christenheit würde nicht mehr den Namen einer solchen verdienen, wenn sie nicht dieses Werk der Mission draußen triebe, und es werden ihr auch in Zukunft die gesegneten Erfolge nicht fehlen, selbst wenn sie durch die Schuld schlechter Christen in Deutschland, und meine Herren von drüben.
Sie haben doch kein Recht, sich zu den guten Christen zu rechnen, da Sie ja vom Christenthum sich mehr oder weniger gänzlich losgesagt haben, ich sage: der Erfolg wird nicht fehlen, es wird doch noch ein Hirt und eine Heerde werden, und die gute Sache wird zuletzt sicher siegen in dem alten Zeichen, von dem es heißt: in lloo siAvo Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Dem Herrn Vorredner will ich nur bemerken: wenn er auf den Sieg seiner Sache warten will, dann kann er noch sehr lange warten.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls darf er nie darauf rechnen, uns als Besiegte anzusehen.
Er hat des weiteren gemeint, ich hätte heute unglücklich oder nicht glücklich debütirt.
Es kann einmal vorkommen, daß ich nicht glücklich debütire; bei dem Herrn Vorredner ist es aber die Regel.
(Heiterkeit links.)
Daß er auch heute mit Ausnahme dessen, was er uns von Dr. Zintgraff vorgetragen hat, sehr unglücklich debütirte, darauf will ich mich diesmal nicht einlassen.
Was er im einzelnen vorgetragen hat, stand mit dem uns beschäftigenden Etat sehr wenig in Beziehung.
Ich will ihm nur, anknüpfend an die Aeußerungen, die er von Dr. Zintgraff mittheilte, hier das Urtheil eines alten Negers vortragen, der Jahrzehnte lang in Afrika mit Christen und christlichen Geistlichen in nahen Beziehungen gestanden hat.
Der äußerte sich nach einer Mittheilung des Herrn von Brentano über uns Europäer folgendermaßen: Ihr Christen habt eine merkwürdige Religion, wonach wir Alle Brüder seien, uns lieben und eine Menge guter Gebote halten sollen.
Ich habe aber in den vielen Jahren, die ich bei den weißen Herren lebe, nichts davon gesehen, daß diese guten Gebote befolgt werden.
Die weißen Christen bekämpfen und betrügen einander, mißhandeln uns schwarze Brüder, nehmen uns unser Land und machen uns zu ihren Knechten.
Wir sollen dann die frommen, duldsamen Christen sein, während der weiße Mann, der das Christenthum lehrt, wie der Teufel ist, von dem man mir auch erzählt hat.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, treffender kann die ganze Kolonisations- und Zivilisationsarbeit, die wir in Afrika und anderwärts jetzt betreiben, nicht charakteristrt werden, als durch die wenigen Worte jenes alten Negers.
Ich bin nun genöthigt, noch einmal auf die Ausführungen des Herrn Direktors Dr. Kayser zu sprechen zu kommen.
Vor allen Dingen muß ich dem Herrn Direktor bemerken, daß die Ausführung, die ich hier machte, nicht von einem Gewährsmann herrührt, wie er angenommen hat, sondern von zwei.
Der eine Gewährsmann war beim Baufach drüben betheiligt; der andere hat, wie ich ausdrücklich hervorhob, jahrelang in Ostafrika gelebt, er hat wissenschaftliche Forschungsreisen dort gemacht und kennt die Verhältnisse genau.
Nun habe ich die Thatsachen, die ich anführte, nicht vorgebracht mit der Erklärung, daß ich 1592 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1895.
M dieselben allesammt für wahr halte; ich berichtete dieselben vielmehr in der Erwartung, daß sie untersucht und später darüber aufklärende Mittheilungen gemacht werden.
Statt dessen kommt der Herr Direktor, der alle diese Dinge ebenso wenig wie ich näher wissen kann, und behauptet in Bausch und Bogen, das seien Lügen, Unwahrheiten, Uebertreibungen.
Nun werde ich ja abwarten müssen, was die Personen, die mir diese Mittheilungen gemacht haben, auf diese Beschuldigung, die heute der Herr Direktor ihnen gegenüber öffentlich vorgebracht hat, zu antworten haben.
Jedenfalls ist es mit den heutigen Erörterungen das kann ich schon jetzt erklären noch nicht erledigt.
Ich erwarte auch, daß der Herr Kolonialdirektor trotz seiner Erklärung sich veranlaßt sehen wird, den Thatsachen, die ich vorgeführt habe, näher auf den Grund zu sehen und einmal zu untersuchen, ob sie wirklich so leichtfertig ausgesprochen sind, wie nach seiner Auffassung es der Fall sein soll.
Bevor ich nun auf weitere Einzelheiten eingehe, muß ich auf die allgemeinen Bemerkungen, die ich eingangs meiner Rede machte, noch kurz zurückkommen.
Der Herr Direktor Kayser äußerte, ich hätte von der Plantage des Herrn von Quast gesprochen, auf welcher Baumwollenanbau nicht rentiert habe; das sei aber, wie er ausführte, sehr erklärlich, er wisse aus eigener Erfahrung, daß der Herr ungenügende Mittel hatte, überhaupt ein etwas sonderbarer Herr sei, sodaß vorauszusehen gewesen wäre, daß seine Plantage nicht rentiren könnte.
Wenn das so ist so war es Ihre Schuldigkeit, das in dem Berichte zu bemerken (sehr richtig!
links); ich und jeder, der den Bericht liest, kann das dem Berichte nicht entnehmen.
Da steht kurzer Hand darin, daß der Baumwollenanbau hat aufgegeben werden müssen, weil die Anbaukosten sich nicht rentirten.
Daß an einer anderen Stelle des Berichts eine Plantage angeführt wird, die sich rentirte, steht nicht im Widerspruch mit meinen Ausführungen; denn ich (Z) habe ausdrücklich Herrn Dr. Haffe gegenüber bemerkt, daß ich, abgesehen von dem angeführten Beispiele, zugäbe, daß es Gegenden in Afrika geben möchte, wo der Baumwollenanbau möglich sei, daß aber diese Stellen so entfernt von der Küste seien, daß schon aus diesem Grunde ein wirklich rentabler Anbau der Baumwolle im großen sich wahrscheinlich nicht betreiben lassen werde.
Des weiteren hat der Herr Direktor meine Bemerkungen über die Gesundheitsverhältniffe in Afrika damit zu wiederlegen versucht, daß er sagte, der Sanitätsbericht sei eine rein wissenschaftliche Arbeit, die eben wenn ich richtig verstanden habe mit dem praktischen Leben nichts zu thun habe.
Ich bin erstaunt, eine solche Ausführung aus seinem Munde zu hören.
Der Bericht ist doch deshalb in die Denkschriften gekommen, damit diejenigen, die ein Verlangen tragen, sich über die Zustände in Ostafrika zu informiren, von dem Bericht Kenntniß nehmen konnten.
Wenn dieser Bericht wie ich nicht bezweifle eine wirklich wissenschaftliche Arbeit ist, dann hat sie für mich nur einen um so höheren Werth.
(Sehr richtig!
links.)
Denn dann ist sie gemacht worden mit Abstrahirung von allen anderen Interessen und Gesichtspunkten, die möglicherweise dazu hätten beitragen können, das Urtheil der Männer, die den Bericht verfaßten, zu beeinflussen und nicht mit jener strengen Objektivität abzufassen, wie es geschehen ist.
Das spricht nicht gegen, sondern für den Bericht; es spricht aber auch nicht zu Gunsten der Zustände im Lande, sondern gegen dieselben.
1 Sehr richtig!
links.)
Des weiteren hat Herr Direktor Kayser ausgeführt, daß ein Bericht vom 1.
Januar aus der Feder des Freiherrn von Schrenk wenn ich richtig hörte die Verhältnisse in dem von den Wahehe bewohnten Landstrichen wesentlich günstiger schilderte, als es nach den Ausführungen des Abgeordneten von Vollmar und von meiner Seite aus schien.
Der Bericht ist uns noch nicht bekannt; möglich, daß der Bericht sich nicht (6) über die Situation täuscht, daß die Zustände so sind, wie sie geschildert werden.
Aber nach allem, was bis jetzt von dort in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, liegen die Verhältnisse anders.
Es ist auch leicht möglich, daß der Berichterstatter die Dinge günstiger dargestellt hat, als sie sind, weil er sie optimistischer auffaßte, als sie thatsächlich liegen.
Nach allem, was wir bisher über solche Vorkommnisse erfahren haben, können wir die Gewißheit besitzen, daß die Ereignisse und Vorgänge, wie sie mit der Wahehe-Expedition verknüpft gewesen sind, sich nicht so leicht verwischen, wie es nach diesem Bericht der Fall zu sein scheint.
Solche Ereignisse wirken jahrelang nach, und auf Jahre hinaus werden die Beziehungen durch sie gestört.
Meine Herren, ich glaube, bei Gelegenheit der Berathung des Etats für Kamerun, ohne Widerspruch zu finden, nachweisen zu können, daß das Vorgehen des Herrn Leist vor zwei Jahren in Kamerun die Verhältnisse dort bis auf den heutigen Tag sehr wesentlich geschädigt hat, und der Schaden, den er anrichtete, in vollem Umfange noch gar nicht sich übersehen läßt.
Der Herr Direktor Kayser hat weiter als „direkte Lüge ''bezeichnet die Angabe in dem Berichte des einen meiner Gewährsleute, daß auf der Nyaffa-Expedition Herr von Schele 7 Schwarze habe hängen lassen aus keinem anderen Grunde, als weil der Häuptling auf ein Anerbieten des Herrn von Schele zu einer Unterhandlung nicht eingegangen ist.
Wie kann der Herr Kolonialdirektor das als Lüge bezeichnen
Ist ihm das Gerücht über einen solchen Vorgang vielleicht von anderer Seite schon zu Ohren gekommen, sodaß er Gelegenheit gehabt hat, ihn zu untersuchen
Davon hat er kein Wort gesagt.
Er bezeichnet also etwas als Lüge, ohne daß er die Möglichkeit bisher gehabt hat, sich darüber zu unterrichten.
Er macht es mir heute genau so, wie gestern dem Herrn von Vollmar gegenüber.
Auch da stellte er sich hin und bezeichnet im Ton der tiefsten Entrüstung eine Reihe von dessen Ausführungen als unwahr oder entstellt, obgleich er auch da keine Gelegenheit gehabt hatte, nähere Kenntnisse zu nehmen, (v) geschweige Untersuchungen darüber anzustellen.
Er bestreitet auch meine Ausführungen auf Grund der Angaben meines Gewährsmannes, daß!
in Ostafrika Männer und Frauen gepeitscht wurden, damit, daß er sagt: es ist ausdrücklich verboten, daß Frauen gepeitscht werden dürfen.
Ja, waren denn dem Gouverneur Leist nicht auch jene Gemeinheiten verboten, die er zu seiner eigenen und zu Deutschlands Schande sich hat zu schulden kommen lassen
(Sehr richtig!
links.)
Sind sie nicht nach dem Sitten-, nach dem Strafgesetz verboten
Und doch hat der erste Kaiserliche Beamte in jener Kolonie sich herbeigelassen, jene Schandthaten zu verüben!
Mit welchem Recht glaubt der Herr Direktor Kayser folgern zu dürfen, daß, was sich Kanzler Leist in Kamerun erlaubte, nicht auch in Ostafrika geschieht
Zu Dutzenden sind Berichte darüber vorhanden von Personen, die Land und Leute kennen, daß die Nilpferdpeitsche dort im vollen Schwung ist, und daß Männer und Frauen gepeischt werden, wenn der betreffende Vorgesetzte oder Beamte dies für passend erachtet.
Ferner werden meine Anführungen bezüglich der Inder und das Benehmen des Oberst von Schele denselben gegenüber von dem Herrn Direktor als „Räubergeschichten ''bezeichnet.
Untersucht hat die Vorgänge der Herr Direktor nicht, sie kommen ihm nur als Räubergeschichten vor; und weil er sich das so einbildet, so sollen der Reichstag, das deutsche Volk und alle, die das lesen, was er sagt, sich das auch einbilden.
Vorläufig bleibe ich bei meinen Ausführungen so lange, bis der Herr Direktor in der Lage ist, auf Grund von Untersuchungen die Unwahrheit der angeführten Thatsachen nachzuweisen.
Solange das nicht geschieht, hat er kein Recht, hier aufzutreten und von „Räubergeschichten ''zu sprechen.
Er hat dann auch in Bezug auf den Inder Sewa Haji sich ausführlicher ausgelassen.
Ich war darauf vorbereitet.
Mein Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1895.
1593 M Gewährsmann hat mir auch ausführliche Mittheilung über die Beziehungen gemacht, in denen der Herr Direktor gelegentlich seiner Reise nach Ostafrika zu Sewa Haji gestanden hat.
Ich bin also auf das Gesagte einigermaßen vorbereitet gewesen und erwartete, daß dieser Herr heute in der gehörten Weise in Schutz genommen wurde.
Damit ist aber durchaus nicht widerlegt, was mein Gewährsmann behauptet, daß dieser Herr, der in den ostafrikanischen Kolonien das geht ja auch aus den Ausführungen des Herrn Direktors hervor eine sehr angesehene Stellung einnimmt und ein sehr reicher Herr ist und diesen Reichthum fortgesetzt vermehrt mit Hilfe der zahlreichen Lieferungen, die er für die Kolonie offiziell übernimmt, nach allen Richtungen Geschenke austheilt, um sich das Wohlwollen, das ihm in so reichem Maße entgegengebracht wird, auch ferner weiter zu sichern.
Auch hier bleibe ich dabei, daß die von mir erhobenen Beschuldigungen durch die Erklärungen des Herrn Kolonialdirektors nicht widerlegt sind.
In einem Punkte habe ich gestern den Herrn Kolonialdirektor falsch verstanden, und habe ich mich geirrt.
Das betrifft die Bestrafung der betreffenden Beamten wegen Mißhandlung ihrer Arbeiter auf der Plantage Ngueb.
Der Herr Direktor hat weiter versucht, meine Darstellung über das Gerichtsverfahren als unrichtig und den thatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechend darzustellen.
Er sagte, meine Darstellung enthielte eine Verdächtigung des Verfahrens, es würden die Beamten an den Pranger gestellt u. s. w. Meine Herren, ich habe nichts weiter gethan, als daß ich unter Darlegung der thatsächlichen Verhältnisse nachzuweisen versucht habe, daß es eines ganz außerordentlichen Aufwands von moralischem Muth und von persönlichem Gerechtigkeitsgefühls bedarf, um unter Verhältnissen, wie sie in der ostafrikanischen Kolonie bestehen, es überhaupt für möglich zu halten, daß dort das Gerichtsverfahren wirklich ein gerechtes sei; und was uns bisher von Personen, die Land und Leute aus eigener Erfahrung kennen lernten, darüber gesagt worden ist, bestätigt (L) das nur.
Auch die Stimmung, die bei jenen Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors im Hause herrschte, wird ihm bewiesen haben, daß das Vertrauen, welches er in die Unparteilichkeit der dortigen Richter gegenüber den armen Schwarzen ausgesprochen hat, keineswegs getheilt wird.
Er hat weiter sich darüber beschwert, daß man Beschuldigungen gegen Abwesende ausgesprochen habe.
Meine Herren, ich habe schon neulich erklärt: dazu sind wir häufig in unserer Stellung als Abgeordnete nicht nur berechtigt, sondern verpflichtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)


Wollen Sie das ändern, dann treffen Sie Bestimmungen in der Geschäftsordnung des Hauses, wie sie ähnlich zur Zeit des französischen Konvents bestanden, daß jeder, der angeklagt wird oder eine Bescherde vorbringen will, vor die Barren des Hauses tritt und sich selbst rechtfertigen kann oder anklagen darf.
Solange wir diese Einrichtung nicht haben, können wir die Personen, gegen die wir öffentliche Anklagen vorbringen wollen, nicht anders angreifen, als daß wir hier an dieser Stelle die Anklagen aussprechen und dann erwarten, daß entweder die Angeklagten sich vertheidigen, oder daß die Behörde Veranlassung nimmt, auf Grund der ihr hier gewordenen Mittheilungen Untersuchung einzuleiten und festzustellen, ob die vorgebrachten Anklagen wahr sind.
Daß es unter keinen Umständen eine angenenehme Sache für einen Abgeordneten ist, wenn er hier in Ausübung seiner Pflicht als Volksvertreter sich veranlaßt gesehen hat, Anklagen zu erheben, und hinterher erfährt, daß die Anklagen ungerechtfertigt sind, das brauche ich nicht auszuführen.
Aus diesem Grunde meine ich, daß jeder von uns, der solche Anklagen vorbringt, zunächst möglichst gewissenhaft prüfen muß, ob er das, was er vorbringt, nach Lage der Umstände vertreten kann.
Beschuldigungen hier auszusprechen, halte ich mich jederzeit für berechtigt und für verpflichtet, wenn sie mir in Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
einer Form zugehen, daß ich an die Richtigkeit derselben (0) glauben muß, und daß der Vorgang ein solcher ist, daß ein öffentliches Interesse in Frage kommt, das wir hier zu vertreten haben.
Der Herr Kolonialdirektor meinte, es sei ein Akt der Feigheit, solche Beschuldigungen einem Abgeordneten mitzutheilen und die öffentliche Vertretung derselben nicht zu übernehmen.
Ja, meine Herren, die Beschuldigungen gegen den Kanzler Leist haben sich nicht nur bewahrheitet, sie sind durch die gerichtlichen Verhandlungen nicht nur im vollsten Maße bestätigt worden, sondern es ist noch mehr an den Tag gekommen, als anfangs behauptet wurde; und wie ist es mit demjenigen gegangen, der zuerst die Beschuldigungen gegen den Kanzler Leist in die Oeffentlichkeit brachte, dem Dr. Valentin
Er hat den Reichsdienst quittiren müssen, obgleich er im Reichsdienst bleiben wollte!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wie wollen Sie von Leuten verlangen, die Beschuldigungen erheben, die sich auf Thatsachen stützen und wünschen, daß sie in die Oeffentlichkeit kommen, ihren Namen öffentlich zu nennen, wo sie genau wissen, daß, wenn ihr Name genannt wird, sie in ihrer Existenz bedroht sind
Es ist doch natürlich, daß sie sich dieser Vernichtung ihrer Existenz nicht preisgeben und sich deshalb an Personen wenden, denen sie glauben vertrauen zu können, und denen die ihnen bekannten Dinge mittheilen.
Jeder in abhängigen Verhältnissen befindliche Mann setzt sich der Gefahr aus, schwer geschädigt zu werden; es ist daher menschlich natürlich und menschlich gerechtfertigt, daß jemand alsdann, statt sie selber vorzubringen, einen anderen diese Dinge vorbringen läßt.
Es kommt nur darauf an, ob das, was vorgebracht wurde, auch wirklich den Thatsachen entspricht, also wahr ist!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr MarschM von Bieberstein: Der Herr Abgeordnete Bebel kann versichert sein, daß, wenn dem Auswärtigen Amt Beschwerden zukommen wegen Unregelmäßigkeiten oder Gesetzwidrigkeiten, die von ihm unterstehenden Beamten verübt sein sollen, wir stets bereit sind, der Sache auf den Grund zu gehen und eventuell Remedur und Strafe eintreten zu lassen.
Gerade der Fall Leist, den der Herr Vorredner zitirt hat, beweist, daß das Auswärtige Amt, wenn derartige Dinge vorgekommen sind, sich nicht scheut, scharf einzugreifen und die Dinge vor der Oeffentlichkeit verhandeln zu lassen.
Aber dieses Einschreiten ist allerdings an eine Voraussetzung geknüpft, nämlich daran, daß derjenige, der die Anschuldigung erhebt, mit offenem Visir auftritt, daß er den Muth hat, seinen Namen zu nennen, und eventuell auch bereit ist, die Folgen zu tragen, die denjenigen treffen, der wissentlich oder leichtsinnig falsche Anschuldigungen gegen Beamte erhebt.
(Sehr richtig!)
Wo diese Voraussetzung nicht zutrifft, da lehne ich prinzipiell jedes Einschreiten ab.
Anonyme Anschuldigungen gegen Beamte des Auswärtigen Amts wandern sammt und sonders dahin, wo sie hingehören, nämlich in den Papierkorb.
(Bravo!)
Und eine anonyme Anschuldigung ist es für mich auch, wenn jemand, der seinen Namen nicht nennt und die Ermächtigung nicht giebt, denselben hier kundzugeben, sich an einen Abgeordneten wendet, um derartige Anschuldigungen hier im Plenum 223 1594 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1895.
(4) zu vertreten.
Der Herr Abgeordnete hat seine Behauptungen damit glaubhaft zu machen versucht, daß er sagt, das sei nicht ein Mann, es seien zwei Männer, und die Männer seien Vertrauensmänner von ihm.
Auch dagegen bin ich ziemlich unempfindlich; denn der Herr Abgeordnete Bebel hat doch schon bewiesen, daß er denjenigen Personen, die ihm Ungünstiges über Beamte und Regierung mittheilen, ein sehr großes Maß von Vertrauen zubringt, und daß dieses Vertrauen schon sehr häufig getäuscht worden ist.
Ich erinnere ihn an einzelne Anschuldigungen, die er im vorigen Jahr beim Militäretat mrg-bmcht W, 1 Bei diesen Fragen handelt es sich für das Auswärtige Amt um ein xrineipÜ oiista.
Jeder Beamte, mag er draußen in den Kolonien oder hier im Lande seiner Thätigkeit walten, ist vielfach dem ausgesetzt, Haß und Feindschaft seiner Person zuzuziehen; und das wird um so mehr der Fall sein, je gewissenhafter und ernster er seine Pflichten erfüllt.
Es heißt jedoch geradezu einen pflichttreuen Beamten schutzlos den Gefühlen der Rachsucht und der Bosheit preiszugeben, wenn es gestattet wäre, daß jemand das Odium einer Untersuchung auf einen Beamten wälzt, ohne daß er dabei selbst irgend etwas riskirt, daß er vom Hinterhalt aus zusehen kann, wie nun gegen diesen Beamten eingeschritten wird.
Wenn ich auf derartige anonyme Denunziationen einginge, so würde ich eine meiner wichtigsten Pflichten verletzen, nämlich pflichttreue Beamte allezeit zu schützen.
(Bravo!)
Will der Herr Abgeordnete Bebel, daß bezüglich der Fälle, die er eben genannt hat, irgend etwas von Seiten des Auswärtigen Amts geschehe, so mag er die Güte haben, mir die beiden Vertrauensmänner zu nennen; ich werde mir dann die beiden Personen genauer ansehen und danach das Weitere verfügen.
Solange der Herr Abgeordnete Bebel das nicht thut, mag er noch so viel von Thatsachen sprechen, ich erkläre, ' daß alle diese Behauptungen seiner Vertrauensmänner von Anfang an bis zu Ende erfunden sind.
Und was das Urtheil über die Persönlichkeiten betrifft, so ist das meinerseits genau dasselbe, was vorhin mein Herr Kollege von der Kolonialverwaltung ausgesprochen hat.
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, wir unsererseits können dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts nur dankbar darin beipflichten, daß er anonyme Denunziationen gegen Beamte seines Refforts, wie er sich ausgedrückt hat, dahin wandern läßt, wohin derlei gehört ich denke mir: in den Papierkorb.
Wollte Gott, dasselbe Verfahren würde in allen übrigen Verwaltungszweigen des Reichs und Staats rücksichtslos gehandhabt.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich gehe auf die Einzelheiten, die der Herr Abgeordnete Bebel wiederholt vorgebracht und lebhaft vertreten hat, nicht ein.
Ich glaube, wir kommen auch in seinem Sinne einen guten Schritt voran, wenn die Anregungen, die in diesem Jahre in der Budgetkommission namentlich von unserem hochverdienten Herrn Berichterstatter gegeben, aber auch von anderen Seiten nachdrücklich unterstützt sind, von Seiten unserer Kolonialverwaltung eine recht ausgiebige Folge erfahren, die Anregungen nämlich, die im wesentlichen dahin zusammentreffen, daß in unseren Kolonien die militärische Seite und der soldatische Charakter der Thätigkeit mehr in den Hintergrund, jedenfalls in die unerläßlich nothwendige Abhängigkeit vom Auswärtigen Amt, gedrängt wird.
Wir haben gar nichts dagegen zu erinnern, daß geeignete militärische Kräfte an die Spitze unserer einzelnen (6) Kolonien und Schutzgebiete gestellt werden; wohl aber haben wir die lebhaftesten Einwendungen dagegen zu erheben, daß, wie es eine zeitlang schien, nur militärische Kräfte von Hause aus als geeignet für solche Bedienstungen angesehen werden.
Wir wünschen, daß ebenso unter den zivilen Bewerbern vorurtheilslose Umschau gehalten und sorgfältige Auswahl getroffen werde, und daß immer und überall wirklich der Geeigneteste, ohne Rücksicht darauf, ob er dem Soldaten- oder dem bürgerlichen Stande angehört, an die geeignete Stelle gechickt wird.
Ebenso, glaube ich, wird es uns wesentlich fördern, wenn die großen Etatsüberschreitungen, welche ich will einmal den Ausdruck gebrauchen die militärische Eigenmächtigkeit uns dort eingebracht hat, dazu führen, daß man große Expeditionen in unseren Kolonien und Schutzgebieten überhaupt nicht zuläßt, ehe sie im Auswärtigen Amt geprüft und von demselben angeordnet sind.
Es wird dazu wesentlich beitragen, wenn auch unsere Schutztruppe mehr in die Hand des Auswärtigen Amts, als in die Hand eines Gouverneurs oder Kanzlers kommt, die schwerlich gegen die Versuchung hinlänglich gefeit sein möchte, nicht dann und wann nach dem Grundsatz zu handeln: „Gott ist groß und der Zar ist weit ''.
Es versteht sich von selbst, meine Herren, daß auch wir heute wie früher mit der größten Aufmerksamkeit und allem Nachdruck auf die wirtschaftliche Entwicklung unserer Kolonien und Schutzgebiete dringen.
Wir verschließen uns ebenso wenig wie die übrigen geehrten Herren, die sich für die Kolonialpolitik interessiren, der Einsicht, daß eine solche Politik, getragen von der Zustimmung und Hingebung Deutschlands, auf die Dauer nicht zu führen ist, wenn sie nicht zu einer gedeihlichen wirthschaftlichen Entwicklung der betreffenden Gebiete führt.
Für unseren Theil liegt aber auch dann es mag darüber gewitzelt und gespöttelt werden oder nicht das Schwergewicht auf der kulturellen Seite unserer kolonial- V) politischen Thätigkeit und um es mit dem Herzpunkte der Verbreitung der Gesittung zu bezeichnen bei unseren Mrssronen.
1 ig, aus der Mitte.)
Nun beklage ich es lebhaft, daß der Herr Abgeordnete Schall, mit welchem ich in Bezug auf die Kolonialpolitik wie auch auf manche andere Punkte unserer Politik weithin Hand in Hand gehen kann, sich hier zum Mundstück eines Herrn vr.
Zintgraff gemacht hat mit allerhand Ausfällen auf die evangelischen, mit noch sehr viel heftigeren, jedenfalls hämischeren Ausfällen auf die katholischen Missionare.
Ich gebe zu, der Herr Kollege hat diese Sachen nur verlesen und vorsichtig hinzugefügt, er überlasse die Vertheidigung der katholischen Missionare den besser unterrichteten Männern aus dem Zentrum.
Inzwischen hat mir die Verlesung und diese Klausel doch den Eindruck gemacht, als ob der Herr Kollege Schall zufriedener mit den Bemängelungen katholischer Missionare sei, als er sich unzufrieden mit denjenigen evangelischer gezeigt hat.
Wenn der Herr Dr. Zintgraff die katholischen Missionare deswegen lobt, weil sie den Europäern gegenüber auch manchmal wohl fünf gerade sein ließen und ein Auge zudrückten, nun, meine Herren, so brauchen wir zunächst nicht an diese Aeußerung wie an ein Evangelium zu glauben.
Aber ich will sie vorerst einmal unangefochten hinnehmen und erwidere darauf: 1 was gehen evangelische Europäer in Kolonie und Schutzgebiet die katholischen Missionare an
Sie eifern hier in der deutschen Heimat bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit gegen „katholische Proselytenmacherei ''— wollen Sie draußen in den Kolonien den katholischen Missionaren einen Vorwurf daraus machen, wenn sie sich um das Seelenheil evangelischer Landsleute nicht kümmern, wenn sie ihre Bemühungen darauf beschränken, mit ihnen auf einen menschlich verträglichen Standpunkt zu kommen und auf demselben sich zu halten, im übrigen aber Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1895.
1595 A sich um ihr Seelenheil nicht kümmern
Und weiter, meine Herren, wem gelten denn überhaupt die christlichen Missionen, auch die katholischen, in Afrika
Gelten sie den Europäern oder gelten sie den Eingeborenen
Ich bin der Meinung, daß man unseren Missionaren es zum Verdienst anrechnen muß, wenn sie ihre ganze missionelle Thätigkeit auf die Eingeborenen richten und es den Europäern überlassen, ihre seelsorgerlichen Dienste zunächst in Anspruch zu nehmen, sich aber sorgfältig enthalten, ihnen dieselben aufzudrängen.
Ich habe gar keine Veranlassung, weiter auf dieses Gebiet einzugehen.
Der Ruhm katholischer Missionsthätigkeit in Heidenländern ist seit Jahrhunderten nicht nur unter Katholiken, sondern ganz ebenso unter unvoreingenommenen Nichtkatholiken so fest begründet, daß ein vr.
Zintgraff denselben nicht den allergeringsten Abbruch thun kann.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich mache nur darauf aufmerksam, wie bedenklich es ist, solchen Behauptungen Glauben zu schenken, wenn man weiß, daß alle katholischen Missionare geschlossenen Ordensgesellschaften angehören, und daß insbesondere die französische Geistlichkeit, die Säkulargeistlichkeit schon, aber noch viel mehr die Regulargeistlichkeit, durch den ganzen Gang ihrer Erziehung noch ungleich mehr, als unsere deutsche Geistlichkeit, von allem und jedem Umgang mit Kreisen, die außerhalb ihrer unmittelbaren Berufsthätigkeit stehen, abgeschlossen ist.
Sie leben nur ihrem Berufe, und ihr Beruf ist eben die Bekehrung der Eingeborenen, nicht aber diejenige vielleicht sehr hartgesottener europäischer Sünder.
In der That kann ich nur mein tiefes Bedauern darüber wiederholen, daß der verehrte Herr Kollege Schall in einer Frage, in welcher wir doch gegenüber so manchem Angriff, wie er von der äußersten Linken kommt, Hand in Hand gehen sollten, so eine Art von konfessionellem Scharmützel zwischen (Z) katholischen und evangelischen Missionaren eingeleitet hat.
Ich denke, er setzt das nicht fort, sondern er ermahnt seine evangelischen Missionare, wie wir zu unseren katholischen fest vertrauen, daß wir in edlem Wetteifer jeder sein Bestes thun, um das Licht des Evangeliums im dunkeln Erdtheil zu verbreiten.
1 (Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Solange sich die Missionen christlicher Denominationen, welcher immer, und darum ganz gleichermaßen die katholischen, des Schutzes des Kolonialamts, des Auswärtigen Amts erfreuen, so lange leben wir der wohlbegründeten Zuversicht, daß unsere Kolonialpolitik in ihren Hauptzwecken den kulturellen, aber auch in ihren sehr wichtigen materiellen Zwecken wirthschastlicher Blüthe zum Segen der betreffenden Länder und auch zum Segen unseres Vaterlandes ausschlagen werde, und unterstützen sie in diesem Sinne heute wie früher.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat vorhin geäußert, es sei bekannt, daß der Abgeordnete Bebel Behauptungen, die sich zu Beschuldigungen gegen Reichsbeamte u. s. w. verdichteten, ein sehr großes Vertrauen entgegenzubringen pflege und schon sehr häufig die Erfahrung gemacht habe, daß er darin getäuscht worden sei.
Ich weiß nicht, was dem Herrn Staatssekretär Veranlassung giebt zu einer solchen vollständig unrichtigen Behauptung.
Ich habe seit 1889 bei jeder Militäretatdebatte allerdings eine große Anzahl von Klagen zur Sprache gebracht, und von den vorgebrachten Thatsachen konnte nur in einem einzigen Punkt, der sich auf eine Mittheilung bezog, die sich nachher als unrichtig herausstellte, mir nachgewiesen werden, daß das, was ich gesagt, unrichtig sei das war vor zwei Jahren alles übrige ist, da es nicht widerlegt worden ist, als wahr anerkannt.
Außer dieser einen M Thatsache, die allerdings, wie ich zugebe, eine krasse war es handelte sich darum, daß ein Hauptmann seinen Burschen derart mißhandelt haben sollte, daß derselbe daran gestorben sei, was sich nachher als unrichtig herausstellte, kann mir nicht nachgewiesen werden, daß irgend etwas, was ich vorgebracht habe, sich nachher als unrichtig herausgestellt hat.
Wenn nun in der That von den vielen Thatsachen, die ich heute angeführt habe, auch eine sich als unrichtig herausstellen sollte, dann wäre das gegenüber dem Vielen, was ich angeführt habe, keineswegs schlimm.
Ich will aber dem Herrn Staatssekretär gegenüber bemerken, daß ich in Bezug auf den einen meiner Gewährsmänner, denjenigen, der mir die Mittheilungen über die Bauverhältnisse machte, ausdrücklich angeführt habe, daß er mich autorisirt habe, eine Anzahl Zeugen zu benennen.
Die Namen derselben kann ich dem Herrn Staatssekretär mittheilen.
In Bezug auf den andern bin ich allerdings vorläufig nicht autorisirt, den Namen zu nennen, da derselbe mich ausdrücklich gebeten hat, seinen Namen nicht zu nennen.
Ich erkläre aber, daß der Mann, wenn ich seinen Namen nennen würde, in weiten Kreisen als durchaus vertrauenswürdig angesehen würde.
Ich erhielt auf briefliche Anfragen bei ihm die Erklärung: das, was ich Ihnen mittheilte, können Sie ruhig als wahr anführen, sodaß ich nach dieser Versicherung nicht das geringste Bedenken getragen habe, die Dinge so vorzutragen, wie geschehen ist.
Ich bin auch der Meinung, daß das Auswärtige Amt nicht zugeben kann, daß seine Beamten schutzlos der Rachsucht und der Bosheit preisgegeben werden; das ist selbstverständlich.
Aber wenn ein Abgeordneter hier öffentlich Thatsachen vorbringt, übernimmt er damit bis zu einem gewissen Grade mit die Verantwortung, und die Vorbringung dieser Thatsachen muß dann für den Staatssekretär und für jeden anderen Beamten des Reichs Grund genug sein, die Dinge zu untersuchen.
Stellt sich alsdann die Unrichtigkeit der Thatsachen (v) heraus, so zeigt sich, daß der Betreffende unrecht berichtet war, daß er hintergangen wurde.
Solange aber eine solche Untersuchung nicht stattgefunden hat, solange die Vorgänge nicht geprüft wurden, weise ich es auf das entschiedenste zurück, daß ich irgend etwas vorgebracht habe, das nur vorgebracht worden sei, um die Rachsucht gegen Reichsbeamte zu befriedigen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel ist bekanntlich ein Gegner unserer kolonialen Bestrebungen; deshalb würde ich es für gar nicht unnatürlich halten, wenn er von vorherein geneigt ist, Thatsachen, die ihm hier in Deutschland mitgetheilt worden sind oder aus den Kolonien geschrieben werden, und die der ganzen kolonialen Entwicklung ungünstig erscheinen, als möglich, als wahr anzunehmen.
Nun sind unter den Mittheilungen der beiden Vertrauensmänner als solche hat sie ja Herr Bebel bezeichnet —, die ihm geworden sind aus Ostafrika, einige, die sich auf die baulichen Verhältnisse, mangelhafte Technik, unzweckmäßige Verwaltung im Bauwesen u. s. w. beziehen.
Dafür ist Herr Bebel nach den Angaben seines Korrespondenten in der Lage, Zeugen anzuführen.
Also das sind Dinge, die näher untersucht werden können.
Was diesen formellen Punkt anlangt, so bin ich allerdings der Meinung, daß das Verfahren, wie es Herr von Marschall hier als Chef einer Verwaltungsbehörde dargelegt hat, durchaus korrekt ist.
Wir anderen Beamten an der Spitze von Behörden verfahren wahrscheinlich alle ganz ähnlich: anonyme Zuschriften berücksichtigen wir zunächst gar nicht.
Wenn also nichts vorliegt als ein anonymes Schreiben, so wird es einfach in den Papierkorb geworfen; und so würde auch in diesem Falle zu verfahren sein.
223 »1596 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1895.
() Nun hat Herr Bebel aber insofern vollkommen recht: ein Abgeordneter wird, wie in allen Verwaltungsangelegenheiten, so auch gegenüber der Verwaltung unserer Kolonien von vornherein die Berechtigung, bis zu einem gewissen Grade die Verpflichtung haben, Dinge, von denen er glaubt, daß sie übel verlaufen oder unzweckmäßig oder zu kostspielig sind oder moralisch einen üblen Eindruck machen, hier aufzudecken, zunächst auf seine Verantwortlichkeit.
Ist er aber nicht im Stande, für die angeführten Thatsachen selbst einzustehen, und sind in diesen Angaben so schwere Vorwürfe enthalten, wie in den Briefen des anderen Vertrauensmannes, dann würde der Herr Abgeordnete sich doch nicht der Verpflichtung entziehen können, seinerseits dazu beizutragen, daß wirklich jemand mit seinem Namen erscheint, der für diese Angaben die Verantwortlichkeit übernimmt.
Meine Herren, der Korrespondent Herrn Bebels mag sein, wer er will, ein Reisender, ein Gelehrter, ein Geschäftsmann ich weiß es nicht —, er hat offenbar hinsichtlich der Beschuldigungen, die gegen Herrn von Schele erhoben werden und die, falls begründet, geeignet sein würden, nicht nur seine Verwaltungsthätigkeit, sondern seinen Charakter als Mensch schwer zu belasten, er hat nach dem Inhalt der Angaben des Herrn Bebel offenbar selbst nicht die Möglichkeit besessen, die Thatsachen mit anzusehen und zu kontroliren.
Zum Theil sollen sie hinten im Lande von Ostafrika vorgefallen sein, zum Theil auf dem Büreau des Gouvernements.
Also auch dieser Vertrauensmann kann nicht aus eigener Erfahrung sprechen, aus eigener Kenntniß der Sache, sondern hat sich auch verlassen müssen auf andere, vielleicht dritte und vierte Wege der Mittheilung.
Da ist es doch in der That sehr schwer zu verantworten, wenn ein Abgeordneter, dem die Persönlichkeit des Korrespondenten anscheinend auch nicht näher bekannt ist, wenn ein solcher Brief nur im allgemeinen einen subjektiv glaubwürdigen Eindruck macht, nun die behaupteten Thatsachen so behandelt und verwerthet, als ob sie zweifellos wahr wären.
Das ist (L) meines Erachtens das Charakteristische in der ganzen Beurtheilung der kolonialen Verhältnisse durch Herrn Bebel, daß er sagt: ich selbst kenne die angegebenen Thatsachen nicht und kann zunächst keine Verantwortlichkeit für diese größeren und kleineren Vorwürfe übernehmen; ich glaube nur, daß die Korrespondenten mir etwas wahres geschrieben haben.
Nachher fällt er aber aus ihnen ein allgemeines Urtheil über die Person des Gouverneurs und über die Zustände in der ostafrikanischen Verwaltung, als ob diese Thatsachen, für die er eine eigene Verantwortung nach seiner Angabe nicht übernehmen kann, durchaus wahr und erwiesen wären, ein vollkommen allgemeines, verwerfendes Urtheil.
So geht dieses Urtheil in das Land hinaus.
Da müssen wir Uebrigen mit geringen Ausnahmen dem Herrn Direktor der Kolonialverwaltung dankbar sein, daß er sich des Herrn Gouverneurs von Schele so energisch angenommen hat, und daß er sagte: es sind die gröbsten Unwahrheiten, die in den Briefen sich befinden, das ist Herrn von Schele, einem Ehrenmann, nicht zuzutrauen.
Der Herr Ministerialdirektor ist mindestens ebenso berechtigt und in gewissem Grade verpflichtet, für die Integrität und den Charakter eines so hochgestellten Beamten einzutreten, als Herr Bebel nach einer solchen Mittheilung aus Ostasrika die schwersten Vorwürfe gegen einen Ehrenmann erheben kann, die ihn auf das schlimmste moralisch belasten würden, wenn sie wahr wären, wie namentlich die Erzählung von den 6 Negem, die Herr von Schele angeblich hat aufhängen lassen lediglich, weil der Häuptling eines Negerstammes ihm eine nicht genügende Antwort in irgend einer Verhandlung gegeben hat.
Nein, meine Herren, es ist doch ein wahres Glück, daß wir zunächst von unseren hochgestellten Beamten draußen in den Kolonien nicht annehmen, daß solche Dinge wahr sind.
Ich halte es auch für eine gute Regel, wenn die vorgesetzten Beamten in der Zentralverwaltung sich ihrer Gouverneure draußen entschieden annehmen, solange nicht etwa thatsächlich solche Beschuldigungen in irgend einer Weise sich haben bewahrheiten können, was hoffentlich in (6) diesem Falle niemals eintreten wird.
Nun möchte ich noch Verwahrung einlegen gegen eine Behauptung des Herrn Richter.
Herr Richter hat ich weiß nicht, aus welchem Vorgang; in der Kommission bin ich nicht Mitglied, ich habe die Verhandlungen in der Kommission nur gelesen anscheinend aus Verhandlungen in der Kommission und aus Aeußerungen hier im Reichstag den Eindruck empfangen, daß eine gewisse Ernüchterung oder Gedrücktheit ich glaube, diesen Ausdruck gebrauchte Herr Richter in der Stimmung der Kolonialfreunde eingetreten sei, und daß überhaupt in Deutschland sich gar keine Neigung zeige, Kapital für diese Unternehmungen aufzuwenden.
Wie kommt Herr Richter dazu
Das ist doch lediglich seine subjektive Auffassung.
Ich habe bei denjenigen, die, wie ich, es für ein Glück gehalten haben, daß endlich nach Jahrhunderten auch Deutschland eine koloniale Thätigkeit auf sich nimmt, keine Gedrücktheit in diesen letzten Jahren gefunden über die Ergebnisse der bisherigen Kolonialverwaltung.
Denn so thöricht sind doch die meisten von uns nicht gewesen, namentlich an der Hand jahrhundertelanger Erfahrungen in den kolonialen Unternehmungen anderer Länder, daß wir haben erwarten können, in wenigen Jahren würden in diesen großen, zum Theil ganz unerforschten kolonialen, auch vielfach noch wirthschaftlich unentwickelten Gebieten glänzende Erfolge für uns zu erreichen sein.
Kein Land in Europa hat in einer so kurzen Spanne Zeit glänzende Erfolge mit seinen Kolonien gehabt.
Menschenalter hat es gedauert, zum Theil ins zweite Jahrhundert hinein, ehe große entscheidende wirthschaftliche Erfolge hervorgetreten sind, sodaß nüchterne Finanzmänner auf Heller und Pfennig genau berechnen konnten, welche Vortheile für das Mutterland aus der Kolonie erwachsen.
Dagegen wenn wir die Ergebnisse unserer Verwaltung und unserer kolonialen Thätigkeit vergleichen mit denen anderer Länder, dann sage ich: verhältnißmäßig ist in dieser kurzen Spanne Zeit ziemlich viel erreicht worden, (U) mehr als die meisten anderen europäischen kolonialen Mutterländer früher in gleichen kurzen Zeiträumen erreicht haben.
Meine Herren, ist es denn ein Geheimniß hier im Reichstag, daß in Afrika, wo wir also Kolonialpolitik treiben neben den Portugiesen, neben den Italienern, Franzosen und Engländern, diese anderen Nationen auf unsere Verwaltung und auf die Ergebnisse derselben immer aufmerksamer werden
wenn ich mich darauf beschränken soll, nur die Engländer hervorzuheben, daß diese sogar immer eifersüchtiger auf uns werden
Wären die Dinge in unseren Kolonien so, wie die Herren Bebel und Richter von Anfang an sie aufgefaßt haben und jetzt noch ansehen, so wäre es vollständig unbegreiflich, daß diese anderen Völker, die namentlich, wie die Engländer, viel länger in Afrika thätig sind, auf diese angeblich von so erbärmlichen und lächerlichen Erfolgen begleiteten deutschen Unternehmungen so aufmerksam und eifersüchtig werden sollten, wie dies in ihrer Presse und in sonstigen Aeußerungen immer mehr hervortritt.
Nein, meine Herren, wir haben in so kurzer Zeit nicht mehr erwartet, und wir haben keinen Grund, irre zu werden in unserer Thätigkeit.
Im Gegentheil, wir sind dem jetzigen Herrn Reichskanzler sehr dankbar dafür, daß er mit der größten Entschiedenheit dafür eingetreten ist, daß dies eine Aufgabe ist, welche Deutschland sich stellen muß, und zu deren Förderung er selbst gern bereit ist beizutragen.
Und nun, meine Herren, was die Abneigung des deutschen Kapitals anlangt, so ist das ja eine ganz eigene Sache.
Ein Kapital, was sofort direkt einen Gewinn und eine große Verzinsung haben will, das kann ja nicht nach Afrika hineingehen; Plantagen, Eisenbahnanlagen, selbst Handelsstationen dort erfordern immer eine längere Reihe von Jahren, wo Verluste vorhanden sind oder nur ganz geringer Gewinn.
Erst nach Ablauf einer gewissen Zeit wird ein fester, größerer Vortheil sich aus solchen Unternehmungen erzielen lassen.
Es ist also doch ganz natürlich, daß in Deutschland, wo die koloniale Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1895.
1597 M Bewegung eine ganz neue war, sich das Kapital nur langsam in dieselbe hineinfinden kann.
Neuerdings hat das aber keineswegs abgenommen, sondern zugenommen.
Der Plantagenbau, die Anlage einer Eisenbahn von Tanga aus nach Usambara ins fruchtbare Land hinein zeigen aber einen erfreulichen Fortschritt, daß kleinere oder größere Gesellschaften, größere Kapitalisten hier sich etabliren.
Es ist doch immerhin schon eine Eisenbahn von etwas über zwei Dutzend Kilometer im Betriebe.
Jetzt in der neuesten Zeit das muß Herrn Richter ganz unbekannt geblieben sein haben sich große Kapitalkräfte hier in Berlin zusammengefunden und haben, soviel ich weiß, formell einen vollständigen Vertrag unter sich und mit der Kolonialverwaltung abgeschloffen über die Vorarbeiten, sowie über die dazu gemeinschaftlich aufzubringenden Kosten, welche nach Hunderttausenden von Mark zählen, für zwei große, viele Millionen erfordernde Eisenbahnunternehmungen von der Küste bis nach dem Seeengebiet.
Also mit einem Wort: es handelt sich dabei um eine Erschließung des ganzen Innern von der Küste an durch Eisenbahnen, also gerade durch die Verkehrsmittel, die eine weitere wirthschaftliche Entwicklung in unseren Kolonien ermöglichen werden.
Meine Herren, wenn so viel doch schon geschehen ist, und obwohl die Erfolge bislang verhältnismäßig noch keine sehr großen waren in Ostafrika, so ist das doch ein Beweis, daß allmählich kapitalkräftige Persönlichkeiten und finanziell gutsituirte Gesellschaften geneigt sind, größere Geldmittel in unsere Kolonie hineinzustecken und sich bei diesem wirthschaftlichen und finanziellen Unternehmen mit großen Mitteln zu betheiligen.
Ich möchte dabei noch ein Wort sagen über die Art, wie ähnliche Unternehmen betrieben werden sollen.
Ich glaube, man wird in der Kommission ist, soviel ich weiß, nähere Mittheilung darüber vom Herrn Direktor der Kolonialabtheilung gemacht worden, es im ganzen als richtig anerkennen müssen, daß Plantagenunternehmungen nur von (S) großen Gesellschaften oder einzelnen kapitalkräftigen Persönlichkeiten betrieben werden können, weil die Unternehmer zunächst mehrere Jahre auf einen Gewinn verzichten müssen und sehr erhebliche Mittel zur rationellen Begründung und Betreibung solcher Unternehmungen nöthig sind.
Nun entsteht daraus eine Gefahr, namentlich wenn es sich um große Gesellschaften handelt: daß diese nach und nach in der Kolonie wirthschaftlich zu mächtig werden und über ihr eigenes Unternehmen hinaus die kolonialen Verhältnisse würden beherrschen können.
Meine Herren, da wird es eben die Aufgabe einer umsichtigen Reichsverwaltung sein, die richtige Mittellinie zu finden, also so zu verfahren und so mit diesen Gesellschaften abzuschließen, daß sie allerdings in der Hoffnung auf späteren großen Gewinn diese Uebergangszeit von so und so viel Jahren auf sich nehmen und erhebliche Summen in das Unternehmen hineinstecken; daneben wird man sich aber in den abzuschließenden Kontrakten und den Rechten, welche die Kolonialverwaltung sich vorbehält, und ich habe auch die bisherigen Mittheilungen in der Kommission so verstanden sichern müssen dagegen, daß die Gesellschaften nicht schließlich mächtiger werden als die Kolonialverwaltung selbst dort und in der Heimat.
Dafür wird man verschiedene Methoden anwenden können.
Man kann ja in den Länderkonzessionen das amerikanische System anwenden mit abwechselnder Ueberweisung von Land neben der Eisenbahn, sodaß bei der späteren Entwicklung ein großer Theil des Landes der angrenzenden Gebiete der Kolonialverwaltung verbleibt und auch sie die gleichen Vortheile zieht wie die Gesellschaften aus dem erreichten wirthschaftlichen Fortschritt im ganzen Kolonialgebiet; oder man kann, wenn der Abschluß erfolgt, mit der Ostafrikanischen oder einer anderen Eisenbahngesellschaft die Sache so behandeln, daß man der Gesellschaft, welcher man ein erhebliches Landgebiet überweist, die Verpflichtung auferlegt, in einer gewissen Zeit dieses Land zu kolonisiren, oder, solange es nicht kolonisirt ist, der Kolonialverwaltung auf ihr Ansinnen für Ansiedler zu einem angemessenen.
unter Mitwirkung der Verwaltung, soweit nöthig, festgestellten (6) Preise brauchbares Land zu übergeben.
Wenn in dieser oder in einer anderen geeigneten Weise sich die Kolonialverwaltung verhält gegen eine mögliche Uebermacht von Gesellschaften, so glaube ich, nach allen Erfahrungen, die man bei anderen Völkern gemacht hat, wird es das Richtige sein, daß man durch erhebliche Konzessionen an große, kapitalkräftige Gesellschaften diese zur Mitwirkung an der Arbeit gewinnt, sodaß, wenn das Interesse in der deutschen Bevölkerung nicht nachläßt und auch nicht in der Vertretung des Reichstags, wo jetzt glücklicherweise eine entschiedene Mehrheit für unsere kolonialen Aufgaben gewonnen ist, unser Kolonialgebiet, wie ich hoffe, immer mehr sich entwickeln wird, ähnlich, wie es bei anderen Völkem in früheren Jahrhunderten der Fall geVizepräsident Freiherr von Vuol-Vereuberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Da Herr von Bennigsen zuletzt sich mit mir persönlich beschäftigt hat, so muß ich mir einige Worte der Entgegnung gestatten.
Ich habe gesprochen von der gedrückten Stimmung, die ich im Reichstag wahrgenommen im Gegensatz zu den früheren Verhandlungen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich finde, daß die Herren, die selbst in der Kommissionsverhandlung und hier im Plenum an den Verhandlungen Theil nahmen, sich eingestehen: das bisherige Verwaltungssystem geht nicht, wir wissen kein besseres und so sehen wir einer unbestimmten Zukunft in Bezug auf die Verwaltungsmaxime entgegen.
Nun beruft sich Herr von Bennigsen immer, heute wie früher, auf die guten Erfahrungen anderer Länder mit Kolonien und die Erfolge, die allerdings erst im Verlauf einer gewissen Zeit gereift sind.
Nun, meine Herren, bei den Erfahrungen (vanderer Länder handelt es sich um andere Gebiete und um andere Zeiten.
Es handelt sich um Gebiete, die in einem ganz anderen Kulturzustand waren als unsere Schutzgebiete bei ihrer Okkupation, zu Zeiten, in denen eine Monopolisirung des Handels möglich war, die heute unzulässig ist, und um klimatisch viel günstigere Verhältnisse als die unsrigen.
Wir haben nur das zu kolonisiren, was die anderen übriggelassen 1 (sehr richtig!)
und das ist naturgemäß das Schlechteste, was die eigentlichen Kolonialstaaten nicht für der Mühe werth gehalten haben aufzuheben, denn sonst würden die Engländer nicht in Sansibar stehen geblieben sein, sondern selbst auf das Festland hinübergegangen sein; dann würden die Engländer nicht in der Walfischbai geblieben sein, sondern sie hätten von Kapland auch die Flagge hissen können in ganz Südwestafrika.
Diejenigen Staaten, die in der Nachbarschaft im Besitz von Kolonien sind, werden natürlich durch neu entstehende Kolonien in ihrer Nähe nach mancher Richtung behindert, sie müssen Rücksichten nehmen, Aufwendungen machen; und das ist ihnen viel unbequemer, als wenn sich dort herrenlose Länder befinden.
Das ist die Stimmung, die in Bezug auf die Nachbarländer platzgreift und hier als Eifersucht ausgelegt wird.
Nun meinte Herr von Bennigsen, ich schiene wohl nicht unterrichtet zu sein, ich nähme nicht wahr, welche Aufwendungen gegenwärtig gemacht werden.
Wo sind denn die privaten Opfer
Diese Tanga-Bahn wird gebaut mit den Mitteln der Ostafrikanischen Gesellschaft, und zwar mit den Mitteln, die diese gewonnen hat aus der deutsch-ostafrikanischen Anleihe.
Und worauf beruht die deutsch-ostafrikanische Anleihe
Auf der Verpfändung der Einnahmen an Zöllen in Deutsch-Ostafrika!
Daraus wird die Anleihe verzinst, daraus wird sie getilgt, das ist ein sehr gutes Papier, weil es damit mittelbar Reichsgarantie ge1598 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag dm 19.
März 1895. meßt, und wobei also nichts zu riskiren ist.
Nun sagt Herr von Bennigsen: ja, die großen Aufwendungen für die zentralafrikanischen Eisenbahnen!
große Kapitalsgesellschaften thun sich in Deutschland zusammen.
Darüber haben wir in der Budgetkommission sehr ausführlich verhandelt; ich hielte es gar nicht für der Mühe werth, das Plenum mit diesen Dingen zu befassen.
Denn was ist denn da überhaupt von Aufwendungen zu bemerken
Es bestehen Engagements im Gesammtbetrage von 300000 Mark und nicht weiter.
(Heiterkeit links.)
Und von diesen 300 000 Mark giebt das Reich selbst aus den Mitteln dieses Etats 100 000 Mark.
(Hört!
hört!)
Und von diesen 300 000 Mark giebt die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft aus den Mitteln der ostafrikanischen Anleihe auch 100 000 Mark,, , 1, (Herterkert knks).
bleiben also noch 100 000 Mark, und die hat die Deutsche Bank gezeichnet für die Gewährung des Vorrechts, wenn die große afrikanische Anleihe der Zukunft mit Reichsgarantie emittirt wird.
1.
(Herterkert.)
Sie sind also selbst nicht unterrichtet über diese Dinge!
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: 1 Wenn der Herr Abgeordnete Bebel schwere Beschuldigungen gegen den Gouverneur von Schele vorzubringen sich genöthigt gesehen hat, so frage ich ihn, warum er diese Anschuldigungen nicht bereits in der Budgetkommission zur Sprache gebracht hat.
(L) (Zuruf links).
Wenn Sie auch nicht Mitglied der Kommission waren, so wäre jedenfalls einer Ihrer Kollegen in der Lage gewesen, diese Sachen vorzutragen.
Da der Gouverneur von Schele in Berlin anwesend ist, wie den Herren aus den Zeitungen bekannt ist, so würden wir in der Lage sein, diesen schweren Anschuldigungen gegen diesen Beamten näher zu treten, der von allen Seiten als ein durchaus tüchtiger und bewährter Beamter anerkannt wird und als ein Mann, der für die Kolonie seine besten Kräfte eingesetzt hat.
Jetzt am zweiten Tage der Verhandlung bringt der Herr Abgeordnete Bebel diese Anschuldigungen vor.
Ich will nicht behaupten, daß der Abgeordnete Bebel lediglich einen gewissen agitatorischen Zweck damit verfolgt.
1 '1 (Zuruf links).
Aber die Taktik ist bekannt; wenn die Anschuldigungen sich unrichtig erweisen, so werden dieselben später vielleicht in einer Zeitung berichtigt, aber die Berichtigung wird in den sozialdemokratischen Organen nicht aufgenommen, und im großen Publikum verbreitet sich natürlich die Ansicht, daß eine Mißwirthschaft in den Kolonien herrscht.
Und das ist ja das Bestreben der Herren der Linken überhaupt, das Mißtrauen gegen die Kolonialverwaltung wach zu erhalten.
Ich muß Herrn Richter auch den Vorwurf machen, daß er seit Jahren diesen Zweck verfolgt, indem er mit seiner gewandten Dialektik und seinem bekannten tiefen Wissen seinen verneinenden Standpunkt vertritt.
Wenn er nach wie vor auf dem Standpunkt steht: das ganze Ostafrika ist nichts werth —, so sollte er sich nur die Mühe geben, die drei Karten, die dem Buch des Dr. Peters beiliegen, anzusehen, auf denen klar, deutlich und in außerordentlich überzeugender Weise nachgewiesen ist, wie große Länderstrecken sich zu Plantagen eignen und welche Ausdehnung die hoch gelegenen für Viehzucht und Ackerbau geeigneten Gebiete haben.
Wir Agrarier sollten eigentlich Antikolonialpolitiker sein, aber wir s. »d!
» „WM L°i.
°-I°tY, UM in diesen großen kulturellen und politischen Angelegen- (0) heilen unsere eigenen Interessen in den Vordergrund zustellen.
Allerdings können wir voraussehen, daß in der ausgedehntesten Weise Viehzucht und Ackerbau in den verschiedenen Kolonien sich entwickeln wird.
Aber wir haben eben das größere Ziel im Auge, Deutschlands Weltmachtstellung zu stärken.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Richter den Erfolg einer solchen Antikolonialpolitik erwägt, so sage ich ihm: zählen Sie doch die Häupter Ihrer Lieben, Sie werden sehen, es fehlt manch theures Haupt in den Reihen der Opposition.
Ihr Parteigenosse Herr Siemens, der Direktor der Deutschen Bank, ist bekehrt nnd sehr gerne bereit, jetzt mit seinen Kapitalien für die Kolonialpolitik einzutreten.
Ihre Parteifreunde fangen an einzusehen, daß es so übel nicht steht mit den Aussichten der Kolonien.
Meine Herren, schreiten wir ruhig vorwärts und gehen wir über die Opposition der Herren von der Linken zur Tagesordnung über!
wir werden alsdann sehen, daß wir dieselben großen Erfolge erzielen, wie andere Staaten.
Glauben Sie denn, daß die Engländer z.
B. für Witu sich interesfirt haben würden, wenn Witu, was die gleichen klimatischen Verhältnisse aufzuweisen hat wie Ostafrika, nichts werth wäre
Die Engländer wissen doch auch, was aus einer Kolonie zu machen ist; und wir haben zu meinem lebhaften Bedauern im Sansibarer Vertrag Witu an England abtreten müssen, weil England dieses Land für sehr werthvoll hielt.
Wenn Sie darauf hinweisen, daß die Entwicklung unserer Kolonien gar keine Fortschritte macht, so vergleichen Sie doch die Entwicklung der englischen Bestrebungen in Mombassa und Witu und Sie werden dann finden, daß wir weiter gekommen sind als England.
Meine Herren, ich kann nur bedauern, daß, wenn ein Gouverneur in Ostafrika jahrelang thätig gewesen ist, sein Leben und Gesundheit auf das Spiel gesetzt hat, auf den Expeditionen Gefahren aller Art ins Auge geschaut hat und im (o; übrigen seine Pflicht nach bestem Wissen und Gewissen gethan hat, er bei seiner Rückkehr in einer Weise angegriffen und geschmäht wird, wie es Abgeordneter Bebel gethan hat, ohne daß sich der Angegriffene selbst vertheidigen kann.
Das ist nicht deutsche Art; und ich bedaure lebhaft, daß der Gouverneur zu den Verhandlungen nicht zugezogen worden ist, ich bin überzeugt, er wäre im Stande gewesen, diese Anschuldigungen mit wenigen Worten zu nichte zu machen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Vorredner meinte, warum ich die Anklagen, die ich heute hier vorbrachte, nicht vor 14 Tagen in der Budgetkommission vorgebracht hätte
Das geschah aus dem einfachen Grunde nicht, weil ich seit jener Zeit aus der Budgetkommission ausgetreten bin, weil ich durch meine Betheiligung an der Umsturzkommission und in Folge anderer Arbeit nicht die Zeit dazu aufbringen konnte.
Daß ich nicht durch einen Parteigenossen die Dinge in der Kommission vorbringen ließ, werden Sie begreifen, da mir die Mittheilungen zugegangen sind und ich nach den mir zu Theil gewordenen Informationen am besten in der Lage war, sie zu vertreten.
Außerdem ist es in der Budgetkommission bisher Brauch gewesen und besonders hat der Vorsitzende Herr von Kardorff stets darauf gedrungen; es scheint nur bei der Berathung des Kolonialetats eine Ausnahme gemacht worden zu sein —, daß Dinge, die von Wichtigkeit für das Plenum seien und auch dort noch erörtert werden sollten, nicht vorher auch in der Budgetkommission erörtert würden.
In Folge dessen habe ich z.
B. auch die Anklagen, die ich bei der Militärverwaltung vorzubringen hatte, die vielleicht der Herr Kriegsminister auch vorher untersuchen konnte und hier beantworten, nicht in der Kommission vorgebracht.
Wenn der Abgeordnete Graf von Arnim sich ferner Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1895.
1599 M wundert, daß ich diese Dinge erst am zweiten Tage der Debatte vorgebracht habe, so ist das nicht meine Schuld.
Ich habe mich gestern unter den ersten, die sich zum Worte meldeten, zum Worte gemeldet gehabt und bin nicht zu Worte gekommen.
Also konnte ich erst heute meine Anklagen vorbringen.
Wenn der Abgeordnete Graf von Arnim weiter meint, ich hätte einen besonderen Zweck mit diesen Erörterungen verbunden, gewiß habe ich den damit verbunden: ich habe die Dinge zur Veröffentlichung bringen wollen, ich habe mich für verpflichtet gehalten, diese Dinge hier auszusprechen.
Das war der Zweck.
Wenn er weiter ausführt, daß Herr von Schele, der hier in Berlin anwesend sei, sich hätte vertheidigen können, wenn ich ihm bereits vor einer Reihe von Tagen Gelegenheit gegeben hätte, sich über die Sache auszusprechen, so antworte ich dem Herrn Grafen von Arnim: damit wäre mir allein nicht gedient gewesen.
Daß Herr von Schele theils vielleicht mit Recht, theils mit Unrecht das wird bestreiten, was ich gesagt habe, ist möglich.
Darum konnte es sich aber allein nicht handeln.
Vielmehr handelt es sich darum, daß eine Untersuchung über das Vorgebrachte eintritt, und zwar nicht hier in Berlin, sondern an Ort und Stelle.
Der Herr Vorredner hat dann gemeint, durch unsere Haltung der Kolonialpolitik gegenüber seien wir bemüht, die Opferwilligkeit des deutschen Kapitals zurückzuhalten.
Bis jetzt hat das deutsche Kapital auf die Stimme der Sozialdemokratie wohl sehr wenig Gewicht gelegt.
Wenn das deutsche Kapital die Meinung hätte, daß überhaupt in Ostafrika Geschäfte zu machen wären, so würde es sich trotz uns betheiligen.
Bis jetzt ist noch nie Kapitalmangel zu verspüren gewesen, wo ein richtiger Profit in Aussicht stand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wäre Gewinn so leicht zu machen, wie es nach den Ausführungen des Herrn Grafen von Arnim zu sein scheint, so (8) würde sich das Kapital in Hunderten von Millionen anbieten.
Wir haben aber sogar durch die Ausführungen des Herrn von Bennigsen vorhin gehört, daß es bezüglich des Profits für das deutsche Kapital noch auf längere Jahre faul aussieht.
(Zuruf links.)
Mehrere Jahre
Das können Sie nicht wissen, Herr von Bennigsen.
Was wir seither, in den 10 Jahren der Entwicklung dieser Kolonialpolitik, die Sie so außerordentlich optimistisch ansehen, erlebten, spricht nicht dafür.
Auch das Studium der uns vorliegenden Berichte bietet keine Ursache zum Optimismus, und was Sie vermuthen, wird sich durch die Thatsachen kaum bestätigen.
Bis jetzt hat es sich stets gezeigt, daß die großen Kapitalbesitzer außerordentlich feinfühlig sind; sie wissen jederzeit, wo etwas zu holen ist, und sie wissen auch, wo ihrer Schaden wartet.
Wenn nun die deutschen Kapitalbesitzer trotz der gegenwärtigen schlechten Geschäftszeiten, wo das Kapital sich in enonnen Massen anbietet und man Kapitalien zu 3 Prozent und 3, 5 Prozent in ungezählten Millionen haben kann, sofern es nur sicher angelegt ist, ich sage: wenn da die deutschen Kapitalbesitzer die sichere Hoffnung haben könnten, ihr Kapital mit 4 Prozent oder 4, 5 Prozent in Ostafrika verzinst zu erhalten, sie würden es in Hunderten von Millionen hergeben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber leider ist für einen solchen Gewinn keine Aussicht vorhanden.
Herr Graf von Arnim hat dann weiter ausgeführt, die Agrarier hätten von ihrem Standpunkt aus die meiste Ursache, Antikolonialpolitiker zu sein.
Das haben sie vorläufig um deswillen nicht nöthig, weil es sich hier in Afrika nicht um deutsche Agrarprodukte handelt, sondern um Kaffee, Baumwolle, Elfenbein und um eine Reihe anderer Artikel, die den deutschen Agrariern keine Konkurrenz machen; aber wenn es möglich sein sollte wie die Herren behaupten —, aus Südwestafrika eine große landwirthschaftliche Kolonie zu machen, und wenn von dort alsdann das Vieh in Zehntausenden von (0) Stücken nach Deutschland gebracht wird oder Tausende von Zentner Wolle, dann werden die Herren höchst wahrscheinlich ein anderes Liedchen pfeifen: da werden sie sofort verlangen, daß die Vieh- und Fleischzölle erhöht werden, daß ein Schutzzoll auf Wolle eingeführt wird, und was dergleichen Forderungen mehr sind, die sie bereits gestellt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die Begeisterung der deutschen Agrarier für die Kolonialpolitik hört da auf, wo sie Opfer fordert.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Dr. Kayser: Meine Herren, nur wenige thatsächliche Bemerkungen nicht mehr in Bezug auf den Herrn Abgeordneten Bebel, der nach den Ausführungen, die seitens des Herrn Staatssekretärs und seitens des Herrn Abgeordneten von Bennigsen gemacht worden sind, wohl sich selbst darüber verwundern wird, wie er eigentlich das oberste Prinzip der Gerechtigkeit umkehrt: daß er nämlich von demjenigen, den er beschuldigt, statt ihm die Beweise zu liefern, den Beweis der Unschuld verlangt.
Ich möchte nur einiges noch gegen den Herrn Abgeordneten Richter bemerken, einiges Thatsächliche, und, weil er mich persönlich angegriffen hat, auch Persönliches.
Der Herr Abgeordnete Richter stellt, sei es zu dem Zweck, unsere Kolonien zu diskreditiren, sei es zu dem Zweck, das deutsche Kapital abzuschrecken, die Sachen in Ostafrika immer so dar, als ob ausschließlich Reichsmittel darin thätig wären.
Die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft, die im Jahre 1890 eine Anleihe unter Garantie aus den Zolleinnahmen auf- M) genommeu hat, wird immer als die einzige Trägerin der gesammten wirtschaftlichen Unternehmungen hingestellt, und dabei wird immer von ihr behauptet, daß sie 10 Millionen Reichsgelder habe.
Nun habe ich aber bereits mehrmals, insbesondere aber in der letzten Budgetkommission, ziffernmäßig nachgewiesen, daß die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft von diesen Reichsgeldern 7 z Millionen auf ausschließlich öffentliche Zwecke verwendet hat, sodaß sie davon nicht einen Pfennig besitzt; es würden also davon nur noch 2 Millionen übrig bleiben.
Nun hat aber die Deutsch Ostafrikanische Gesellschaft im Jahre 1886 oder 1887 ein Grundkapital von etwa 3 Millionen bei ihrer Rekonstruktion gehabt; es ist ferner die „Deutsche Plantagengesellschaft ''mit einem Kapital von 2 Millionen gegründet; es ist eine „Usambara Kaffeebaugesellschaft ''mit einem Kapital von vorläufig 500 000 Mark errichtet; es ist die „Handei Plantagengesellschaft ''mit einem Kapital von vorläufig 600 000 Mark begonnen.
Meine Herren, das sind etwa 6 Millionen deutsches Kapital, die mit der Anleihe, welche die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft im Jahre 1890 aufgenommen hat, in gar keinem Zusammenhang stehen.
Ich bin überhaupt fehr verwundert und muß gestehen, daß die sachlichen Argumente des Herrn Abgeordneten Richter sehr fchwache sein müssen, wenn er seine Hilfe zu persönlichen Angriffen genommen hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter mit dem Herrn Bebel zusammen und, wie ich auch hoffen darf, in meiner Gesellschaft im August die Reise durch das Rothe Meer gemacht haben wird, dann werde ich den Herrn Abgeordneten Bebel fragen, ob das eine Paradereise sei, und wenn er es bejaht, so will ich auch meine Reise als solche bezeichnen lassen.
Der Herr Abgeordnete Richter ist sogar in Bezug auf meine geringe Person zum Dichter geworden; denn er hat einen Reim von Gehen und von Stehen vorgebracht und mir es besonders zum Vorwurf angerechnet, daß ich unter 1600 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1895.
() 3 Kanzlern gehorcht habe.
Erstens, meine Herren, ist das eine große Ueberschätzung meiner Person; ich bin kein Minister, sondern nur ein Beamter, der es sich bis jetzt noch immer zum Ruhm angerechnet hat, wenn er treu seine Pflicht erfüllt und Gehorsam geleistet hat da, wo es keine Schande, sondern eine Ehre war, Gehorsam zu leisten; und zweitens glaube ich, daß, wenn ich in dieser Zeit gehorsam gewesen bin und meine Pflicht erfüllt habe, der Herr Abgeordnete Richter, und in noch viel längerer Zeit, immer derjenige war, der die verneinende Thätigkeit entwickelt hat.
Wir wollen es ruhig der Gerechtigkeit überlasten, zu beurtheilen, welche die furchtbarere gewesen ist.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Herr Ministerialdirektor meint, ich hätte Anklagen zu dem Zweck gemacht, den Kolonialbesitz zu diskreditiren.
Dazu kann ich um so weniger mich veranlaßt fühlen, als die Kolonialpolitik sich fortgesetzt selbst diskreditirt und alles das, was ich vorgebracht habe, auf Thatsachen beruht, die in den Kommissionsverhandlungen von Freunden der Kolonialpolitik mit Bedauern über das gegenwärtige Regiment vorgebracht worden sind.
Sodann meint der Herr Ministerialdirektor, ich wolle das deutsche Kapital abschrecken.
Nein, ich will die Mehrheit des Reichstags, soviel an mir liegt, abschrecken, aus den Taschen der Steuerzahler für diese Kolonialpolitik immer größere Opfer zn bringen.
Weiter hat der Herr Ministerialdirektor die ostafrikanische Anleihe herangezogen und gemeint, 7 Millionen hätte man doch schon aus dieser Anleihe für öffentliche Zwecke verausgabt.
Meine Herren, über das Maß, was aus den Mitteln dieser Anleihe für öffentliche Zwecke verausgabt ist oder nicht, haben wir in der Kommission verhandelt, aber nicht hier.
Ich will hier nur einfach konstatiren, daß diese Anleihe damals mit Umgehung des Anleihebewilligungsrechts des Reichstags unter Verpfändung der Zolleinnahmen von Ostafrika aufgebracht, worden ist derart, daß von den Zolleinnahmen von 1 700 000 Mark die ersten 600 000 Mark für die Verzinsung und Amortisation dieser Anleihe verpfändet sind, und daß von den 10 Millionen Mark dieser Anleihe heute noch mindestens 2 2 Millionen Mark in dem Portefeuille der Ostafrikanischen Gesellschaft ruhen, daß sie aus den Erträgen der Zölle die Kupons einlöst und daß sie diese Kupons verwendet, um die Dividende für ihre Antheile zu zahlen (hört!
hört!
links), sodaß in der That diese Gesellschaft aus den Zolleinnahmen von Ostafrika alimentirt wird, und wir um so mehr für Ostafrika zuschießen müssen, je mehr aus den Zolleinnahmen zu Gunsten dieser Gesellschaft und ihrer Dividenden vorweggenommen wird.
So ist der Sachverhalt.
Dann möchte ich noch eine von den gestrigen Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors berichtigen, was ich vorhin vergessen habe.
Er hat mir vorgeworfen, daß ich absichtlich, um mit kleineren Zahlen operiren zu können, nur von der Ausfuhr Deutschlands nach Ostafrika gesprochen hätte und nicht von dem Gesammthandel Ostafrikas mit den anderen Ländern.
Meine Herren, ich habe gar keine Ursache, hier Betrachtungen anzustellen über die Ausfuhr von Indien nach Ostafrika und über den Handel von Ostafrika nach Sansibar.
Denn was haben wir Deutsche von diesem Handel
Der Handel wird vermittelt, durch Inder, die den Gewinn haben, und unsere Zolleinnahmen werden nicht in dem Maße dadurch belebt, daß sie auch nur die wachsenden Zuschüsse des Reiches erübrigen können.
Das, worauf es ankommt, und was der Reichskanzler als Zweck der Kolonialpolitik hingestellt hat, ist ja der Absatz für deutsche Produkte; und ich behaupte, entgegen dem Herrn Ministerialdirektor, daß der Werth der deutschen Ausfuhr sich in den letzten Jahren nicht erhöht, sondern vermindert hat.
Ich habe die Hauptartikel angeführt: Artillerie- (6) material, Schießpulver und Gewehre; und wenn sich die Ausfuhr darin erhöht hat, so beweist das die wachsende Unsicherheit der dortigen Verhältnisse.
Wenn sich die Ausfuhr an Flaschenbier erhöht hat, so rührt das einfach daher, daß jetzt mehr Offiziere und Beamte dort sind als früher, die aus den Mitteln der Steuerzahler aus dem ihnen bewilligten Gehalt das Flaschenbier bezahlen.
(Heiterkeit.)
Eine Hebung der deutschen Ausfuhr vermag ich auch darin nicht zu erkennen.
Dann meinte der Herr Ministerialdirektor, ich sei ihm gegenüber sogar zum Dichter geworden.
Nein, ich habe bloß auf politische Verhältnisse den bekannten Vers von Schiller aus der „Braut von Messina ''angewendet: Geschlechter kommen, Geschlechter gehen.
Wir, der Chor, gehorchen.
Aber wir bleiben bestehen.
Ich habe garnicht dem Herrn Ministerialdirektor den Vorzug bestritten, immer gehorsam zu sein; nein, er hat gestern mir gegenüber einen Ton angeschlagen, als ob er hier eine selbstständige Politik vertrete, und dem gegenüber habe ich darauf hingewiesen, daß er immer nur der gehorsame Diener der wechselnden Kanzler gewesen ist.
(Heiterkeit links.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Die Diskussion über diesen Titel ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Nach dem Antrag der Budgetkommission werden die Positionen § und ll des Titels in ihren Beträgen ermäßigt.
Ich stelle den Titel nach der Vorlage zur Abstimmung und ersuche diejenigen, welche die in der Vorlage geforderten Beträge uä § und b des Tit.
1 genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 Das ist niemand.
1 Ich konstatire, daß ein Widerspruch nicht erfolgt und der Tit.
1 nach dem Antrag der Budgetkommission festgestellt ist.
Ich rufe auf Tit.
2.
Genehmigt.
Tit.
3.
Auch hier beantragt die Budgetkommission, einen ermäßigten Betrag zu genehmigen.
Ich ersuche diejenigen, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, den in der Vorlage geforderten Betrag genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Niemand erhebt sich.
lPause.)
Ich konstatire mit Ihrer Genehmigung, daß Tit.
3 nach dem Antrag der Kommission genehmigt ist.
Ich rufe auf: Tit.
4, Tit.
5.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
6.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, zu Tit.
6, Militärverwaltung, will ich bloß zwei Worte bemerken.
Es tritt hier eine Verminderung in den Ausgaben von 25 960 Mark ein, weil, obwohl 4 Lieutenants, 41Sergeanten und 4 Unteroffiziere mehr verlangt werden wegen Erkrankungen, Vertretungen und Beurlaubungen, eine'ganz erhebliche Summe weniger an Sold verlangt wird.
Es werden nämlich statt der Sudanesen mehr und mehr einheimische Soldaten verwendet, weil die Sudanesen im großen und ganzen Ane rüde Gesellschaft und ziemlich schwer zu behandeln sind, außerdem mit Weib und Kind hinkamen und sehr theuer waren.
Betreffs der Herabminderung der hier geforderten Beträge hat die Kommission von 2 Adjutanten einen gestrichen, von 2 Zahlmeisteraspiranten einen und von 51Schreibern ebenfalls einen.
Im übrigen habe ich nichts zu bemerken.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1895.
1601 () Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Die Diskussion ist geschlossen.
Bei Tit.
6 hat die Budgetkommission einen Betrag gestrichen.
Ich werde über die Vorlage abstimmen lassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den von der Vorlage verlangten Betrag genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu Es erhebt sich niemand; ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren die Annahme des Tit.
6 nach dem Antrag der Budgetkommission.
Tit.
7.
Auch hier beantragt die Kommission den Abstrich eines Theils des Betrags.
Ich werde abstimmen lassen über die höhere Forderung der Vorlage.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den von der Vorlage geforderten Betrag genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 Es erhebt sich niemand; ich konstatire, daß Tit.
7 nach dem Antrage der Budgetkommission genehmigt ist.
Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Genehmigt.
Einmalige Ausgaben, Reservefonds.
Ich konstatire die Bewilligung auch dieser Positionen.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 4 des Etats.
(L) Tit.
1, Tit.
2.
Bewilligt.
Tit.
3.
Hier hat die Budgetkommission einen geringeren Betrag beantragt, als er in der Vorlage berechnet ist.
Ich werde auch hier über die Vorlage abstimmen lassen.
Ich ersuche die Herren, welche den nach der Vorlage eingestellten Betrag bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu Es erhebt sich niemand; ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren die Annahme des Tit.
3 nach dem Antrage der Budgetkommission.
Damit ist der Etat für die ostafrikanischen Schutzgebiete erledigt.
Ich ertheile das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Schall.
Abgeordneter Schall: Meine Herren, ich muß zu meinem Bedauern konstatiren, daß der Kollege Lieber nach seinen Ausführungen mich gänzlich mißverstanden hat, und daß er meinen Worten Motive untergelegt hat, von denen ich mich vollständig frei weiß.
Es hat mir nichts ferner gelegen, als durch meine Anführung ein „katholisches Scharmützel '', wie er sagte, herbei- (6) zuführen; sondern im Gegentheil, ich habe geglaubt, mit meinen Ausführungen sowohl der evangelischen wie der katholischen Sache einen guten Dienst zu leisten, wenn ich diesen Artikel etwas niedriger hängte und als solchen hier darstellte, als welchen wir ihn vom christlichen Standpunkt aus beurtheilen müssen.
Ich habe geglaubt, auch durchaus auf dem evangelischparitätischen Standpunkt zu stehen, wenn ich die Widerlegung der Angriffe, die sich gegen die katholische Kirche und die katholischen Missionen richten, nicht selbst übernahm, sondern dieselbe dem geehrten Herrn Kollegen, seiner größeren Sachkunde und Berufenheit in der Sache überließ.
Wenn derselbe aber gemeint hat, ich hätte irgend welche anderen und namentlich gehässige und hämische Hintergedanken gehabt, so muß ich ihm sagen: er kennt mein Herz noch lange nicht!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenbergr Ich weiß nicht, ob noch Neigung vorhanden ist, in die Verhandlung des Etats von Kamerun einzutreten, oder ob Sie beschließen, jetzt zu vertagen.
Die Herren sind mit der Vertagung einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 20.
März d. I. Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Vornahme einer Berufs- und Gewerbezählung im Jahre 1895 (Nr.
78 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission auf Nr.
172 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Or.
Haffe; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich erkläre die Tagesordnung für festgestellt.
Die Mitglieder des Reichstags von Winterfeldt-Menkin, Ehni, Baron von Gustedt Lablacken, Graf von SchwerinLöwitz, von Normann, Möller (Dortmund) und Ancker wünschen aus der II.
beziehungsweise VI.
VII.
und XI.
Kommission zu scheiden.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich veranlasse daher die 3., 4., 5., 6. und 7.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.