Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung ist der Herr Abgeordnete vr.
Haas in das Haus eingetreten.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin, den 15.
Januar 1895.
Eurer Exzellenz beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 9. d. Mts.
I.
117 ergebenst zu erwidern, daß die Einstellung des darin bezeichneten Strafverfahrens wider das Mitglied des Reichstags Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Herrn Stadthagen auf die Dauer der gegenwärtigen (6) Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Präsident: An Stelle der aus der I. beziehungsweise II.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schmieden und I) r. Paasche sind gewählt worden die Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) und I) r. Hammacher.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten von Stein für 3 Tage, Dr. Schoenlank für 4 Tage, Langerfeldt für 6 Tage, Graf von Dönhoff-Friedrichstein für 8 Tage, Sachße bis zum 21. dieses Monats.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Prinz Czartoryski für 10 Tage wegen Krankheit; Rettich bis zum 26. dieses Monats wegen dringender Geschäfte; Graf zu Inn- und Knyphausen für 11 Tage wegen dringender Familienangelegenheiten; Ulrich für 14 Tage zur Theilnahme an den Arbeiten des heimatlichen Landtags; Gröber (Württemberg) bis zum 1.
Februar zur Theilnahme an den Wahlen zum heimatlichen Landtage.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; ich habe sie als bewilligt anzusehen.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Graf von Carmer, Gerisch, Leuschner, Liebermann von Sonnen- (v) berg, Freiherr Saurma von der Jeltsch und Rembold.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu, vom 4.
Juli 1872 (Reichsgesetzblatt von 1872 Seite 253) (Nr.
16 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort zur Begründung des Antrags der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.
Antragsteller Abgeordneter Graf von Hompesch: Meine Herren, unsere Erwartung, daß der Bundesrath den Beschluß, den wir im vorigen Jahre gefaßt haben, in seinem vollen Umfange genehmigen würde, ist nicht in Erfüllung gegangen.
Wir durften wohl hoffen, daß der Bundesrath mit derselben Schnelligkeit und Bereitwilligkeit, mit der er im Jahre 1872 dem Wunsch des Reichstags auf Erlaß eines Ausweisungsgesetzes nachkam, auch in diesem Fall unserem Beschluß Folge geben würde.
Er hat dies nur theilweise gethan.
Ich sagte auch bei der Diskussion im vorigen Jahre, daß es eine Forderung der Ehre für uns sei, die Aufhebung des Ausweisungsgesetzes zu verlangen; und dem zu Folge haben wir unseren Antrag wieder eingebracht und werden ihn so oft und so lange wieder einbringen, als dieses uns nothwendig erscheint.
(Lebhaftes Bravo aus der Mitte.)
Meine Herren, der Reichstag hat voll und ganz das Seinige im vorigen Jahre gethan, der Bundesrath dagegen die ganze Verantwortlichkeit dafür übernommen, daß unser Beschluß nicht ausgeführt worden ist.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
53 362 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1895.
M Ich habe deshalb nur mit einigen kurzen Worten mich mit dem Bundesrath zu unterhalten.
Der Bundesrath hat uns nicht die geringsten Gründe, weder sachliche noch auch andere, angegeben, die ihn zu seinem Beschluß veranlaßt haben.
Ich darf daher, solange ich nicht eines besseren belehrt bin, annehmen, daß es lediglich politische Rücksichten und Erwägungen gewesen sind, die den Bundesrath veranlaßt haben, die Genehmigung zu unserem Antrag zu verweigern.
Der Bundesrath hat offenbar geglaubt, gewissen Strömungen und Vorurtheilen, gewissen Forderungen, Reden und Wünschen, die in Vereinen, Versammlungen und Bünden zum Vorschein gekommen sind, mehr Rechnung tragen zu müssen als den Rechten eines großen Theils des kirchlich gleichberechtigten deutschen Volks.
Meine Herren, aus diesem Grund haben wir den Beschluß des Bundesraths sehr tief und schmerzlich empfunden.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Denn wir sehen in demselben eine Verletzung dieser Gleichberechtigung, eine Verletzung unseres religiösen Bewußtseins und eine Verletzung der durch die Verfassung gewährleisteten Religionsübung.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Die religiösen Orden sind nun einmal und es kann dies nicht oft genug wiederholt werden eine Einrichtung der katholischen Kirche; sie haben sämmtlich ohne Ausnahme dieselbe Glaubens- und Sittenlehre wie die Kirche selbst, und alle Angriffe gegen die Orden und auch gegen die Jesuiten betrachten und nehmen wir auf als Angriffe gegen unsere heilige Kirche.
(Lebhafte Zustimmung aus der Mitte.)
Ich meine, es ist doch nicht zu viel, wenn wir verlangen, daß unseren Orden dieselben Rechte eingeräumt werden wie jedem anderen Verein, wenn wir verlangen, daß endlich ein Zustand aufhört, der es ermöglicht, daß schuldlose deutsche Staatsbürger ohne Richterspruch und ohne Urtheilsspruch in die Verbannung geschickt werden.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich will es gern und dankbar anerkennen, daß der Bundesrath den Beschluß gefaßt hat, daß von dem Ausweisungsgesetz gewisse Orden ausgeschlossen bleiben.
Aber es beweist dieses Abbröckeln von dem ursprünglichen Gesetz uns nur, auf wie außerordentlich schwachen Füßen das Gesetz von 1872 überhaupt steht.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Es beweist klar, mit welch außerordentlicher Verkennung der thatsächlichen Verhältnisse und mit welcher Unkenntniß der wirklichen Dinge damals in der Hitze des Kulturkampfes dieses Gesetz zu Stande kam.
Es ist in den letzten Tagen von unseren Rednern wiederholt auf den Widerspruch aufmerksam gemacht worden, der darin besteht, daß wir auf der einen Seite aufgefordert werden zum gemeinsamen Kampf gegen den sogenannten Umsturz, und daß auf der anderen Seite uns ein Theil der Waffen versagt wird, um freudig und wirksam diesen Kampf aufzunehmen.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Wir werden aufgefordert, einzustehen für Religion, Sitte und Ordnung.
Ohne Ueberhebung kann ich wohl sagen, daß die Zentrumspartei im Reich und in Preußen, in Baden, Bayern und von morgen an auch in Württemberg unablässig und fortwährend bemüht gewesen ist, in diesem Sinne zu wirken, und daß wir unter allen Umständen auch fortan dieses thun werden.
1 (Ganz recht!
in der Mitte.)
Aber allerdings können wir auch sagen, daß die Begriffe, die wir von Religion, Sitte und Ordnung haben, mit der Aufrechterhaltung eines solchen Ausnahmegesetzes nicht gut ver- (6) einbar sind.
Die Konsequenzen ergeben sich dann von selbst.
(Ganz richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, in einem Vorsaal dieses Reichstagspalastes befinden sich am Kronleuchter angebracht die Kopfbilder derjenigen Männer, die sich um das deutsche Volk und um Deutschland am meisten verdient gemacht haben; unter diesen befindet sich das Bild eines Jesuitenpaters, umgeben vom Heiligenschein, und unter demselben ist angebracht das alte Wappenschild des Jesuitenordens.
Ich darf nur noch wünschen, daß die Vertreter der Bundesregierungen bisweilen ihren Blick werfen auf die wenigen, aber bedeutsamen Buchstaben, welche dieses Bild zieren, und dadurch daran gemahnt werden, den Weg zu gehen, den sie früher oder später doch werden gehen müssen, den Weg des Rechts und der Gerechtigkeit auch gegen den Orden der Gesellschaft Jesu.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Und um dem Bundesrath diesen Weg zu ebnen und ihn ihm leicht gangbar zu machen, bitte ich Sie, wie im vorigen, so auch in diesem Jahre unserem Antrag Ihre Zustimmung nicht versagen zu wollen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, meine Politischen Freunde und ich stehen heute ganz auf dem-) selben Standpunkte, den wir einnahmen, als wir in der ver-!
gangenen Session uns mit dem Antrage des Herrn Grafen!
von Hompesch und seiner politischen Freunde beschäftigten.
Ich kann mich deshalb lediglich auf die Aeußerungen beziehen, die ich in der Sitzung vom 1.
Dezember 1893 im Namen meiner politischen Freunde hier gethan habe.
Nach unserem Dafürhalten hat sich in der Zwischenzeit nichts ereignet, was D) uns Veranlassung gäbe, den Standpunkt, den wir damals einnahmen, zu verlassen.
Auch die Vorlage, die uns in der vergangenen Woche beschäftigte, und die der Reichstag nunmehr einer Kommission überwiesen hat, steht nach unserem Dafürhalten in keinem Zusammenhang mit dem Antrag des Herrn Grafen von Hompesch; und so werden meine politischen Freunde und ich genau wie in der vorigen Session auch diesmal gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch stimmen.
(Zuruf aus der Mitte.
Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder.
Abgeordneter Schröder: Meine Herren, auch ich habe nicht das geringste Bedürfniß, eine Jesuitendebatte zu entfesseln.
Ich halte eine solche in der That für gegenstandslos insofern, als bei der Bedeutung der Sache jeder von uns seine Entschließung gewiß mit einem solchen Ernst gefaßt haben wird, daß ein Wort daran nichts mehr ändern kann.
In der That, meine verehrten Herren, stoßen ja hier in der Sache diejenige Weltanschauung, welche wir in der römisch-katholischen Kirche verkörpert sehen, und die Weltanschauung derer zusammen, welche außerhalb der katholischen Kirche leben.
Wo das der Fall ist, liegen ja in der That ihrem Wesen nach unversöhnliche Gegensätze vor; und das sollten auch Sie, meine verehrten Herren vom Zentrum, die ich als überzeugte Vertreter der römisch-katholischen Weltanschauung achte und ehre, anerkennen.
Dann aber sollten Sie auch einsehen, daß diejenigen, die nicht auf Ihrem Standpunkt stehen, und am allerwenigsten der Staat, der seinen Bürgern in verschiedenen Weltanschauungen innerhalb der gesetzlichen Grenzen den gleichen Raum zu geben hat, sich ausdehnen zu dürfen, daß der nicht diesen Raum gewissermaßen der römisch-katholischen Kirche ohne jede Grenze Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1895.
363 ) und Schranke überlassen kann.
Sie haben in früheren Debatten gesagt: ja, was die römisch-katholische Kirche zu ihrer vollen Ausgestaltung bedarf, darüber hat von Rechts wegen ganz allein sie selber zu bestimmen.
Ganz recht, meine verehrten Herren; aber die Folge, welche Sie daran zu knüpfen lieben, daß deshalb nun auch jede Forderung der römischkatholischen Kirche von den nicht auf dem Boden derselben Stehenden und vom Staate erfüllt werden müsse, diese Forderung können wir nicht annehmen; denn dieselbe würde, konsequent ausgeführt, in die römisch-katholische Staatskirche, ja in den römisch-katholischen Staat hineinführen (Oho!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Da müssen Sie anerkennen, daß diejenigen, die nicht auf Ihrem Boden stehen, und der Staat Ihnen darin nicht folgen können.
Deshalb halten wir uns in unserem Gewissen für verpflichtet, die wir, zumal als Mehrheit der Deutschen, doch auch das Recht auf Anerkennung und Freiheit, uns nach unseren Anschauungen auszuleben, in Anspruch nehmen dürfen, verpflichtet, gegen den Antrag des Herrn Grafen von Hompesch zu stimmen.
Es soll dabei übrigens doch noch einmal ausgesprochen werden, daß unser Widerstand sich nicht gegen die Mitbürger katholischer Konfession richtet (Lachen in der Mitte), —hören Sie mich doch gefälligst zu Ende!
nicht gegen die Mitglieder der katholischen Kirche richtet, die sich gedrungen fühlen, dem Jesuitenorden sich anzuschließen als solche, sondern daß der Widerstand sich ausschließlich gegen die Organisation des Ordens richtet, die wir als gegen unser Lebensgebiet gerichtet betrachten.
Deshalb bitte ich, den Antrag Hompesch abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Kwilecki.
(L) Abgeordneter Graf Kwilecki: Meine Herren, ich habe namens meiner Fraktion die Mittheilung zu machen, daß wir voll und ganz für den Antrag des Herrn Grafen von Hompesch, den wir mit unterzeichnet haben, eintreten werden.
Da, wie es scheint, die anderen Parteien, auf eine große Debatte nicht eingehen wollen, so verzichten wir auch darauf, in eine solche einzutreten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Da auf allen Seiten Uebereinstimmung herrscht, keine Debatte über den Antrag zu machen, so kann ich mich selbstverständlich auch nicht auf einen längeren Vortrag einlassen.
Ich muß aber dennoch unseren Standpunkt nach einigen Richtungen hin präzisiren.
Geändert hat sich in der Lage wenig oder nichts seit der letzten Berathung; aber ich muß doch feststellen, daß die Spitze dieses Antrags sich zwiefach gegen uns richtet: einmal insofern, als aus den Aeußerungen rednerischer Organe des Zentrums und auch von Organen des Zentrums in der Presse zu entnehmen ist, daß die Haltung des Zentrums gegenüber der Umsturzvorlage wesentlich davon abhängig ist, wie die Regierung sich zu diesem Antrag und zu anderen Forderungen des Zentrums verhalten wird bei der Umsturzvorlage aber es handelt sich darum, unsere Partei zu knebeln—; die zweite Spitze gegen uns liegt darin, daß man zur Begründung des Antrags auf Wiederzulassung der Jesuiten den Hauptton darauf gelegt hat, sie seien besonders geeignet und sogar nothwendig für den Kampf gegen die Sozialdemokratie.
Meine Herren, es ist viel geredet worden von dem geistigen Kampf gegen uns.
Die Vertreter der katholischen Kirche haben erklärt, daß sie allein im Stande sei, den Kampf mit geistigen Waffen erfolgreich gegen uns zu führen.
Nun —wir haben bis jetzt da, wo die katholische Kirche herrscht, nicht gefunden, daß sie erfolgreicher uns gegenüber sei als irgend eine andere Partei oder Konfession.
Aber das ist (6) gleichgiltig, und welche Tendenz auch immer dieser Antrag haben möge, das kann uns nicht abhalten, auf dem Boden zu bleiben, den wir von Anfang an eingenommen haben.
Für uns giebt es keine zweierlei Grundsätze, keine doppelte Taktik und Praxis; wir sind nicht eine Partei Drehscheibe, wie dies von verschiedenen anderen Parteien gesagt werden kann.
Wir stehen auf dem Boden des Prinzips und haben zum Wahlspruch: „gleiches Recht für Alle ''.
Wir sind der Ueberzeugung, daß ein Gemeinwesen gesund und glücklich nur sein kann auf dem Boden der absoluten Freiheit, der absoluten Freiheit in religiöser und politischer Beziehung, der absoluten Freiheit der Wissenschaft und Kritik, selbstverständlich bei absoluter Preßfreiheit und absolut freiem Vereinsrecht.
Bloß in dem Gemeinwesen, welches die Exekutivgewalt nur gegen Handlungen richtet, die Meinungen und Ueberzeugungen aber ganz unberührt läßt, ist jene Grundlage vorhanden, die so gern mit dem lateinischen Namen als tünckninsntuin rsAvoruiir bezeichnet wird: die Gerechtigkeit, auf welche in der That die Reiche und Staaten sich allein dauernd gründen, von der aber in Deutschland und den sonstigen großen Kulturstaaten nicht viel zu merken ist.
Unsere Partei war von Anfang an gegen alle und jegliche Ausnahmegesetze.
Mein Freund Bebel hat das Jesuitengesetz bereits im Jahre 1872, als es vom Reichstag berathen wurde, vom Standpunkt unseres Programms bekämpft.
Unter dem Sozialistengesetz, diesem Ausnahmegesetz gegen uns, haben meine Genossen und ich einen Antrag auf Abschaffung aller Ausnahmegesetze gestellt, und darunter auch das Gesetz zur Austreibung der Jesuiten.
Damals im Februar 1883 wurde mir, der ich den Antrag begründete, vom Führer des Zentrums, dem Abgeordneten Windthorst, erklärt, daß er selbstverständlich nicht gegen unseren Antrag sein könne, daß aber aus formellen Gründen das Zentrum nicht für ihn stimmen werde,, weil die Frage der Ausweisung der Jesuiten vermischt sei mit der Frage des Ausnahmegesetzes gegen die (v) Sozialdemokratie und des Diktaturparagraphen für ElsaßLothringen.
Doch genug ich wollte Ihnen bloß zeigen, daß unser Standpunkt nicht gewechselt hat.
Sie (zu dem Zentrum) wollen mit den geistigen Waffen des Christenthums die Sozialdemokratie vernichten und glauben, daß namentlich die Jesuiten dabei außerordentlich große Dienste leisten werden.
Schon voriges Jahr, bei dem gleichen Anlaste, habe ich ausgesprochen, daß die tüchtigsten Jesuiten sicher längst wieder in Deutschland sind; doch das ist ihre Sache.
Wie dem sei, wir fürchten uns vor denen nicht, die da sind, und vor denen nicht, die noch kommen können.
Wir fürchten uns überhaupt vor niemandem.
Und wir haben vor den Jesuitengenerälen so wenig Angst, wie vor sonstigen Generälen, und auch nicht vor den geistigen Waffen, welche von Seiten des Zentrums und der Jesuiten gegen uns können geschwungen werden.
Sie werfen uns bei jedem Anlaß unseren Zukunftsstaat vor.
Ja, Sie (zum Zentrum) haben ja auch ihren Zukunftsstaat; und Ihr Zukunftsstaat hat, soweit es den sozialpolitischen Inhalt betrifft, für uns den außerordentlichen Vortheil, daß er ein Vergangenheitsstaat ist und greifbar vor uns liegt.
Es hat 200 Jahre lang ein sozialer Staat bestanden, gegründet von Jesuiten —ich spreche von Paraguay.
Wenn eine längere Debatte gewesen wäre, so würde ich aus dem neuesten Band des Werkes von Liesse Recckus verschiedenes über den Staat der Jesuiten, in dem auf sozialem Gebiete das höchste Ideal der katholischen Kirche verwirklicht worden ist, zur Erbauung des Hauses vorbringen.
Heute verzichte ich darauf.
Ich will bloß das Eine bemerken, daß zwar für das leibliche Wohl der frommen Pfarrkmder wohl gesorgt worden ist, daß aber eine Geistesknechtschaft geherrscht hat, wie die Welt kein zweites Beispiel gesehen.
Ich will weiter daran erinnern, daß dieser jesuitische Musterstaat erbärmlich hat zu Grunde gehen müssen an dem Mangel 53 364 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1895.
() an Freiheit und geistigem Leben.
Wenn der Kollege Freiherr von Stumm die Geschichte dieses Jesuitenstaates verfolgt, dann wird er entdecken, daß er, verglichen mit jenen Meistern, doch noch ein Stümper ist; es wurde noch weit, weit mehr für die Knechtung der Geister in jenem Jesuitenstaat geleistet, als im Königreich Stumm heute geleistet wird.
Dort ist »°ch M l-r »- ».
Aber lassen wir das für heute!
Später können wir vielleicht noch mit Paraguay kommen, wenn man einmal versuchen wird, uns hier mit dem Rüstzeug der Jesuiten zu bekämpfen.
Ich habe nicht recht gehört, was vorhin von einem der Herrn Redner gesprochen wurde.
Ich glaube aber, es war die Rede davon, daß man aus patriotischen Gründen und aus Gründen der geistigen Freiheit die Jesuiten nicht nach Deutschland hereinlassen dürfe.
Patriotismus ist ein gar dehnbarer Begriff; und ich möchte doch wissen, ob die Jesuiten etwa weniger patriotisch sind als die, welche ihnen jetzt den Vorwurf des Unpatriotismus machen.
Ja, wäre denn Deutschland so zerrissen, wie es heute ist, und wie es Jahrhunderte gewesen ist, wenn das geschehen wäre, was die Jesuiten erstrebt haben, die gleiche Religion
War etwa der Protestantismus und die Reformation für Deutschland in politischer Beziehung ein Segen
Ist die Reformation nicht von den weltlichen Machthabern ausgebeutet worden, um Deutschland im dynastischen Interesse zu zerreißen und die Reichseinheit zu zerstören
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da wollen Sie den Jesuiten, die die Reichseinheit jetzt das höchste Ziel unserer Patrioten wieder herstellen wollen, den Vorwurf des Unpatriotismus machen
Nein, das hat keinen Sinn.
Ebenso wenig können Sie (zu den Nationalliberalen) mit dem Vorwurf kommen, daß die Jesuiten die Freiheit unterdrücken wollen.
Derjenige unterdrückt die Freiheit, der die Jesuiten nicht nach Deutschland hereinläßt; und (U) gerade diejenigen, die in Deutschland auf diesen Standpunkt sich stellen, sind gegenwärtig im Begriff, der Regierung ein Knebelgesetz zu bewilligen, welches die größte Partei Deutschlands mundtodt und rechtlos machen soll.
Und nun die sogenannte Jesuitenmoral!
Ich gehöre zu den wenigen, die sich mit den Schriften der Jesuiten ernsthaft beschäftigt und sie auch gelesen haben.
Ich habe gefunden, daß die Jesuitenliteratur außerordentlich viel gutes enthält.
Ich habe gefunden, daß die Jesuiten in Bezug auf bürgerliche Freiheit unendlich freisinniger gewesen sind, als es die protestantischen Geistlichen früherer und auch späterer Jahrhunderte gewesen sind.
Nicht die Jesuiten sind es gewesen, welche die wahnsinnige Lehre von dem Gottesgnadenthum erfunden haben; nein, das waren protestantische Theologen in Deutschland und England.
Die Jesuiten im Gegentheil haben der weltlichen Macht gegenüber stets, wenn auch mit der Absicht, zu herrschen, die Freiheit des Urtheils und die politische Freiheit der Staatsbürger gefordert.
Das, was Sie Jesuitenmoral nennen heute brauchen es die Jesuiten nicht mehr zu predigen, es beherrscht unser ganzes politisches Leben.
Derselbe Staat, der sich christlich nennt, der die Religion der Liebe auf der Zunge hat, erläßt Umsturzgesetze, Proskriptionsgesetze; derselbe Staat, der die Religion des Mannes bekennt, der da sagte: eher geht ein Kameel durch ein Nadelöhr, als daß ein Reicher in das Himmelreich kommt ist jetzt bemüht, die Partei zu knebeln, welche dem armen Mann zu seinem Recht verhelfen will gegenüber den ungerechten Reichen.
Haben wir nicht die Jesuitenmoral in der.
ganzen Art, wie das Deutsche Reich zu stände gekommen ist und!
in dem ganzen politischen System
Mein Freund, Lr ob er von!
der Volkspartei und auch der Herr Abgeordnete Sigl haben; treffend nachgewiesen, welch krasser Widerspruch es ist, wenn ein Reich, ein Gemeinwesen, das direkt auf dem Umsturz beruht, welches das Produkt zweier gewaltsamen, blutigen Revolutionen ist, ein Gesetz gegen den Umsturz machen will (6) mit anderen Worten der Moral huldigt: die kleinen Spitzbuben hängt man, die großen läßt man laufen.
Der große Umsturz ist nicht nur erlaubt, sondern er wird verherrlicht und den kleinen Umsturz verbietet man und den kleinen Umstürzler will man hängen.
Ist das nicht Jesuitenmoral, —das Wort im schlimmen Sinne gebraucht, ist das nicht Jesuitenmoral im schlimmsten Sinne des Worts, den man überhaupt sich denken kann
Und diese Moral gilt für unsere ganze politische Praxis.
Aber ich will nicht weiter hierauf eingehen.
Ich will nur einfach präzisiren: der Standpunkt unserer Partei ist der, welcher er immer war.
Mögen die.
Jesuiten kommen, sie werden weder in Deutschland noch überhaupt irgend wo sonst sie sind ja auch eine internationale Organisation die zerbröckelnde bürgerliche Gesellschaft stützen können; die bürgerliche, die kapitalistische Welt ist rettungslos in der Auflösung begriffen.
(Heiterkeit und Widerspruch.)
—Da lachen Sie!
Drüben in Frankreich, wo man in der politischen Entwicklung etwas weiter als hier ist, hat der Kapitalismus so abgewirthschastet, daß gestern Abend der Präsident, der als Diktator gegen die sogenannte Umsturzpartei, d. h. die Sozialdemokratie, gewählt war, gestürzt ist und seine Demission hat geben müssen.
So wird es auch in anderen Ländern kommen; alle diese auf Gewaltpolitik sich stützenden Regierungssysteme sind dem Untergange geweiht.
Und nun zu dem Antrag zurück: im Namen der Freiheit und des gleichen Rechts für Alle stimmt unsere Fraktion, wie wir es auch früher gethan haben, für den Antrag und für die Aufhebung des Ausnahmegesetzes gegen die Jesuiten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. (v) von Marquardsen.
Abgeordneter vr.
von Marquardsen: Meine Herren, Sie gestatten mir, an der Darlegung des Herrn Vorredners und auch an seinem Exkurs über die neueste französische Geschichte einfach vorbeizugehen.
Ich erlaube mir, im Namen meiner politischen Freunde daran zu erinnern, welche Stellung wir zu diesem Antrag vor einem Jahre eingenommen haben.
Da waren es sowohl mein Freund Friedberg wie ich, welche in ganz kurzen Erklärungen den Standpunkt bezeichnet haben, welchen meine Freunde damals einnahmen.
Ich habe zu erklären, daß sie noch vollständig derselben Ueberzeugung sind.
Ich habe damals ganz kurz ausgeführt und Sie gestatten mir, die paar Worte hier zu wiederholen —: wir sind der Ueberzeugung, daß in einem Bundesstaat mit konfessionell gemischter Bevölkerung wie das Deutsche Reich Niederlassungen des Jesuitenordens wegen seiner Organisation, wegen seiner propagandistischen Tendenz, sowie wegen seiner ganzen geschichtlichen Vergangenheit den kirchlichen Frieden gefährden.
Auf der anderen Seite habe ich die Ueberzeugung aussprechen dürfen: wir halten daran fest, daß durch das Gesetz vom 4.
Juni 1872, wie es bisher gehandhabt worden ist, der freien Entfaltung des katholischen Kirchenlebens kein Hinderniß bereitet wird.
Diese Meinung theilen wir jetzt noch; ebenso sind wir aber auch der Ansicht, wie ich sie damals ausführte, daß wir eine lange Debatte über diesen Antrag im Interesse des kirchliehen Friedens nicht für angezeigt erachten.
Ich habe mich damals auf jene kurze Erklärung beschränkt, und in ähnlichem Sinne hat sich das nächste Mal auch mein Freund Friedberg ausgesprochen.
Ich habe ganz dasselbe auch jetzt zu thun.
Wir werden also den Standpunkt, den wir vor einem Jahre einnahmen, in diesem Jahre auch einnehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1895.
365 A) Abgeordneter Rickert: Meine Herren, auch ich will mich nur auf eine kurze Erklärung beschränken; ich möchte mir aber für diese Erklärung die Aufmerksamkeit auch der rechten Seite des Hauses erbitten, weil ich daran einen Antrag knüpfen möchte, der Sie vielleicht dazu veranlaßt, die zweite Berathung heute noch nicht vorzunehmen.
Ich habe in der Erklärung, welche ich am 1.
Dezember 1893 in Bezug auf die politische und praktische Seite des Antrags, der uns vorliegt, abgegeben habe, mich bereits ausführlich ausgesprochen.
Ich habe schon damals in der ersten Lesung einen Antrag angekündigt, welcher, wenn er angenommen würde, die wesentlichsten Bedenken, welche wir gegen das Jesuitengesetz haben, beseitigen würde, nämlich das Ausnahmerecht, welches der ß 2 des Jesuitengesetzes allerdings enthält.
Dieser ß 2 des Jesuitengesetzes geht, wie Sie wissen, dahin: die Angehörigen des Ordens der Gesellschaft Jesu oder der ihm verwandten Orden und ordensähnlichen Kongregationen können, wenn sie Ausländer sind, aus dem Bundesgebiet ausgewiesen werden; wenn sie Inländer sind, kann ihnen der Aufenthalt in bestimmten Bezirken oder Orten versagt oder angewiesen werden.
Es wurde mir damals von dem Herrn Präsidenten, gemäß der Geschäftsordnung, nicht verstattet, den Antrag vor der zweiten Lesung vertheilen zu laßen.
Der Herr Präsident hat mir, wie er das auch nach der Geschäftsordnung verpflichtet ist, heute dieselbe Erklärung abgegeben.
Mein Antrag liegt indeß, wie ich verrathen kann, bereits gedruckt zur Vertheilung bereit, falls Sie wider meinen Wunsch heute in die zweite Berathung eintreten.
Meine Herren, ich glaube, daß ein fast einmüthiges Votum dieses Hauses herbeigeführt werden könnte in Bezug auf die Aufhebung des Z 2, der auch Ihnen im Zentrum der Hauptanstoß sein muß; denn das ist wirklich eine Ausnahmerecht gegenüber den Jesuiten.
Herr Or.
Friedberg hat im vorigen Jahre namens der nationalliberalen Partei erklärt, sie hätte keine Zeit gehabt, (L) sich mit dem Antrage zu beschäftigen, er sei daher nicht in der Lage, für seine Freunde über diesen allerdings diskutablen Antrag eine Erklärung abzugeben.
Vielleicht können unsere Nachbarn heute über den Antrag sich 'erklären; ich habe ihnen gestern auch mitgetheilt, daß ich ihn einbringen würde.
Ich glaube, daß auch die rechte Seite des Hauses und ich schließe das aus den verschiedensten Erklärungen, die früher von ihren Vertretern abgegeben worden sind sich mit der Aufhebung des Z 2 einverstanden erklären könnte, um ein möglichst einstimmiges Votum herbeizuführen.
Ich möchte daher den Antrag stellen, daß wir heute noch nicht in die zweite Lesung eintreten.
Meine Herren, ich will damit keineswegs eine Wegschiebung des Antrags Hompesch; ich erkläre mich bereit wie ich glaube, auch alle diejenigen, die dem Antrage auf Aufhebung des Z 2 günstig sind —, außerhalb des Schwerinstags die zweite Lesung des Antrags auf die Tagesordnung zu bringen, sodaß eine Verzögerung dadurch nicht eintreten kann.
Es muß Ihnen, meine Herren vom Zentrum, doch an der Aufhebung des Z 2 des Jesuitengesetzes auch liegen.
Ich glaube, Sie können sie durchsetzen; einem fast einstimmigen Votum des Hauses würden, glaube ich, auch die Bundesregierungen sich nicht verschließen können.
Ich erlaube mir daher, zu beantragen, daß die zweite Lesung des Antrags heute jedenfalls nicht vorgenommen wird.
Präsident: Ich werde von diesem Antrag Notiz nehmen, wenn wir so weit sein werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von StummHalberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, meine politischen Freunde werden auch dieses Mal gegen den Antrag des Grafen Hompesch stimmen.
Ich beziehe mich einfach auf die Erklärung, die wir im vorigen Jahre und vor zwei Jahren abgegeben haben.
Was den Antrag Rickert anlangt, so bin ich nicht in der Lage, über einen Antrag zu diskutiren, der noch gar nicht vor- (L) liegt.
Ich erkläre mich aber damit einverstanden, daß die zweite Lesung später stattfindet; dann werden wir auch über diesen Antrag berathen können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Or.
Förster (Neustettin): Ich hatte, meine Herren, nicht die Absicht, mich zur ersten Lesung zu melden, sondern auch erst zur zweiten, da ich einen Antrag eingebracht habe, der sich auf einer ähnlichen Linie bewegt wie der Antrag des Abgeordneten Rickert.
Da nun der Herr Abgeordnete Rickert den Anstoß dazu gegeben hat, so möchte auch ich in aller Kürze seinen Antrag unterstützen, daß die zweite Lesung erst morgen oder demnächst vorgenommen werde, damit über diesen Antrag der oder jener sich noch bei sich selber oder in der Partei klar werden kann.
Ich unterstütze also den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert, mit dem ich mich diesmal in Uebereinstimmung weiß.
Präsident: Da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat, schließe ich die erste Berathung und gebe das Schlußwort für die Herren Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Or.
Lieber (Montabaur).
Antragsteller Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, nach den Erklärungen, welche die geehrten Herren im Namen der einzelnen Parteien des Reichstags abgegeben haben, und nachdem insbesondere der hohe Bundesrath sich in ein bedeutungsvolles Schweigen zu hüllen für angemessen gehalten hat, würde es erübrigen, überhaupt ein Schlußwort zu sprechen, wenn ich nicht Werth darauf legte, erneut zu erklären, daß auch wir nicht wünschen, im gegenwärtigenAugenblicknutzlos, vielleicht zum Schaden wichtigster gemeinschaftlicher Angelegenheiten, alte Wunden aufzureißen.
Es ist schon von dem Herrn Grafen von Hompesch ausgesprochen worden, daß wir den Antrag (v) lediglich von neuem eingebracht haben und immer wieder einbringen müssen, geleitet von Erwägungen des Rechts und der Gerechtigkeit.
Wir sind den geehrten Herren, die im Namen ihrer Parteien gesprochen haben, dafür dankbar, daß sie alte Angriffe auf den Jesuitenorden als solchen oder einzelne Seiten seiner Thätigkeit nicht wiederholt haben.
Wir erkennen auch mit dem Herrn Abgeordneten Or.
Schröder an, daß es in Wahrheit bei der Entscheidung über die vorliegende Frage in der Ausdehnung, die er ihr gegeben hat, sich um entgegengesetzte Weltanschauungen handelt.
Allein wir sind nicht der Meinung, daß dieser Kampf der Weltanschauungen mit geeigneten Waffen geführt werde, wenn eine Mehrheit für die eine die Minderheit für die andere in der Gesetzgebung unterdrückt.
Wir sind der Meinung, der Kampf der Weltanschauungen soll auf geistigem Gebiete ausgefochten werden, und damit er das kann, soll gleiches Licht und gleiche Luft allen denjenigen gewährt werden, die innerhalb des hinlänglich großen und machtvoll gefestigten Gebäudes unseres Reichs auf dem Boden altüberkommener Rechte ihr Dasein behaupten und vertreten.
In dieser Lage sind wir als einzelne katholische Bürger des Reichs; in dieser Lage sind wir als Angehörige der katholischen Kirche, wie dies mein Freund, Herr Abgeordneter Spahn, vor wenigen Tagen bei Berathung der sogenannten Umsturzvorlage klar und bestimmt ausgesprochen hat: Die katholische Kirche besteht im Deutschen Reich auf Grund ihrer staatsrechtlichen Anerkennung in all den Einrichtungen, die sie als Anstalten der Kirche ansieht, und wir Katholiken haben das Recht, zu verlangen, daß alle diese Einrichtungen von der Staatsgesetzgebung respektirt werden.
Und zu diesen Einrichtungen gehören die Orden, einschließlich des Jesuitenordens.
Und wir Katholiken haben auf Grund der uns zustehenden bürgerlichen Rechte auch das Recht, 366 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1895. daß wir unsere Kinder in diese Orden dürfen eintreten und in diesen Orden innerhalb des Deutschen Reichs dürfen wirken lassen; und wenn man uns dies Recht beschränkt, beschränkt man das Recht sämmtlicher Katholiken im Deutschen Reich, man trifft nicht nur den Einzelnen.
Dies ist der Standpunkt, den wir in Bezug auf dieses Ausnahmegesetz allezeit eingenommen haben, den wir auch heute einnehmen und immer wieder werden einnehmen müssen.
Wir verlangen auf Grund unserer persönlichen bürgerlichen Rechte und auf Grund der historischen Rechte der katholischen Kirche im Deutschen Reich die volle Freiheit für unsere Gewissen und für unsere Kirche, auch für ihre Orden, insbesondere für den Jesuitenorden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Nun hat unter allen Rednern, die gesprochen haben, eigentlich nur der Herr Abgeordnete Liebknecht Anlaß zu sachlichen Erörterungen gegeben.
Ich enthalte mich derselben, wie ich schon eingangs versprochen habe, so verführerisch es auch wäre, seiner Autorität Rsclus über Paraguay die Autorität des alten klassischen Schriftstellers über diese jesuitische Staatsbildung, Charlevoix, entgegenzusetzen.
Ich mache den Herrn Abgeordneten Liebknecht nur darauf aufmerksam, daß niemand von uns behauptet, noch jemals behauptet hat, Paraguay sei das höchste Ideal katholischer Staatseinrichtungen gewesen.
Wir haben niemals verkannt und verkennen auch heute nicht, daß es sich dort um den Versuch handelte, eine völlig barbarische Völkerschaft erstmals in eine stattliche Organisation zu bringen und zu gewöhnen, und wir wissen den Unterschied zwischen solchen Volkszuständen und den Zuständen hochentwickelter jahrtausendealter Gesittung auch in Bezug auf die Staatsbildung hinlänglich zu würdigen, um sie nicht eins mit dem anderen zu vermengen und das Primitivste für das Höchste und Letzte zu halten.
(L) Eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Liebknecht nöthigt mich indessen zu einer ganz entschiedenen Verwahrung.
Er hat gemeint, aus verschiedenen Aeußerungen meiner politischen Freunde erhelle, daß die Haltung des Zentrums, insbesondere gegenüber der sogenannten Umsturzvorlage, wesentlich abhängig sein werde von der Stellung, welche die verbündeten Regierungen diesem unserem Antrage gegenüber einnehmen werden.
Ich habe dawider zu erklären, daß dies eine völlig mißverständliche Auffassung der betreffenden Aeußerungen meiner politischen Freunde ist.
Wir haben gelegentlich der Berathungen über die Umsturzvorlage unsere Ansprüche auf Wiederherstellung des Jesuitengesetzes angemeldet in dem Zusammenhang, daß wir gesagt haben: hier wird dem Umsturz gegenüber der Boden des gemeinen Rechts als der einzig richtige in Anspruch genommen, und zu gleicher Zeit wird uns und unseren Jesuiten gegenüber der Boden des Ausnahmegesetzes immer noch festgehalten.
Dies war der Zusammenhang, der übrigens auch bei genauer Betrachtung der betreffenden Aeußerungen kaum hätte übersehen werden können und dürfen.
Ich wiederhole: unsere Haltung im allgemeinen, unsere Haltung auch der Umsturzvorlage gegenüber, ist völlig unabhängig von dem, was unseren Forderungen hier und anderwärts gegenüber seitens des Reichstags oder der verbündeten Regierungen oder beider geschieht.
Ich darf zur Bestätigung dieser ausdrücklichen Erklärung auf unsere gesammte Parteigeschichte hinweisen.
Wir haben zu keiner Zeit uns den sachlichen Erwägungen und Entschließungen verschlossen, die aus den verschiedenen Vorlagen sich uns ergaben, es mochte heiß oder weniger heiß im „Kulturkämpfe ''hergehen.
So wie damals werden wir auch in der Gegenwart und in der Zukunft uns verhalten.
Ich beschränke mich auf diese Erklärungen, bitte, wie mein Freund Graf Hompesch, den hohen Reichstag, im Interesse des Rechts und der Gerechtigkeit diesem Ausnahmegesetz ein Ende zu machen, und hoffe, daß die verbündeten Re- (0) gierungen, den Ernst der Zeit erkennend, auch ihrerseits endlich eingedenk sein werden, daß die Gerechtigkeit die Grundlage der Staaten ist.
1 1, (Verfall aus der Mrtte.)
Was die geschäftliche Behandlung betrifft, so ist von verschiedenen Seiten der Wunsch geäußert worden, die zweite Berathung nicht heute vorzunehmen, weil es nicht möglich gewesen sei, über die angekündigten Abänderungsanträge sich zu berathen.
So wenig angenehm uns das Eingehen auf eine Verschiebung der zweiten Berathung begreiflicherweise sein muß, so halten wir uns doch der überkommenen parlamentarischen Rücksichten wegen für verpflichtet, diesen verschiedenen, von einflußreichen Parteien gehegten Wünschen nicht entgegenzutreten.
Wenn also die Herren eine Verschiebung aus dem angeführten Grunde wünschen wohl, so wollen wir diese Verschiebungauch unsererseits gern hinnehmen; allein wir dürfen dann wohl auch voraussetzen, daß die geehrten Herren mit dem Zusatzantrag einverstanden sein werden, daß diese Verschiebung nicht länger als bis morgen beliebt werde, sodaß morgen an erster Stelle der Tagesordnung die zweite Berathung vorgenommen werden kann.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Nachdem der Herr Abgeordnete Rickert einen besonderen Antrag eingebracht hat, lediglich den Z 2 des Jesuitengesetzes zu streichen, und es noch nicht den verschiedenen Fraktionen möglich gewesen ist, über diesen Antrag eine nähere Prüfung und Beschlußfassung eintreten zu lassen, so möchte ich mich der Anheimgäbe des Herrn Rickert und auch des Herrn Dr. Lieber anschließen und bitten, daß die zweite Lesung heute von der Tagesordnung abgesetzt wird, und es dem Herrn Präsidenten gefallen möge, an einer passenden Stelle auf die morgige Tagesordnung die zweite 0 ''Lesung dieses Antrags zu setzen.
Präsident: Meine Herren, es ist, wie Sie gehört haben, der Antrag gestellt worden, die zweite Lesung des Antrags, in die wir jetzt einzutreten hätten, da die Einsetzung einer Kommission nicht beschlossen ist, von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Welcher Tag für die Berathung der Sache demnächst gewählt werden soll, das wird sich bei der Feststellung der Tagesordnung finden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die zweite Berathung von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, sich von ihren Md- ''°rh°b°n.
Das ist die große Majorität; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Antrags der Abgeordneten vr.
Kropatscheck, Jacobskötter ans Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung re.
(Nr.
18 der Drucksachen), und zwar nur der Nr.
1 und Nr.
2 des Antrags.
Zunächst würde ich die Diskussion nur über die Nr.
1 des Antrags eröffnen, und würde hiermit verbinden die Berathung des Antrags der Abgeordneten Gamp, von Kardorff, Merbach, Graf von Arnim ans Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend Organisation einer Vertretung des Handwerks in Handwerkerkammern, sowie Einschränkung der Beschäftigung Strafgefangener (Nr.
73 der Drucksachen).
Sie sind damit einverstanden, daß die Diskussion zunächst auf die Nr.
1 beschränkt werde.
Das stelle ich hiermit fest.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort zur Begründung des Antrags namens der Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Jacobskötter.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1895.
367 M Antragsteller Abgeordneter Zaeobskötter: Meine Herren, nach den Ausführungen, die ich mir gestern über den Befähigungsnachweis und über den Antrag auf obligatorische Innungen bereits erlaubt habe, glaube ich mir jede weitere Ausführung ersparen zu können.
Der Antrag selbst ist seit zehn Jahren wiederholt; er ist vom Reichstag mit einer großen Mehrheit angenommen worden.
Leider haben die verbündeten Regierungen ihm bis jetzt nicht stattgegeben, das kann uns aber nicht abhalten, den Antrag immer und immer zu wiederholen.
Wir sind durch die Ausführungen des Herrn Vertreters der Sozialdemokratie keineswegs belehrt worden; denn wir sind ebenso sehr davon überzeugt, daß bei den Innungen nicht alles in Ordnung gewesen ist.
Aber das wollen wir gerade durch die Einführung der obligatorischen Innungen beseitigen, alle die Mißbräuche, die etwa vorgekommen sein sollen, die zu entschuldigen ich gar keine Veranlassung habe.
Aber in welcher Gesellschaft geht es ohne Mißstände ab
So giebt es auch hier Mißstände.
Ich erinnere nur an die sozialdemokratischen Fachvereine und Genossenschaften, wo die Kassierer zum Theil mit Geld durchgegangen sind.
Da wollen wir das mit einander abwägen, und es wird sich zeigen, wo die größere Ordnung herrscht.
Ich habe zu dem gestern Gesagten nichts hinzuzufügen und bitte Sie, unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
(Derselbe ist nicht anwesend.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Abgeordneter Freiherr Heyl zu Herrnsheim: Ich wollte mir gestatten, zum Antrag Gamp, welcher mit dem Antrage (L) von der rechten Seite in Verbindung gestellt ist, zu bemerken, wie außerordentlich erfreulich es ist, daß durch die gestrige Diskussion festgestellt wurde, daß die große Mehrheit dieses hohen Hauses mit den verbündeten Regierungen für die obligatorische Organisation des Handwerkerstandes eintreten werde.
Es wird sich ja da, wenn die Handwerkerkammern bestehen, darum handeln, daß der Handwerkerstand selbst aus dieser Organisation das macht, was seine Interessen erfordern.
Auf den Namen der Organisation kann es nach meinem Ermessen dabei gar nicht ankommen; ob man etwa die Zentralstelle, welche im Großherzogthum Hessen territorial abgegrenzt für das Gewerbe besteht, Handwerkerkammer nennt oder Innung, oder ob man die lokalen Gewerbevereine, die da bestehen, Fachgenossenschaften oder Handwerkerkammern nennen wird, darauf wird es in keiner Weise ankommen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter gestern bemerkte, daß als wesentliches Heilmittel für die Interessen des Handwerkerstandes die freien Vereinigungen anzusehen wären, besonders dann, wenn sie sich in Verbänden organisirten, so möchte ich mir die Bemerkung gestatten, daß ivir gerade in Süddeutschland die Erfahrung gemacht haben, daß diese freien Vereinigungen, auch wenn sie, wie dort geschehen, seit 50 Jahren in Verbänden organisirt sind, in keiner Weise zur Geltung kommen, weil sie die Zugehörigen aus dem Handwerkerstande nicht bis zu V« des gesummten Standes anlocken konnten.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter außerdem bemerkte, daß alle zur Gewerbesteuer Herangezogenen in die Handelskammern aufgenommen werden sollten, und wenn er das als Heilmittel ansah, so möchte ich doch erwidern, daß wir in Süddeutschland schon seit 50 Jahren obligatorische Handelskammern besitzen, zu welchen alle diejenigen zugezogen sind, welche in den Handelsregistern eingetragen sind.
Dort sitzt also der Meister schon neben dem Kommerzienrath; es hat sich aber herausgestellt, daß der letztere dort viel einstußreicher ist als der Meister, und daß die Meister in den Handelskammern zur Vertretung ihrer Interessen ebenso wenig kommen (6) könnten, wie in den preußischen Gewerberäthen, wo, wie ich das bei der Begründung meiner Interpellation ausführte, der Handwerker mit der Industrie und dem Arbeiter zusammen gesessen hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter ferner meinte, die Handelskammern stellten keine machtvolle Vertretung ihrer Interessen dar, so muß ich dem ganz ausdrücklich widersprechen.
Die süddeutschen Handelskammern sind thatsächlich obligatorisch eingerichtet, und man scheint in Preußen dieser Entwicklung eben folgen zu wollen.
Beispielsweise sind im Großherzogthum Hessen die obligatorisch organisirten Handelskammern zu einem Verbände vereinigt, der sich den hessischen Handelskammertag nennt; außerdem sind unsere hessischen Handelskammern mit allen deutschen Handelskammern zum deutschen Handelstage vereinigt, dessen Leitung in den Händen eines geschäftsführenden Ausschusses ruht.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Richter gestern nur von Auskunftspersonen sprach) die von diesen Organisationen bei den Zollverhandlungen zugegen wären, so möchte ich mir doch zu bemerken gestatten, daß hinter diesen Auskunftspersonen die ganze Macht und die ganze Organisation, die ganze Presse, alle Geldmittel, alle Sekretäre und Büreaus der Handelskammern gestanden haben, und daß kein Antrag diesem hohen Hause vorgelegt wird, über den nicht alle Interessenten mit ihrem ganzen Material hervortreten, um Stellung zu dieser Angelegenheit zu nehmen.
Meine Herren, es war die Mainzer Handelskammer, welche so viel Einfluß durch die Verbindung mit anderen Handelskammern gezeigt hat, daß in der That die Weinsteuer durch den Einfluß dieser Handelskammerorganisation beseitigt ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter meinte, daß 1879 die Handelskammern ohne Einfluß auf die damalige Politik gewesen sind, so gestatte ich mir zu widersprechen.
1879 sind zahlreiche Handelskammern, auch die, zu der ich damals zählte, der Meinung gewesen, auch wenn sie Freihändler waren, daß die Retorsionspolitik des Fürsten (v) Bismarck für sie zu geeigneter Zeit eine gute Wirkung haben werde.
Es ist das auch richtig gewesen.
1892 sind mit Hilfe dieser Retorsionspolitik, allerdings zum Nachtheil der Landwirthschaft, diese Verträge abgeschlossen, welche man 1879 angestrebt hat, und welche 1892 die Handelskammern mit Freuden begrüßten.
Als dann die landwirtschaftlichen Interessen sehr schwer geschädigt erschienen, obschon durch die 1891 abgeschlossenen Handelsverträge nach meiner Meinung die Industrie nicht entsprechend berücksichtigt war, trat mit einem Mal, wie die Noth hervortrat, der Bund der Landwirthe in die Erscheinung; und daß dann die freien landwirthschaftlichen Vereine, wie sie durch die fakultative Gesetzgebung jetzt in Aussicht genommen sind, mit dem Bund der Landwirthe nicht in Konkurrenz treten konnte, darf doch der Herr Abgeordnete Richter nicht in den Vordergrund stellen; indem er sagt, daß dieses Gesetz eine besondere Wirkung nicht gefunden hat.
Vielmehr glaube ich, daß die Geschichte unserer ganzen wirthschaftlichen Entwicklung bewiesen hat, daß die freien Vereine, sowohl die des Handwerkerstandes wie der Landwirthschaft, bei allen Gesetzesvorlagen oder Anträgen zu einem machtvollen Einfluß nicht gekommen sind, während die obligatorisch organisirten und festgegliederten Handelskammern alles erreicht haben, was sie wünschten.
Meine Herren, wenn von sozialdemokratischer Seite die Behauptung aufgestellt ist, daß der Großbetrieb den Kleinbetrieb vollständig ersticke, daß es deshalb nicht erforderlich wäre, durch Handwerkerkammern dem Betrieb zur Seite zu treten, so glaube ich doch in der Begründung meiner Interpellation durch die Anführung der Zahlen, wie sie die Gewerbezählung aufweist, und durch Hinweis auf die badische Enquete entgegengetreten zu sein.
Wenn aber die uns gestern hier auf den Tisch des Hauses gelegten Schuhe den Beweis liefern sollten, daß der Maschinenbetrieb das Gewerbe des Schuhmachers bereits erstickt hat, so glaube ich doch betonen 368 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1895.
(M zu müssen, daß unter dem Schuhmachergewerbe nur höchstens 10 Prozent dem Großbetrieb angehören.
Die zunehmende Wohlhabenheit hat der Maschine die Aufgabe gestellt, für die Massen zu produziren, während die qualifizirte Handarbeit die Luxusbedürfnisse befriedigt.
Meine Herren, sehen Sie doch nach England und Frankreich, wo die Großindustrie in ganz besonderer Weise entwickelt ist, und betrachten Sie die Bedeutung des Spezialitätenbetriebs und der qualifizirten Handarbeit, Sie müssen zugeben, daß das Pariser Kleingewerbe sich siegreich in ganz Europa und zwar mit Hilfe der qualifizirten Handarbeit eingeführt hat.
Was die weitere Behauptung anlangt, die von sozialdemokratischer Seite aufgestellt ist, daß der Kleinbetrieb für das Lehrlingswesen keine Bedeutung habe, so gestatte ich mir, dem zu widersprechen, indem ich hinweise auf die Lehrlingseinrichtungen im preußischen Staatsbahnbetriebe.
Wer den Erlaß des früheren Staatsministers Maybach gelesen hat, muß zu der Ueberzeugung kommen, daß die Ansichten, wie sie da niedergelegt sind, nicht nur für die großen Staatsbahnen, sondern auch für viele andere Großbetriebe von großer Bedeutung sind.
Im preußischen Staatsbahnbetriebe sind nicht weniger als 29 228 Handwerker und 2189 Lehrlinge; es existiren dort 46 Lehranstalten, und die Aufgaben, die man sich in diesen Anstalten gestellt hat, sind von großem Erfolg begleitet gewesen, sodaß die württembergische Regierung diese Einrichtungen für die dortigen Staatsbahnen nachgeahmt hat.
Meine Herren, das ist doch ein Beweis dafür, daß auch in den Großbetrieben mit Lehrlingsfürsorge noch viel zu erreichen sei, und daß man die Hoffnung nicht aufgeben darf, daß das Handwerk neben dem Großbetrieb durch qualifizirte Arbeit, die nur durch tüchtige Lehrlingsausbildung erreicht werden kann, noch eine große Bedeutung haben kann.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich waren der Meinung, daß wir, und zwar nicht aus parteipolitischen Tendenzen, den berechtigten Kern aus dieser Frage heraus (6) zuschälen haben, und wir freuen uns, daß wir im wesentlichen übereinstimmen mit den verbündeten Regierungen, daß dieser Kern in einer obligatorischen Organisation, den Handwerkerkammern, gefunden ist.
Sollten wir, was Herr Kollege Hitze gestern angedeutet hat, der unseren Bestrebungen in freundlichster Weise entgegengekommen ist, auch fürderhin Gelegenheit haben, in dieser Richtung gemeinsam mit ihm und anderen Kollegen des Hauses zu arbeiten, so sollte uns das außerordentlich angenehm sein.
(Beifall) Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp zur Begründung des Antrags Gamp und Genossen, Nr.
73 der Drucksachen.
Antragsteller Abgeordneter Gamp: Meine Herren, der Gang, welchen die Diskussion vorgestern und gestern über die Handwerkerfrage genommen hat, kann im allgemeinen als ein erfreulicher bezeichnet werden; namentlich freue ich mich sehr, daß durch die letzten Erklärungen des Herrn Staatsministers von Boetticher jeder Zweifel darüber beseitigt ist, daß die Reichsbehörden in der Handwerkerfrage auf einem anderen Standpunkte ständen als die preußischen Ressorts, und daß die Reichsregierung der Handwerkerfrage ein geringeres Wohlwollen entgegen brächte als die preußische Regierung.
Ich freue mich, daß diese Erklärung abgegeben ist und damit jeder Zweifel beseitigt ist.
Der Gang der Verhandlung, den diese Frage in diesem hohen Hause erfahren hat, beweist, daß die verbündeten Regierungen für die Regelung der Handwerkerfrage auf verständigen Grundlagen in diesem Hause über eine große Majorität verfügen würden.
Die Parteien, welche in langen Kämpfen für die Interessen der Handwerker eingetreten sind: die konservativen Parteien, das Zentrum, die Nationalliberalen haben ihre Bereitwilligkeit zur Mitwirkung an der Lösung dieser Frage in den letzten Tagen kundgegeben; ja sogar der Herr Vertreter der sozialdemo- (6) kratischen Partei hat es, wahrscheinlich aus taktischen Rücksichten, für angezeigt erachtet, zu erklären, daß auch die Sozialdemokraten gegen die Handwerkerorganisationen kein Bedenken hätten und dafür stimmen würden, wenngleich sie sich einen Erfolg von denselben nicht versprechen könnten.
Allein dem Herrn Abgeordneten Richter war es vorbehalten, eine ablehnende Haltung in dieser Frage einzunehmen.
Allerdings haben auch er und seine politischen Freunde eine kleine Schwenkung in der Handwerkerfrage gemacht.
Am Ende der achtziger Jahre wurde diese Frage regelmäßig von dem damaligen Abgeordneten Baumbach (Danzig) vertreten.
Nachdem Herr Baumbach genöthigt ist, sich jetzt lediglich um die kommunalen Angelegenheiten von Danzig zu bekümmern, hat jetzt Herr Abgeordneter Richter die Vertretung dieser Frage selbst übernommen.
Er hat ich muß das anerkennen politisch sehr viel richtiger operirt wie der damalige Abgeordnete Baumbach, der ja bekanntlich eine große Begabung für politische Fragen nicht hatte.
(Oho!
links.)
Während Herr Baumbach damals darauf hinwies, daß das Handwerk im allgemeinen durch die Großindustrie nicht bloß bedroht sei, sondern überhaupt keine Existenzberechtigung mehr habe, daß es nur insoweit noch Existenzberechtigung habe, als es sich auf Herstellung von Spezialitäten beschränke, hat der Herr AbgeordneteRichter gestern in wohlwollenderWeise für das Handwerk gesprochen und ihm auch den goldenen Boden wiedergewünscht, von dem der Herr Abgeordnete Baumbach damals behauptete, daß er überhaupt durch keine Maßregel mehr zu erlangen wäre.
Die Gründe, die den Herrn Abgeordneten Richter zu dieser Schwenkung veranlaßt haben, liegen klar auf der Hand.
Da er nicht hier ist, so will ich nicht weiter ausführen, aus welchen Gründen er sich veranlaßt gesehen hat, zu der Handwerkerfrage eine weniger ablehnende Haltung einzunehmen, als es seine politischen Freunde früher stets gethan haben.
Aber mit einigen Bemerkungen muß ich mich doch noch mit Herrn Richter beschäftigen.
Als Herr Abgeordneter Freiherr von Heyl bei dieser Berathung für die Nothwendigkeit einer Organisation auf das sachverständige Urtheil des Präsidenten des Reichsversicherungsamts, Herrn Bödiker, hinwies, erwiderte Herr Abgeordneter Richter, wie könne man denn auf ein solches Urtheil Werth legen, auf das Urtheil eines Herrn, der absolut nicht im praktischen Leben stände!
Und als dann von Seiten der verbündeten Regierungen darauf hingewiesen wurde, sie brauchten die Organisation des Handwerks, um Personen zu haben, bei denen sie sich Raths holen könnten über die weitere Entwicklung des Handwerks, wies wieder Herr Richter darauf hin: wie können diese Handwerker, die in den Handwerkerkammern sitzen, über solche wichtige Frage ein richtiges Urtheil haben; um solche Fragen richtig beurtheilen zu können, müsse man nicht bloß ein guter Handwerker sein, sondern dazu gehöre, daß man nationalökonomische Kenntnisse habe.
Diesen Bemerkungen gegenüber hätte ich Herrn Abgeordneten Richter, wenn er hier gewesen, doch gern gefragt, wen er denn überhaupt zur sachgemäßen Beurtheilung dieser Fragen für geeignet hält.
Nach seinen Ausführungen muß ich annehmen, daß von ihm nur ein Professor der Nationalökonomie, der nebenbei vielleicht das Schuhmacherhandwerk betreibt, oder ein Schuhmacher, der nebenbei Nationalökonomie studirt hat, für die allein geeigneten Personen zur Beurtheilung dieser Fragen gehalten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das der Fall ist, dann müßte auch die Person des Herrn Abgeordneten Richter aus dem Kreise der Sachverständigen ausscheiden; denn ich glaube, er wird nicht behaupten können, daß er dem praktischen Leben näher stehe als der Präsident Bödiker oder die Herren Abgeordneten Heyl, Hitze oder Lohren.
Viel sachgemäßer hat nach meiner Ansicht der Herr Vertreter der sozialdemokratischen Partei die Handwerkerfrage anReichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den l 6.
Januar 1895.
369 M gefaßt.
Ich muß fugen: einen Theil seiner Ausführungen halte auch ich für berechtigt, wenngleich ich der Ansicht bin, daß die Schlußfolgerungen, die er aus den angegebenen, zum Theil richtigen Thatsachen gezogen hat, unzutreffend gewesen sind und er überhaupt die ganze Frage zu sehr vom Standpunkt der großstädtischen Interessen aus beurtheilt hat.
Es ist ganz richtig, daß die Konzentrirung des Kapitals, die Entwicklung der Technik und der Maschinen das Handwerk auf weiten Gebieten ernstlich bedroht und manche Gewerbe unmöglich gemacht haben.
Aber das ist nicht richtig, daß der Kreis derjenigen Handwerker, welche noch übrig und existenzberechtigt bleiben, ein so geringer ist, daß es sich überhaupt nicht lohnt, dieser wenigen Personen wegen eine solche Organisation einzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht bloß Hunderttausende, sondern Millionen von Handwerkern und Handwerkerfamilien sind auch noch in Zukunft existenzberechtigt.
(Sehr richtig!
rechts und aus der Mitte.)
Und wenn wir auf die Gründe näher eingehen, weshalb gegenwärtig viele Handwerker in ihrer Existenz bedroht sind, so wird sich finden, daß die Gesetzgebung die Existenzbedingungen für sehr viele Gewerbe erheblich günstiger gestalten könnte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat mit Recht darauf hingewiesen, daß es die Assoziationen des Kapitals sind, die dem Handwerker die Konkurrenz gegen den Großbetrieb wesentlich erschweren.
Es ist ganz zweifellos richtig, daß der Handwerker, wenn auch nicht gerade 20 bis 30 Prozent, aber jedenfalls erheblich theurer sein Rohmaterial einkauft als die Großindustrie.
Der Grund aber, weshalb der Handwerker in dieser Beziehung so viel schlechter steht als die Großindustrie, liegt darin, daß der letzteren ein viel billigeres Kapital zur Verfügung steht als dem Handwerker.
Ich begreife es vollständig, daß es die Empfindungen des HandO) werkerstandes durchaus schmerzlich berühren muß, zu sehen, daß Staatsgelder der Börse zu 1 ', bis 2 Prozent zur Verfügung gestellt werden (sehr richtig!
rechts), während der Handwerker in kleinen Städten 7 bis 8 Prozent bei den Genossenschaften zahlen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde es für durchaus angemessen erachten, wenn die Regierungen auch erhebliche Summen für die Verbesserung der Kreditverhältnisse des Kleingewerbes anwenden wollten.
Selbst das „Berliner Tageblatt '', das gewiß nicht immer geschickt, aber meistens sehr energisch, die Interessen des Großkapitals vertritt, spricht es offen aus, daß die Befriedigung der Kreditbedürfnisse für den Handwerkerstand und die kleineren Gewerbtreibenden durch die Konzentration des Kapitals immer schwieriger werde.
Das „Tageblatt ''führt in einem Artikel aus: daß sich die Geldmittel immer stärker bei den großen Banken und Bankfirmen konzentriren, welche sich mit der Kreditgewährung an mittlere Geschäftsleute und Industrielle weder befassen wollen noch können.
Es endigt deshalb seinen Artikel mit dem Schlußsätze: Es muß die sozialen Schwierigkeiten heftig verschärfen, wenn sich einerseits in unserer großen Bankwelt immer kolossalere Summen konzentriren, und es andererseits und gerade in Folge dessen anderen Schichten der Geschäftswelt erschwert wird, ihr Kreditbedürfniß zu befriedigen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist ja ein wahres Wort vom „Berliner Tageblatt '', und ich scheue mich nicht, es zu zitiren, wenn es mal ausnahmsweise etwas Berechtigtes ausspricht.
Ich kenne die Kreditverhältnisse des Handwerkerstandes und der kleinen Landwirthe ziemlich gut und ich kann versichern, daß es auch selbst Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
für leidlich wohlhabende Landwirthe und Handwerker sehr (6) schwer ist, Kredit zu angemessenem Zinssatz zu bekommen.
Der Handwerker bekommt im Osten selten Kredit unter 7 bis 8 Prozent auch von den Genossenschaften, und er kann zufrieden sein, wenn er zu diesen Prozentsätzen überhaupt welchen bekommt; denn die Konzentration des Kapitals in den großen Aktienbanken hat die früheren Geldquellen dem Kleingewerbe abgeschnitten.
Es wäre also wirklich an der Zeit, dieser Frage näher zu treten; und ich würde dringend befürworten, daß unter Aufwendung erheblicher Mittel eine Gewerbebank seitens der preußischen Staatsregierung errichtet würde (Zuruf vom Bundesrathstisch), ich nehme nicht an, daß dieses nicht Reichssache ist —, um auf diese Weise dem Handwerkerstands die zu seinem Betriebe nöthigen Mittel zu billigem, angemessenem Zinssatz zur Verfügung zu stellen.
Damit wird ein großer Theil des Uebergewichts, das jetzt der Großbetrieb über den Handwerker hat, beseitigt, und der Handwerkerstand selbst wird wesentlich konkurrenzfähiger gemacht.
Ich glaube, daß der Handwerkerstand um so mehr Anspruch auf diese staatliche Fürsorge hat, als keinem Stande im Staate bisher eine so geringe staatliche Fürsorge zu Theil geworden ist wie dem HandwerkerDie Großindustrie und auch die Landwirthschaft sind durch Schutzzölle geschützt; für den Handel werden jährlich viele Millionen zur Verbesserung der Wasserstraßen, der Häfen, Eisenbahnen u. s. w. verwendet; aber man sucht vergebens im Etat der Landesregierungen nach Positionen, die dem Handwerkerstande zu gute kommen.
(Sehr richtig!)
Und ich meine, es hat der Handwerkerstand auch Anspruch darauf, daß etwas für ihn geschieht, und daß Staatsmittel auch für seine Zwecke zur Verfügung gestellt werden.
Der M Handwerkerstand ist diesen Anspruch um so eher zu erheben berechtigt, als auch die sozialpolitische Gesetzgebung über keinen Stand in so wenig wohlwollender Weise hinweggegangen ist wie über den Handwerkerstand.
Muß es nicht den Handwerker erbittern, wenn er sich die Groschen von seinem Munde absparen muß, um die Marken der Jnvaliditäts- und Altersversicherung für seine Gesellen zu beschaffen, während er selbst auf den Weg der öffentlichen Armenpflege angewiesen ist, wenn er arbeitsunfähig wird
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das muß die Handwerkreise erbittern, und wenn die Handwerker mit ihren Forderungen auftreten und wenn sie diese Forderungen energisch vertreten, so haben sie vollkommen das Recht dazu; denn die Gesetzgebung ist bisher ihnen nicht in der Weise günstig gewesen, wie es einem so loyalen, königs- und reichstreuen Stande gegenüber gerechtfertigt gewesen wäre.
(Bravo!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Ferner, meine Herren, muß ich auch zugeben, daß die Entwicklung der Technik und die Entwicklung des Maschinenwesens dem Handwerkerstande im allgemeinen sehr nachtheilig gewesen ist und seine Erwerbsfähigkeit außerordentlich erschwert hat; aber ich muß doch auch andererseits darauf hinweisen, daß auch wieder die Technik, und namentlich die Technik, die sich im letzten Dezennium außerordentlich vervollkommnet hat, nämlich die Elektrizität, es ermöglicht, dem Handwerkerstande sehr billige Motoren zur Verfügung zu stellen.
Meine Herren, ich habe mich noch vor kurzer Zeit mit dem Direktor der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft hier über diese Sache unterhalten und von ihm die mich überraschende und doch erfreuliche Mittheilung erhalten, daß schon jetzt in großem Umfange hier in Berlin die Elektrizität von den Handwerkern zu ihren Betrieben benutzt wird, und daß auf diese Weise der Handwerker54 370 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1895.
() stand sich einen billigen Motor hat beschaffen können.
Allerdings ist der Preis, den solche Privatgesellschaften für diese Kleinmotoren zu stellen genöthigt sind, immerhin noch ein verhältnißmäßig hoher; aber es ist doch auch schon auf diese Weise den Handwerkern die Möglichkeit gegeben, erheblich billiger zu produziren wie bisher.
Aber ich meine, daß wir noch keineswegs am Ende dieser Entwicklung auf diesem Gebiet angelangt sind.
Meine Herren, es ist ja bekannt, daß wir in Preußen fast in allen Theilen der Monarchie sehr erhebliche Wasserkräfte haben.
Diese Wasserkräfte befinden sich meistens im Besitze des Staats.
Es würde also durchaus keine Schwierigkeiten bieten, an geeigneter Stelle Zentralanlagen zu schaffen und von diesen die Kraft auf elektrischem Wege in die großen und mittleren Städte zu lenken und zu billigem Preise den Handwerkern zur Verfügung zu stellen.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr Graf, ich habe mich mit der Sache sehr eingehend beschäftigt.
(Nochmaliger Zuruf rechts.)
Die Wasserkräfte seien sehr gering, sagen Sie
Das ist doch nicht richtig; ich kann Ihnen vielmehr sagen, daß nach ganz oberflächlicher Schätzung in Ostpreußen mindestens 30 bis 40 000 Pferdekräfte unbenutzt vorhanden sind, und daß auch Rheinland und Westfalen, ich kann sagen viele Tausende von Pferdekräften in seinen kleinen Flüssen und Bächen besitzt.
Und die Erfahrungen haben es bewiesen, daß es möglich ist, durch künstliche Thalsperren sehr erhebliche Wasserkräfte zu gewinnen.
(Zuruf rechts.)
Natürlicherweise in denjenigen Theilen Schlesiens, welche in der Ebene liegen, sind solche Wasserkräfte weniger vorhanden; aber durch die elektrische Uebertragung ist es möglich, die Kräfte auf weite Entfernungen hinzuleiten und damit auch dem Kleinbetrieb diese Wasserkräfte nutzbar zu machen, indem man sie in die größeren und mittleren Städte lenkt und dort Motoren einrichtet, die dem Handwerkerstande zu billigen Preisen zur Verfügung gestellt werden.
In dieser Richtung vorzugehen, meine Herren, wäre eine sehr dankbare Aufgabe für die Staatsregierung für die Landesregierungen, wie mir Herr Staatsminister Dr. von Boetticher mit Recht zuruft —; ich glaube, daß auf diesem Gebiete mit verhältnißmäßig kleinen Mitteln Großes zu schaffen ist.
Aber auch auf andere Weise sollte und könnte man dem Handwerk entgegenkommen.
Es wurde von einer Seite auf die Schleuderkonkurrenz hingewiesen, die dem Handwerkerstande oft bereitet würde.
Ja, meine Herren, auch wir wünschen, daß dieser Schleuderkonkurrenz wirksam entgegengetreten wird.
Wir erblicken einen Hauptgrund für die Schleuderkonkurrenz in der Gefängnißarbeit.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sehr viele Betriebe, meine Herren, werden geradezu durch die Gefängnißarbeit ruinirt.
Ich stehe natürlich auf dem Standpunkt, daß die Gefangenen beschäftigt werden sollen und müssen; das ist ja selbstverständlich.
Aber bei einer den Handwerkern wohlwollenden Prüfung dieser Frage wird man viele Beschäftigungsarten für die Gefangenen finden, die dem Handwerk nicht die mindeste Konkurrenz zu bereiten geeignet sind.
Die Nachtheile der Gefängnißarbeit für das Handwerk liegen vorzugsweise darin, daß immer verschiedene Artikel in den Gefängnissen hergestellt und daß somit durch den Miether der Gefangenenarbeit stets die konkurrirenden Handwerksbetriebe für eine gewisse Reihe von Jahren ruinirt werden.
Würde eine bestimmte Anzahl von Gefangenen dauernd mit einer bestimmten Arbeit beschäftigt, so wäre es leichter, diese Konkurrenz zu ertragen, weil dann die ganze Produktion mit dieser Thatsache rechnen würde; aber das ist nicht der Fall.
Heute werden die Arbeitskräfte auf 5 Jahre von einem Unternehmer zur Herstellung von Schuhmacherwaaren gemiethet und, da dieser Unternehmer in einem bestimmten Bezirk dadurch (0) in die Lage gesetzt wird, sehr viel billiger zu produziren als die eigentlichen Schuhmacher, so ruinirt er die letzteren; nach 5 Jahren kommt ein anderer Gewerbetreibender, miethet die Arbeitskräfte zu anderen Zwecken, und dann wird wieder ein anderes Handwerksgewerbe ruinirt.
Ich möchte glauben, daß zur Besserung dieser Verhältnisse noch viel zu machen ist, wenngleich ich anerkenne, daß schon mancherlei gebessert worden ist.
Ich würde es gar nicht für unangemessen erachten, durch Reichsgesetz die Herstellung bestimmter Handwerkserzeugniffe in Gefängnissen zu verbieten; und ich möchte es ferner empfehlen diesen Wunsch drückt die Resolution aus, die wir dem hohen Hause unterbreitet haben —, daß die Reichsregierung mit den Landesregierungen in Verbindung träte, um die möglichste Einschränkung des Gefangenenbetriebs in Bezug auf Handwerkserzeugnisse zu erreichen.
Es ist ja bekannt, daß in einzelnen Staaten in dieser Richtung schon manches geschehen ist; und namentlich hat der preußische Herr Kriegsminister in außerordentlich wohlwollender Weise alle Bestrebungen unterstützt, die darauf gerichtet sind, in den Gefängnissen vorzugsweise die Staatsbedürfnisse Herstellen zu lasten; und es ist ja auch in mehreren Staaten gelungen, eine gewisse Einschränkung der Gefangenenarbeit in der Herstellung handwerksmäßiger Erzeugnisse eintreten zu lassen und in manchen Gegenden die Handwerker von der früher sehr viel größeren Konkurrenz der Gefangenenarbeit zu befreien.
Meine Herren, für alle diese großen Aufgaben, Ziele und Zwecke ist meines Erachtens eine lokale Organisation des Handwerkerstandes ganz unerläßlich.
In der lokalen Organisation wird überhaupt der Schwerpunkt der zu Gunsten des Handwerks zu entwickelnden Thätigkeit liegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte es für ganz unmöglich, mag man die Handwerkerkammern etwa auf einen Regierungsbezirk beschränken oder auf eine Provinz ausdehnen, daß in einem so großen Bezirk alle (v) diese Aufgaben sachgemäß und den Interessen des Handwerkerstandes entsprechend gelöst werden können.
Es handelt sich bei der Regelung der Kreditfrage, bei der Frage des Lehrlingswesens, des Herbergenwesens u. s. w. immer zunächst um die Berücksichtigung lokaler Verhältnisse, und deshalb halte ich es für unerläßlich, daß der Unterbau, der von allen Seiten als nothwendig bezeichnet worden ist, sich auf einen nicht zu großen lokalen Bezirk beschränkt.
Die Thätigkeit dieser lokalen Organisation wird sich außer den angegebenen Aufgaben noch auf eine ganzeReihe anderer Zwecke mit Naturnothwendigkeit erstrecken müssen.
Ich erinnere zunächst an das Lehrlings- und Gesellen- sowie das Herbergswesen.
Der Herr Abgeordnete Richter unterschätzt meines Dafürhaltens ganz wesentlich die Bedeutung des Lehrlings- und Gesellenwesens für die Fortentwicklung unserer gewerblichen Thätigkeit, wie bereits Herr Freiherr von Heyl nachgewiesen hat.
Nicht bloß das Handwerk, sondern auch die Großindustrie hat ein sehr erhebliches Interesse an dem Lehrlingswesen.
Denn die Großindustrie bekommt ihre Arbeitskräfte ganz überwiegend aus dem Kreise der handwerksmäßig vorgebildeten Arbeiter, soweit sie nicht selbst, was allerdings nur verhältnißmäßig wenige Großindustrielle thun, ihren Bedarf an Arbeitern durch Einstellung einer genügenden Anzahl von Lehrlingen heranzieht.
Das thun gewiß Herr Freiherr von Stumm und auch andere Großindustrielle, wie auch die Staatseisenbahnverwaltung.
Aber im allgemeinen thut die Industrie das nicht, weil die Ausbildung von Lehrlingen und die Heranziehung von Arbeitskräften auf diesem Wege immerhin mit erheblichen Opfern von Zeit und Geld verbunden ist; diese Opfer werden in der Regel von der Großindustrie nicht übernommen; dieselbe bemüht sich vielmehr im allgemeinen, bereits ausgebildete Kräfte heranzuziehen; und da sie in dem Konkurrenzkampf mit dem Handwerk günstiger steht als dieses, so befindet sie sich in der Regel in der Lage, höhere Löhne zu zahlen als das Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1895.
371 M Handwerk, und dadurch ist es ihr möglich, die besseren Arbeitskräfte aus dem Handwerkerstand heranzuziehen und in die Industrie überzuführen.
Hieraus geht hervor, daß die sachgemäße Ausbildung der Lehrlinge keineswegs lediglich die Interessen des Handwerkerstandes berührt, sondern daß diese Ausbildung von großer, allgemeiner Bedeutung ist, und daß es sich hier also um eine Frage handelt, bei der nicht bloß der Handwerkerstand und nicht bloß die Industrie, sondern die Entwicklung des gesammten gewerblichen Lebens im Reich und in den Staaten betheiligt ist.
Außerdem, meine Herren, ist die ungünstige Lage vieler Handwerker auch auf eine ungenügende kaufmännische Ausbildung zurückzuführen ist; sehr viele Handwerker haben keine sachgemäße Buchführung, vermögen namentlich eine richtige Preiskalkulation nicht aufzustellen und können sich nicht über die besten Bezugs- und Absatzquellen sachgemäß informiren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin nicht der Ansicht, daß durch den Bleistift allein eine Rentabilität herbeizuführen ist, wie gelegentlich einmal geäußert worden ist; aber der Ansicht bin ich doch, und sie stützt sich auf eigene Erfahrung und auf eingehende Berathungen mit betheiligten Handwerksmeistern, daß vielen Kreisen des Handwerks nicht bloß eine zuverlässige Buchführung unbekannt ist, sondem daß auch oft die Kalkulationen der Handwerker auf absolut unsicheren Grundlagen beruhen.
Nach dieser Richtung müßte meines Erachtens die Staatsregierung belehrend und unterweisend vorgehen.
Das Handwerk kann die italienische Buchführung nicht gebrauchen; sie ist für den Bildungsstand der Handwerker im allgemeinen zu komplizirt und zu schwer.
Man muß also eine Buchführung suchen, die den Bedürfnissen des Handwerks genügt, und mit der dasselbe auskommen kann.
Ferner muß man das Handwerk darüber belehren, wie eine richtige Preiskalkulation herbeizuführen ist, und wo die besten Bezugs- und Absätzquellen vorhanden sind.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir hören es täglich, nicht bloß hier in Berlin, sondern auch in anderen Städten, wie große Unterschiede in den Preisofferten von Handwerkern bei Submissionen vorliegen.
Jeder Sachverständige muß sagen, daß sehr oft die Handwerker bei den Preisen, zu denen sie submittiren, nicht bestehen können.
Sie stellen aber gleichwohl ungenügende Preise, weil sie dieselben nicht richtig kalkuliren können.
Mir ist es wiederholt selbst passirt, daß ich mich über einen billigen Preis, der mir von einem Handwerker gestellt worden ist, gewundert habe, und daß es sich bei näherer Prüfung des Preises herausgestellt hat, daß der Betreffende bei der Kalkulation von ganz unrichtigen Annahmen ausgegangen ist und wichtige Faktoren ganz vergessen hat.
Daß solche Irrthümer im Handwerkerstande nicht selten vorkommen, beweisen eben die großen Differenzen bei den Submissionen und sonstigen Offerten.
Muß einerseits der Handwerker durch Belehrung aufgeklärt werden über die Grundlagen und Voraussetzungen einer richtigen Preiskalkulation, so muß aber auch andererseits auf einen engeren Zusammenschluß der Handwerker hingewirkt werden, um die durch gegenseitige Unterbietungen der Handwerker unter sich eintretenden Preisschleudereien zu verhindern, die jetzt sehr oft vorkommen.
Der Kaufmannsstand sowie die größeren Industriellen schließen sich viel leichter und enger zusammen und verstehen es viel mehr, ihre Interessen als solidarische zu betrachten und zu behandeln.
Beim Handwerkerstand dagegen erlebt man sehr häufig diese maßlosen Unterbietungen; es wird dort sehr oft, lediglich um ein Geschäft einem Anderen abzunehmen, zu Preisen offerirt, bei denen die Betreffenden unmöglich bestehen können.
Hier also einen engerenZusammenschluß der Handwerker herbeizuführen, sie darüber aufzuklären, daß solche Unterbietungen nicht in ihrem Interesse liegen, sondern daß sie sich zu verständigen hätten über solide.
angemessene Preise, und daß, wenn sie an solchen Verein- (6) barungen festhielten, man ihnen dann auch diese Preise bewilligen würde, das ist meines Erachtens eine Aufgabe dieser lokalen Organisation.
Meine Herren, ich wünsche auch keine büreaukratische Organisation; ich denke mir dieselbe vielmehr so, daß man bei uns in Preußen die Organisation an die Kreise anschließt, und daß man in jedem Kreise eine Persönlichkeit heraussucht, die genügendes Interesse und Verständniß für das Handwerk und die sie berührenden Fragen hat, und daß diese Persönlichkeit an die Spitze der Organisation gestellt wird.
Diese Person braucht meines Erachtens nicht ein Beamter zu sein; die Landräthe, die hier zuerst in Frage kämen, sind jetzt schon so überlastet, daß sie sich sehr wenig um diese Fragen bekümmern können, von denen sie auch nicht immer etwas verstehen.
Viel häufiger wird man Industrielle, die sich von dem Geschäft zurückgezogen haben, oder besonders beanlagte Handwerksmeister, die ihr Geschäft aufgegeben haben, oder Gemeindebeamte oder Geistliche finden, die das nöthige Verständniß und die nöthige Sachkenntniß für diese Fragen haben, und die an die Spitze der lokalen Organisationen gestellt werden könnten.
Auf dem angedeuteten Wege wird es möglich sein, für den Handwerkerstand wesentlich günstigere Existenzbedingungen zu schaffen, als bisher.
Aber auch nach einer anderen Richtung hin hat der Handwerkerstand Anspruch auf staatliche Fürsorge; er kann beanspruchen, daß der Staat die für diese lokalen Organisationen und die Erfüllung von deren Aufgaben nothwendigen Summen aus Staatsmitteln zur Verfügung stellt.
Es wäre unbillig, dem Handwerkerstand, der bei seiner schwierigen Lage nicht einmal die kleinsten Ausgaben tragen kann (sehr richtig!
rechts), diese Ausgaben allein aufzubürden.
Wenn z.
B. an der Lehrlingsausbildung nicht allein das Handwerk ein Interesse hat, sondern es sich hierbei um ein Interesse der Allgemeinheit (v) handelt, so ist es auch gerechtfertigt und geboten, für diese Zwecke Mittel der Allgemeinheit zu verwenden.
Ich halte das um so mehr für gerechtfertigt, als in Preußen auch die landwirthschaftlichen Zentralvereine durch erhebliche Summen vom Staate unterstützt werden, und auch bei diesen der Staat im wesentlichen die Ausgaben trägt, die zur Erfüllung ihrer Aufgaben nöthig sind.
Man sollte also auch dem Handwerker für seine Organisationen Staatssubventionen gewähren, damit er auf diesem Gebiete etwas ersprießliches leisten könne.
Wenn man dieses thut, so wird die Frage der Zwangsinnung wesentlich an Bedeutung verlieren.
Der Herr Kollege Jacobskötter hat ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß es eine Unbilligkeit sei, diejenigen Handwerker, die sich freiwillig zu einer Innung zusammenfinden, die Lasten allein tragen zu lassen, welche durch Ausgaben entstehen, die im Interesse der Gesammtheit der Handwerker gemacht werden.
Tritt nun aber für die Forderung der Interessen des Handwerks der Staat ein und stellt seine Mittel für diese Zwecke zur Verfügung, so fällt der angeführte Hauptgrund für die Nothwendigkeit der Zwangsinnungen fort, und ich glaube, man würde dann im Kreise der Handwerker sehr leicht zu einer Verständigung über diese Frage gelangen.
Legt man auch den Schwerpunkt, wie ich für zweckmäßig halte, in solche lokalen Organisationen, so wird es doch möglich sein, auch die Innungen in diese Organisation einzufügen.
Es setzt das allerdings voraus, daß in diesen lokalen Bezirken, also in Preußen in den Kreisen, so viel Angehörige eines bestimmten Handwerkszweiges vorhanden sind, um eine leistungsfähige Innung zu errichten.
Da, wo diese Voraussetzungen zutreffen, lassen sich die Innungen sehr wohl in die lokalen Organisationen einfügen, während meines Dafürhaltens in den großen Städten auch eine Organisation der einzelnen Gewerbzweige, d. h. eine Organisation in Innungen, den Vorzug verdient, weil in diesen so 54 372 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1895.
() zahlreiche Handwerkermassen mit den verschiedensten Interessen vorhanden sind, die sich nicht von einer Stelle aus leiten und fördern lassen.
Meine Herren, ich begreife gar nicht, weshalb man sich so vor den Zwangsinnungen bei dieser Organisation sträubt.
Sind die Handelskammern, sind die geplanten Landwirthschaftskammern nicht auch Zwangsinnungen
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Ja gewiß, meine Herren, beide Organisationen beruhen auf dem Zwange und dem Grundsatz, daß Alle verpflichtet sind, für die gemeinsamen Zwecke Opfer zu bringen und Beiträge zu leisten; ob sie sich an der Verwaltung betheiligen wollen oder nicht, das ist ihre Sache.
Dies, meine Herren, trifft bei den Handelskammern, trifft bei den geplanten Landwirthschaftskammern zu.
An den Handelskammerwahlen betheiligen sich häufig nur wenige Prozent der wahlfähigen Kaufleute; aber sämmtliche Kaufleute, die ins Handelsregister eingetragen sind, müssen an den Lasten theilnehmen, und es ist bisher noch niemandem eingefallen, zu befürworten, daß nur diejenigen Kaufleute, die freiwillig sich einer Handelskammer angeschlossen haben, allein die Lasten für die Gesammtheit zu tragen hätten.
Das würde auch eine große Unbilligkeit sein, wenn man zu den Kosten der Veranstaltungen, wie Ausstellungen, Exportmuseen, statistische Erhebungen u. s. w., die die Handelskammern betreiben, nur diejenigen Kaufleute heranziehen wollte, die freiwillig der Organisation beigetreten sind.
In dieser Zwangsorganisation hat noch niemand etwas unbilliges und ungerechtes gefunden; jeder findet es gerecht und billig, daß Alle, denen im allgemeinen die Ausgaben zu gute kommen, auch antheilige Beiträge leisten müssen.
Diese Zwangspflicht haben wir bei den Handelskammern, wir haben sie bei den Landwirthschaftskammern, und man braucht sich nicht davor zu scheuen, dieselbe auch für das Handwerk einzuführen.
Neben der lokalen Organisation wird eine Organisation für große Bezirke unvermeidlich sein, und wir haben ja in (6) unserer Resolution die Anregung gegeben, Handwerkerkammern zu errichten.
Wir freuen uns, daß vielleicht gerade hauptsächlich in Folge unserer Anregung die Erklärungen erfolgt sind, die die Herren Staatsminister von Berlepsch und von Boetticher gestern abgegeben haben.
Ich theile auch die Ansicht, daß es zweckmäßig ist, den geplanten Gewerbekammern zunächst einen mehr provisorischen Charakter zu geben, da diese Organisation vorzugsweise auch den Zweck hat, der Staatsregierung und der Reichsregierung mit ihrem Rathe bei der definitiven Regelung der Organisationsfrage zur Seite zu stehen.
Erhält durch diese Organisation das Handwerk wenn auch nur zunächst eine provisorische Gesammtvertretung, so ist dem Handwerk die Möglichkeit gegeben, durch die von ihm gewählten Vertreter einen entscheidenden Einfluß auf die definitive Organisation und die Entschließungen der verbündeten Regierungen auszuüben, und ich bin überzeugt, daß diese Mitwirkung der provisorischen Handwerkerkammern wesentlich dazu beitragen wird, die definitive Organisation besser und den Interessen und Wünschen der Handwerkerkreise mehr entsprechend zu gestalten, als wenn lediglich vom grünen Tisch aus die Sache geregelt würde.
Ich kann mich also vollständig damit einverstanden erklären, daß der von der Regierung in Aussicht genommene Weg beschritten wird, und wünsche ich nur, daß das Provisorium möglichst bald beendigt sein möchte.
Wenn der Herr Abgeordnete Hitze schon jetzt einige Wünsche in Bezug auf die Organisation der Handwerkerkammern geäußert hat, so kann ich dieselben doch nicht ganz unterstützen.
Ob ein allgemeines gleiches Wahlrecht für diese Organisation angängig sein wird, wird meines Erachtens davon abhängen, ob bei den Handwerksbetrieben ein erheblicher Unterschied in der Zahl der beschäftigten Arbeiter und in dem Umfange des Betriebes vorliegt oder nicht.
Herr Freiherr von Berlepsch hat uns eine Statistik darüber in Aussicht gestellt, und wir werden uns erst nach Vorlage derselben darüber schlüssig machen können, ob die Einführung des (6) allgemeinen Wahlrechts keinen erheblichen Bedenken begegnet.
Zweifellos finden sich ja beim Handwerk nicht so erhebliche Verschiedenheiten im Betriebsumfang, wie bei den den Handelskammern zugehörigen Gewerbetreibenden, von denen der eine Unternehmer vielleicht viele Tausende von Arbeitern beschäftigt; daß es nicht gerechtfertigt ist, einem solchen Großindustriellen das gleiche Stimmrecht zu geben wie einem kleinen Krämer, der gar keine Arbeiter beschäftigt, liegt auf der Hand.
Beim Handwerk liegen die Verhältnisse ganz anders; gleichwohl möchte ich zu der Frage, wie das Wahlrecht zu gestalten sei, vorläufig noch keine Stellung nehmen, bis die Grundlage für eine sachgemäße Beantwortung derselben durch die in Aussicht genommene Statistik gewonnen ist.
Dagegen möchte ich im Gegensatz zu Herrn Hitze doch wünschen, daß die Bezirke der Handwerkerkammern möglichst große sein möchten; und wenn Herr Kollege Hitze gewünscht hat, daß die Bezirke sich nicht über eine Provinz erstrecken möchten, so stehe ich vorläufig auf dem entgegengesetzten Staandpunkt, daß es nämlich zweckmäßig wäre, sich mit den Handwerkerkammern im allgemeinen an die Organisation anzuschließen, die für die Landwirthschaftskammern vorgesehen ist, nämlich in der Regel sich an die Provinz anzuschließen und nur ausnahmsweise für eine Provinz mehrere Handwerkerkammern einzuführen.
Vielleicht befreundet sich auch Herr Kollege Hitze mit diesem Gedanken, wenn die lokale Organisation durchgeführt ist, da auch er wohl der Ansicht sein wird, daß der Schwerpunkt der Thätigkeit für das Handwerk in die lokale Organisation zu legen ist.
Nun, meine Herren, ist der Antrag von den Herren Konservativen auf Wiedereinführung des Befähigungsnachweises eingebracht worden, und er wird ja wohl demnächst noch weiter mit den alten Gründen motivirt werden.
Die große Mehrzahl meiner politischen Freunde steht diesem Antrage gegenüber noch immer auf dem Standpunkt, den wir seit zehn Jahren ununterbrochen festgehalten haben.
Wir M) wollen auch den Befähigungsnachweis, wir wollen aber einen Befähigungsnachweis, der sich praktisch durchführen läßt, und zwar im Interesse des Handwerks und im Interesse einer Verständigung über diesen Gegenstand.
Alle Bedenken, die von den einzelnen Rednern gegen den Befähigungsnachweis geltend gemacht worden sind und vorgebracht werden können, richten sich ganz ausschließlich gegen den Befähigungsnachweis, wie er in Oesterreich eingeführt ist, gegen den Befähigungsnachweis, der zur Folge hat, daß die Befähigung für bestimmte Gewerbezweige nachgewiesen werden muß, und daß alle Handwerker nur solche Arbeiten verrichten dürfen, die zu denjenigen Gewerbszweigen gehören, für welche sie die Befähigung nachgewiesen haben.
Diese Regelung hat allerdings sehr große praktische Schwierigkeiten und Bedenken; und ich glaube, der Handwerkerstand handelt im eigensten Interesse, wenn er die Forderung auf diese Art des Befähigungsnachweises aufzieht.
Ich selbst habe mit vielen und sehr intelligenten Handwerkern über diese Frage gesprochen, und fast alle haben meiner Ansicht zugestimmt, daß in unseren Vorschlägen eine zweckmäßige Regelung der Angelegenheit liegt und von derselben für den Handwerkerstand wesentliche Vortheile zu erwarten sind, daß die Einführung dieses Befähigungsnachweises aber gerade dadurch gehindert wird, daß von den Handwerkern ihre alten Forderungen aufrecht erhalten werden.
Wenn der Herr Kollege Hitze die Forderung erhoben hat, man sollte doch wenigstens den Befähigungsnachweis in der Form einführen, daß nur derjenige Lehrlinge halten dürfe, der selbst das Handwerk gelernt habe, so freue ich mich, daß er sich hierdurch unserm Standpunkt genähert hat.
Auch wir, meine Herren, befürworten, daß nur derjenige ein Handwerk betreiben und Lehrlinge halten dürfe, der selbst durch eine längere Lehrlingszeit und längere Gesellenzeit nachgewiesen hat, daß er zur Haltung von Lehrlingen und zur Ausübung des handwerksmäßigen Betriebes geeignet ist.
Mit dieser Regelung, Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1895.
373 M meine Herren, erreicht der Handwerker meines Erachtens alles wesentliche; er erreicht die Ausschließung derjenigen, die ohne handwerksmäßige Ausbildung ihm Konkurrenz machen, und damit im wesentlichen die Ausschließung der Schleuderkonkurrenz.
Für das Handwerk liegt außerdem der Schwerpunkt in der Haltung von Lehrlingen, und auch in dieser Beziehung sind wir vollständig mit den Herren von der rechten Seite einverstanden.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter statt der geplanten Handwerkerkammern eine einheitliche Organisation für das Handwerk zusammen mit der Industrie und dem Handel eventuell befürwortete, so halte ich es durchaus nicht für ausgeschlossen, daß über bestimmte Fragen von allgemeinem Interesse die Handwerker-, Handels- und Landwirthschaftskammern zu einer gemeinsamen Berathung zusammentreten.
Ich habe auch die Erfahrung gemacht, daß solche gemeinsamen Berathungen ganz zweckmäßig sind, weil durch sie die Gegensätze ausgeglichen und das Verständniß für die gegenseitigen Interessen und die Neigung, dieselben anzuerkennen, hüben und drüben gefördert wird.
Ich wundere mich allerdings, daß Herr Richter diese Ansicht ausgesprochen hat; denn als der frühere Herr Handelsminister die Gewerbekammern in Preußen einführte, die eben auf dem Grundsätze der Vereinigung des Handwerks, der Industrie uud der Landwirthschaft zu gemeinsamer Arbeit beruhten, da waren es die Herren Freisinnigen, die einstimmig diese Organisation als eine ganz verfehlte bezeichneten.
Heute scheinen sie sich ja inzwischen darüber belehrt zu haben, daß diese Regelung, die der frühere Handelsminister getroffen, doch eine sehr zweckmäßige gewesen ist.
Meine Herren, ich schließe, indem ich wünsche, daß diejenigen Anregungen und Wünsche, die hier geäußert worden sind, von der Reichsregierung mit demjenigen Wohlwollen geprüft werden, das ein so darniederliegendes Gewerbe wie das Handwerk verdient, und auch das muß ich hinzufügen mit derjenigen Schnelligkeit, mit der das vorzügliche Personal (L) in den Reichsämtern zu arbeiten vermag, wenn es sich um die Lösung großer Aufgaben handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Handwerker können mit Recht verlangen, daß über diese Fragen sehr bald eine Entscheidung getroffen wird.
Es handelt sich ja gewiß auch hier um wichtige und schwierige Fragen; aber, meine Herren, hat denn das Reichsamt des Innern nicht die großen sozialpolitischen Gesetze in einer sehr viel kürzeren Frist zum gesetzgeberischen Abschluß gebracht, Gesetze, die doch ungleich wichtiger in wirtschaftlicher und finanzieller Beziehung sind, als die Regelung der Handwerkerfrage
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn diese großen Aufgaben in wenigen Jahren haben gelöst werden können, so dürfen wir und mit uns der gesammte Handwerkerstand erwarten, daß die Handwerkerfrage sehr bald zum Abschluß gebracht werde.
Meine Herren, ich verhehle nicht, daß mit der Erfüllung unserer Wünsche allein der goldene Boden für das Handwerk sich nicht wird wieder gewinnen lassen; es ist nöthig, daß wieder Vertrauen im Gewerbsleben platzgreift und vor allem, daß auch die Landwirthschaft wieder konsumtionsfähig wird; denn das Wohlbefinden des Handwerkerstandes hängt in großen Gebieten unseres Vaterlands ganz überwiegend von dem Wohlbefinden der Landwirthschaft ab.
Namentlich ist das im ganzen Osten der Fall, wo nur dann, wenn die Landwirthschaft sich in einer günstigen Lage befindet, auch der Handwerkerstand sich wohl befinden kann.
Und ich wünsche deshalb, daß die allgemeinen Erwerbsverhältnisse sich bald wieder günstiger gestalten möchten, damit auch das Handwerk, dem ich und meine politischen Freunde das Beste wünschen, wieder die Stellung gewinnt, die es mit Rücksicht auf seine reichs- und königstreue Haltung verdient.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Das (6) Wort hat der Herr Abgeordnete Euler.
Abgeordneter Euler: Meine Herren, ich schließe mich dem letzten Wunsche des verehrten Herrn Vorredners voll und ganz an.
Als langjähriger Vertreter des Handwerks habe ich nicht unterlassen, auch stets die Interessen der Landwirthschaft hochzuhalten und zu vertreten, wo eine Gelegenheit dazu sich mir geboten hat.
Meine Herren, in der gestrigen und vorgestrigen Diskussion über die Handwerkerkammern haben wir zu Anfang der Debatte aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs allerdings nicht die besten Worte gehört.
Das, was er uns sagte, hat uns wenig befriedigen können.
Allein, nachdem uns später der verehrte Herr Handelsminister von Berlepsch eine positive Stellung gegenüber den Handwerkerkammern eingenommen und der verehrte Herr Staatssekretär alsdann sich in einer Weise verbessert hat, daß sich das Handwerk mit der Erklärung sehr wohl zufrieden geben kann, erkläre ich im Namen des Handwerks, daß, wenn die verbündeten Regierungen auf diesem Boden in etwas schnellerem Tempo vorangehen wollten, das Handwerk ihnen dafür sehr dankbar sein wird.
Zunächst muß ich doch auf einen Ausdruck des verehrten Herrn Staatssekretärs, den schon Freund Jacobskötter einigermaßen entkräftet hat, zurückkommen.
Er hat dem Handwerk gewissermaßen zum Vorwurf gemacht, daß nur ein Zehntel der Handwerker sich der Organisation angeschlossen habe.
Woran liegt das eigentlich, daß diese traurige Thatsache, die ich nicht bestreiten will, vorhanden ist
weil man uns im Jahre 1881 ein Jnnungsgesetz mit fakultativem Charakter gegeben hat, welches dem Handwerk nur Pflichten, aber gar keine Rechte eingeräumt hat.
Es gehört eine große Ausdauer dazu, trotz eines derartig lückenhaften Gesetzes noch so viele Handwerker in die Bewegung hineinzuziehen, wie wir es thatsächlich in den Jahren fertig gebracht haben.
1 Wenn aber aus dieser Thatsache der irrige Schluß gezogen werden sollte, M daß die neun Zehntel außerhalb der Organisation stehenden Handwerker mit der Bewegung nicht einverstanden seien, wie wir sie seit Jahren geleitet haben, dann muß ich dagegen protestiren; denn das deutsche Handwerk hat sich auf den verschiedensten Handwerkertagen voll und ganz einverstanden erklärt mit den Forderungen derjenigen Handwerker, welche in der Organisation stehen.
Meine Herren, das Gegentheil wird man uns nicht nachweisen können; und wenn der verehrte Herr Staatssekretär darauf hingewiesen hat, daß er mit einzelnen Handwerkern gesprochen, welche nicht für diese Organisation, die Forderung der obligatorischen Innungen u. s. w. eintreten, dann hat er wahrscheinlich Quellen getroffen, die überhaupt in unserem Handwerk eine Rolle nicht mehr spielen oder aus der liberalen Aera der Gewerbefreiheit zum Handwerk gekommen sind, ohne vielleicht zu wissen, auf welche Weise.
Das steht doch fest, daß die Gewerbefreiheit im Handwerk Elemente gezüchtet hat, die jeder Handwerksehre bar, auf das Handwerk sehr wenig Gewicht legen, denen es an Gemeingeist fehlt, und die in Folge dessen außerhalb unserer Organisation stehen und außerhalb derselben so lange bleiben werden, bis ein Gesetz sie zwangsweise hineintreibt.
Der allergrößte Theil der deutschen Handwerker steht abseits, weil er eine abwartende Stellung einnimmt und sagt: wir wollen mal sehen, was die eigentlich aus der Bewegung machen; wir wollen mal erst abwarten, was die Regierung dazu thun wird, abwarten so lange, bis ein jeder verpflichtet ist, in die Innungen einzutreten, damit wir nicht umsonst unser Geld ausgeben und daß der Handwerker wenig mehr zu verlieren hat, ist doch wohl eine Thatsache, die auch die verbündeten Regierungen wohl zugeben werden.
Also ich verwahre mich gegen den Vorwurf, als ob die deutschen Handwerker für ihre Interessen einzutreten nicht den Willen hätten, oder als ob es an ihnen läge, wenn die Or374 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch dm 16.
Januar 1895.
(4) ganisation noch nicht in der Weise von dem Handwerker benutzt wird, wie wir das wünschen müssen.
Zunächst erlaube ich mir, die Kardinalforderung unserer Bewegung zu begründen, die im ersten Punkte des Antrags Jacobskötter-Kropatscheck über den Befähigungsnachweis enthalten ist.
Es erfüllte den deutschen Handwerkerstand besonders mit Bedauern, daß im August 1893 in den unverbindlichen Vorschlägen des Herrn Handelsministers begründend gesagt war: Der Befähigungsnachweis hat vor nach wie abgelehnt werden müssen, weil er sich mit der Gestaltung des heutigen Erwerbslebens nicht verträgt.
Ja, wir wissen allerdings, daß er sich mit der Gestaltung des jetzigen Erwerbslebens nicht vereinbaren läßt; aber wem verdanken wir die Gestaltung unseres heutigen Erwerbslebens
Doch keinem anderen Faktor als der Einführung der schrankenlosen Gewerbefreiheit 1869.
Dieser manchesterlich-liberalen Gesetzgebung verdanken wir in der Folge eine den Mittelstand, namentlich den Handwerkerstand, in einer kolossalen Weise dezimirende Erscheinung, dieses rapide Anwachsen der Sozialdemokratie.
Wenn eine Gesetzgebung, wie wir sie von 1869 so tief beklagen müßen, mit jedem Jahre tausende und tausende selbstständige Existenzen an den Rand des Ruins bringt, aus der Selbstständigkeit herauswirft, für vogelfrei in der Gesellschaft erklärt, dann ist es doch nicht zu verwundern, wenn sich gerade diese Elemente später bei den Unzufriedenen als Führer der Sozialdemokraten wiederfinden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Forderung des Befähigungsnachweises hat in allererster Linie den Zweck, diese zügellose Gewerbefreiheit etwas einzuschränken; sie hat den Zweck, wieder eine Schranke aufzustellen, damit der Handwerker wieder als Staatsbürger erster Klaffe, als Staatsbürger mit denselben Rechten der übrigen Staatsbürger dastehen kann, was, so lange dieses (6) Gesetz besteht, ich vollständig bestreiten muß.
Meine Herren, ich will das an einem Beispiel beweisen.
Wenn ein Handwerker sich etwa erlauben sollte, neben seinem Titel „Meister ''auch noch den „Doktor ''hinzustellen, dann würde er in acht Tagen vielleicht schon vor dem Staatsanwalt stehen wegen Tragens eines unberechtigten Titels.
Wenn sich aber irgend einer aus den gebildeten Ständen neben der Ausübung z.
B. der ärzlichen Praxis auch eine Schneiderwerkstatt einrichtet und 18 bis 20 Gesellen beschäftigt und mich und meine Kollegen in kurzer Zeit ruinirt, dann hat die Gesetzgebung dagegen nichts einzuwenden; die Gewerbefreiheit erlaubt ihm das.
Das ist doch zweierlei Maß.
Wir verlangen also die Schranke des Befähigungsnachweises in demselben Sinne, wie auch die akademisch gebildeten Stände diese Schranke besitzen.
Die akademisch gebildeten Stände haben ein Examen abzulegen, und erst nach Ablegung desselben dürfen sie in die Praxis des von ihnen gewählten Berufs eintreten; wenn sie aber das Examen bestanden haben, dann sind sie auch in ihrem Gewerbe geschützt, dann darf ihnen niemand in ihr Gewerbe hineinpfuschen.
Das verlangen auch wir für uns für das Handwerk, den nämlichen Schutz durch die Schranken des Befähigungsnachweises.
Wenn nun aber dieser gesetzliche Schutz in materieller Beziehung für das Handwerk nothwendig ist, dann ist er es erst recht in moralifcher Beziehung.
Denn gerade die Gewerbefreiheit, die eine Lehrlingszüchterei hervorgerufen hat, wie man sie nicht schlimmer denken kann, hat es veranlaßt, daß die Lehrlinge mehr ausgebeutet als ausgebildet werden, hat es zu Wege gebracht, daß im Handwerkerstande das Standesbewußtsein, so zu sagen, vollständig verschwunden ist.
Meine Herren, wie wollen Sie das Standesbewußtsein, die Standesehre, diesen früher sprichwörtlich gewesenen Handwerkerstolz wieder herstellen, wenn Sie nicht dem jungen Lehrling beim Eintritt in die Lehre die Aufgabe stellen, daß er nur nach der Prüfung nach bestandener Lehrzeit aufrücken kann!
Und wie wollen Sie dem Meister ein Standesbewußt- (6) sein beibringen, wenn Sie nicht gewisse Forderungen an seinen Stand und seine Befähigung stellen!
Nicht allein im Interesse des Handwerkerstandes, sondern auch im Interesse des Publikums ist es erforderlich, daß der Befähigungsnachweis für das Handwerk wieder eingeführt werde.
Wie geht es denn heute
Wenn ein Handlanger beispielsweise gestern noch auf der Baustelle Mörtel gemischt hat und heute durch ein Lotterieglück oder durch eine Erbschaft zu etwas Kapital gelangt ist, dann steckt er sich morgen womöglich ein Paar Spitzenkragen an die Ohren, zieht sich lange Stiefel an und geht dann als Bauunternehmer mit einer Rolle unter dem Arm.
Dadurch entstehen alle die Unglücksfälle, wie sie passiren und in Frankfurt kürzlich wieder passirt sind, wo ein Bau eingestürzt ist und 25 Menschen verunglückten, von denen die Hälfte bereits mit dem Tode abgegangen ist.
Das sind doch beklagenswerthe Zustände, die uns die Gewerbefreiheit geschaffen hat; und ist es da nicht nothwendig, daß schon mit Rücksicht auf Gesundheit und Leben für das Handwerk die Pflicht des Befähigungsnachweises wieder eingeführt werde
Meine Herren, auf der anderen Seite denken Sie sich einen jungen Handwerker, welcher während seiner Lehrzeit sich sehr Mühe gegeben hat, etwas zu erlernen, der unter der Erziehung und strengen Fürsorge des Meisters und der Meisterin zu einem ordentlichen Menschen herangewachsen ist, der alsdann längere Jahre in der Fremde sich entwickelt, und wenn er das 25. oder 26.
Lebensjahr erreicht hat, dann auch nach einer Selbstständigkeit verlangt, aber unter den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen, wenn er nicht mit materiellen Mitteln ausgerüstet ist, sehr selten zu einer Selbstständigkeit gelangen kann, da frage ich Sie, meine Herren, wenn Sie einen solchen Mann vor sich sehen und wenn Sie einen solchen Mann auf der linken Seite, auf den Irrwegen der Sozialdemokratie sehen, dann wundern Sie sich gar nicht!
denn wenn der Mensch seine ganze Existenz verloren sieht, eine (0) selbstständige Existenz für die Zukunft nicht mehr vor Augen hat, dann nehmen Sie ihm nur den Glauben aus der Brust, dann haben Sie den Sozialdemokraten fertig.
Und auf der anderen Seite: wenn Sie den selbstständigen Meister sehen, der in früheren Zeiten in einem gewissen Wohlleben durch seinen Fleiß, durch seine Kenntnisse sich befand, der durch die Verhältnisse gedrängt, immer mehr und mehr den Krebsgang geht und immer höher steigt bis ins Dachstübchen, dann sage ich: nehmen Sie ihm nur den Glauben aus der Brust, dann haben Sie den Sozialdemokraten fertig!
Die wirthschaftlichen Verhältnisse unserer Zeit, meine Herren, haben einen großen Einfluß auch auf die sittlichreligiösen Verhältnisse, die wir ja alle mit einander nicht als die besten anerkennen können.
Also, meine Herren, das zur Begründung des Befähigungsnachweises.
Nun, meine Herren, weiß ich ja recht wohl, daß die verbündeten Regierungen nicht auf dem Standpunkt stehen, uns augenblicklich diesen Befähigungsnachweis, den der Reichstag bereits zweimal mit großer Majorität angenommen hat, zu geben, und ich kann sagen: nach der Erklärung des Herrn Staatsministers von gestern würden wir sehr gern schon mit der Abschlagszahlung der obligatorischen Innungen uns zufrieden geben und würden versuchen, in der obligatorischen Innung, in welcher wir sämmtliche Handwerker zusammen haben, den Befähigungsnachweis je nach Bedürfniß durch Statut einzuführen, um auf diese Weise möglichst zu helfen.
Wenn hier nun hervorgehoben ist, daß der Befähigungsnachweis in Oesterreich nicht den gewünschten Erfolg gehabt habe, dann muß ich doch demgegenüber bemerken, daß wir mit den österreichischen Handwerkern seit langen Jahren, ja schon vor 1883, vor der österreichischen Gewerbegesetznovelle in engster Fühlung gestanden haben, und daß nach unserer genauen Information die österreichischen Handwerker, trotzdem sie das Genossenschaftsgesetz von 1883 nur als sehr lückenhaft und Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1895 375 unvollkommen erachten können, doch nicht wieder mit den Verhältnissen von 1883 tauschen möchten.
Es hat gestern bereits der Herr Staatssekretär von Boetticher hier mit Recht hervorgehoben, daß, wenn man in Oesterreich so lückenhafte Gesetze gemacht habe, dies ein Sporn für uns sein müsse, bessere und vollkommenere Gesetze zu machen.
Ich stehe auf demselben Standpunkt, und ich bin der Meinung, daß es möglich ist, ein Gesetz herzustellen, in welchem auch der Befähigungsnachweis enthalten ist, der entschieden besser ausfallen und eine bessere Wirkung haben wird für den Handwerkerstand, als es leider in Oesterreich der Fall ist.
Dann hat der verehrte Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Gamp, vorhin ausgeführt, er könne sich nur für einen Befähigungsnachweis der Lehrlinge und Gesellen erwärmen und allerdings für den Befähigungsnachweis für die Meister nur insoweit, als er mit dem Meistertitel zusammenhängt.
Meine Herren, damit könnten wir uns allerdings nicht einverstanden erklären.
Aber einem derartigen Wirrwarr, wie man ihn in Oesterreich thatsächlich erlebte, vorzubeugen, haben wir im vorigen Jahre hier auf dem großen Handwerkertag ausgearbeiteten Vorlage die Bestimmung getroffen, daß der Handwerker z.
B., wenn er mit dem von ihm von Anfang an erlernten Gewerbe sein Auskommen nicht mehr findet, auf ein verwandtes Gewerbe übertreten kann, ohne dafür erst den Nachweis der Gesellenausbildung, wohl aber auch für dies Gewerbe den Befähigungsnachweis als Meister fübren zu müssen.
Wenn ich z.
B. als Tischlermeister an meinem Orte von meinem Gewerbe nicht mehr bestehen könnte, und ich wollte zur Zimmerarbeit übergreifen, so würde die Innung von mir verlangen, datz ich den Befähigungsnachweis als Zimmermeister erbringen muß; das halte ich auch für das entschieden Richtige.
Es würden dem Manne keine Schwierigkeiten gemacht werden, weil er etwa dies Gewerbe nicht von Grund aus gelernt habe, und darin akzeptiren wir vollkommen den Grundsatz, der früher (L) von den Nationalliberalen vertreten worden ist, daß der Mensch auch etwas lernen könne, ohne gerade eine gewisse Zeit in die Lehre gegangen zu sein, daß verschiedene gut veranlagte Menschen in der Lage sein müßten, auch etwas zu erlernen, ohne daß sie darin eine langjährige Anleitung gehabt hätten.
Das sprechen wir damit vollständig aus und billigen es, wenn derartige Uebergriffe auf andere Handwerke als nothwendig erachtet werden.
Also damit wäre schon der Hauptgrund des Anstoßes beseitigt; denn es ist uns gewöhnlich dieser Vorwurf als der stichhaltigste gemacht worden.
Es ist sogar in so energischer Weise dieser Vorwurf uns gemacht worden, daß man uns immer vorgehalten hat: ihr sucht die alten Zunftzöpfe wieder einzuführen; ihr wollt, daß, wenn ein Nagel einzuschlagen ist, das partout der Schlosser thun soll; ist eine Thür anzustreichen, so soll das partout der Anstreicher thun, so daß beim Einsetzen einer Thür vielleicht 5 bis 6 Handwerker nothwendig wären.
Nein, meine Herren, das wollen wir durchaus nicht; wir wollen vielmehr die verwandten Gewerbe sehr gern zusammenlegen und überhaupt keine Schwierigkeiten machen.
Wir glauben, daß ohne die Einführung des Befähigungsnachweises allerdings auch die obligatorischen Innungen auf die Dauer nicht ausreichend sind.
Allein ich erkläre ganz offen und ehrlich, daß wir mit der Einführung der obligatorischen Innungen vorläufig uns voll und ganz zufrieden stellen wollen.
Die Handwerkerkammern, die uns gestern hier vorgeführt worden sind, die der Herr Minister bereits in dieser Session als Vorlage in Aussicht gestellt hat, kann ich allerdings nicht in dem Maße für die Handwerker als nützlich betrachten, so lange als die Grundlage für diese Handwerkerkammern fehlt.
Diese Grundlage ist uns für das nächste Jahr in Aussicht gestellt.
Nun, ich bin sehr gern bereit, als Handwerker und ich glaube, ich spreche da im Sinne der Handwerker zu erklären: wir wollen sehr gern das Jahr noch warten mit der Handwerkerkammer, wenn im nächsten Jahre eine Vorlage erscheint, (6) welche zugleich auch die Grundlagen für diese Handwerkerkammern bringt.
Wenn aber trotzdem die verbündeten Regierungen sich veranlaßt sehen möchten, die Handwerkerkammern noch in dieser Session zu bringen, so werden wir sie ja prüfen und sehen, inwieweit die verbündeten Regierungen das Interesse des Handwerks dabei im Auge gehabt haben, und ob es überhaupt durchführbar ist, ohne eine Unterlage in der Organisation des Handwerks die Handwerkerkammer zuerst herauszugreifen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat gestern das ganze Jnnungswesen, was er mit dem summarischen Namen „Zunft ''immer bezeichnete, hauptsächlich die ganze Bewegung darauf zurückgeführt, daß unter den Handwerkern viel Ehrgeiz besteht, und daß da mancher Handwerker sehr stolz darauf sei, Obermeister genannt zu werden.
Meine Herren, es haben uns derartige persönliche Interessen oder Ehrgeiz stets ferne gelegen.
Ich glaube nicht, daß für den Titel Obermeister ein einziger Handwerker die großen Opfer bringen wird, die er aber für die Interessen des gesammten Handwerks mit den damit verbundenen Pflichten allerdings freudig auf sich (Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben zu der Zeit, als das Jnnungsgesetz im Jahre 1881 erschien, gleich nachher 1882 einen allgemeinen großen Handwerkertag nach Magdeburg gerufen; auf diesem Handwerkertag wurde ausdrücklich in einer Resolution erklärt: Der deutsche Handwerkertag erblickt in dem neuen Jnnungsgesetze nicht das richtige Mittel, um den Zweck zu erreichen, den die verbündeten Regierungen zu erreichen wünschen.
Trotzdem stellen die Handwerker sich auf den Boden dieses Gesetzes, weil sie eben loyale Staatsbürger sind, und weil sie nicht außerhalb dieses Gesetzes ihre Interessen vertreten wollen.
Sie stellen sich ganz besonders mit Rücksicht darauf auf den Boden dieses Gesetzes, um an der (O) Hand von Thatsachen den verbündeten Regierungen den Beweis zu erbringen, daß es mit dem fakultativen Charakter dieses Gesetzes nichts ist, und daß mit diesem Gesetz die Regenerirung des Handwerks unmöglich sein wird.
Trotzdem der Handwerkerstand also voll und ganz sich bewußt war, sich auf den Boden des Gesetzes zu stellen, das ihm große Lasten und wenig Rechte einräumte, hat er trotzdem mit Lust und Liebe sich an die Bildung von Innungen begeben und hat während der Zeit über 14000 Innungen theils neu gegründet in Deutschland, theils reorganisirt auf dem Boden dieses Gesetzes.
Die Gründung und Bildung dieser Innungen und die damit verbundenen Wohlthätigkeitseinrichtungen, wie Herbergswesen, Arbeitsnachweis, Fortbildungsschulen u. s. w. haben den deutschen Handwerkerstand bereits 70 Millionen Mark gekostet; außerdem hat der deutsche Handwerkerstand auch die Lasten der Arbeiterschutzgesetzgebung gegenüber seinen Gesellen willig auf seine Schultern genommen, und auch diese Last hat ihn über 70 Millionen Mark gekostet.
(Hört!
hört!)
Da ist wohl der Beweis geliefert, daß der deutsche Handwerkerstand sich nicht zurückzieht, wenn es sich darum handelt, Opfer zu bringen für seinen Stand.
(Sehr gut!)
Und wenn der deutsche Handwerker, der doch in der allertrübsten Lage sich befindet, so opferwillig für seinen Stand stets eingetreten ist, dann, meine ich, sollte man diesem einen Zehntel des deutschen Handwerks, welches trotz aller, wenn auch nicht Mißerfolge, so doch trotz aller nicht positiven Erfolge, dennoch heute willig noch auf demselben Standpunkt steht, für seine Interessen einzutreten, dann sollten die verbündeten Regierungen sowohl wie überhaupt das ganze 376 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1895.
M deusche Volk diesem einen Zehntel des deutschen Handwerks Dank wissen.
Der deutsche Handwerkerstand tritt nicht allein für seine eigenen Interessen ein, in allererster Linie leitet uns, meine Herren, ein patriotisches Gefühl.
(Bravo!)
Das Gefühl, daß wir unserem Vaterlande zu dienen haben, leitet uns, daß der Handwerkerstand einen großen Theil des deutschen Mittelstandes bedeutet, und daß mit der Lösung der Handwerkerfrage ein großer, wenn nicht der größte, Theil der sozialen Frage überhaupt gelöst sein wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese Gedanken, diese Rücksichten haben uns bei unserem Thun hauptsächlich geleitet; denn sonst hätten wir gewiß seit langen Jahren schon die Flinte ins Korn geworfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hätten Ursache gehabt nach diesen Zögerungen, die seitens der verbündeten Regierungen uns stets gezeigt wurden, und nach den vielen, vielen Mißerfolgen, die wir mit unseren Anträgen hier im Reichstag haben erleben müssen, mißmuthig die Fahne des Handwerks zu verlassen.
Aber dazu sind wir viel zu treue Soldaten des Handwerks; wir lind im Handwerk geboren, wir sind stolz darauf, dem Handwerkerstande anzugehören (bravo!
rechts), nicht allein, weil er als Handwerkerstand dasteht, sondern weil der Handwerkerstand stets den Beruf treu erfüllt hat, als festeste Stütze des Thrones und Altars mit der Landwirthschaft zu stehen.
1 ravo!)
Und diese Aufgabe hoffen wir bis ans Ende unserer Tage beizubehalten, die wir in diesem Falle eingenommen haben!
Und mögen die Mißerfolge noch so große sein, meine Herren, ich habe das Vertrauen zum deutschen Handwerkerstand, daß (U) sein patriotisches Gefühl und daß das Gefühl für Religion, Sitte und Ordnung ihn doch festhält bei der Fahne für die Interessen unseres ganzen Volkes, für die Interessen an Thron und Altar.
Meine Herren, uns ist nämlich ein Königthum von Gottes Gnaden keine Phrase, sondern wir erkennen das Königthum von Gottes Gnaden als eine göttliche Einrichtung an.
Wenn wir trotz dieser traurigen Lage, in der das Handwerk sich befindet, an der Ueberlieferung unserer Väter festgehalten haben, dann, meine Herren, ist es eben das tief religiöse Bewußtsein, das im Handwerkerstand noch lebt, das uns dazu den Muth verliehen hat, festzuhalten, weil der Erfolg doch kommen muß.
(Bravo!
rechts.)
Wir sind überzeugt von der Gerechtigkeit unsrer Forderungen; wir sind überzeugt, daß auch die Staatsregierung zu dem Entschluß gedrängt werden wird, dem Handwerk zu geben, was des Handwerks ist, und weiter verlangen wir überhaupt gar nichts.
Meine Herren, wir wollen keinem einzigen Stand zu nahe treten, wir wollen nur das Handwerk für das Handwerk zurückerobern!
Es ist vorhin hier noch gesagt worden, es sei zu wünschen, daß das Handwerk den „goldenen Boden ''wiederfinde.
Es hat beinahe den Anschein aus den verschiedenen Reden, die gestern und heute hier gehalten worden sind, als ob man annähme, der „goldene Boden ''des Handwerks sei verloren gegangen.
Nein, meine Herren, der „goldene Boden ''des Handwerks ist heute noch vorhanden wie ehedem.
Eine andere Frage ist allerdings: wer nutzt den goldenen Boden des Handwerks heute aus
Sind das etwa die Handwerker
Nein, meine Herren, das sind vielfach die krummschnäbeligen Hähne aus Rußland, die dort mit Glasperlen und Lappen gehandelt haben und dann nach Deutschland kommen, und hier die Goldkörner vom Boden des Handwerks aufpicken.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, man hat uns nicht nur das Gold weg- (6) genommen, sondern auch das Silber und dem Handwerker nur noch etwas Kupfer und etwas Nickel übrig gelaffen.
Wenn die wirthschaftlichen Verhältnisse, wie sie heute liegen, ganz besonders wenn die Kapitalmacht, die von der Seite, vom Abgeordneten Richter, auch gestern wieder so angeführt und verhätschelt worden ist, in der Weise weiter mit dem Mittelstände aufräumen wird, ja, meine Herren, dann ist es sehr leicht vorauszusehen, daß in noch größerem Maße, als es bisher schon der Fall ist, das Nationalvermögen sich in wenigen Händen ansammeln muß, daß auf der einen Seite einige Rothschildsche Existenzen bestehen und auf der anderen Seite die krasseste Noth existirt, aus deren Mitte das rothe Gespenst hervorwachsen muß.
Der Herr Abgeordnete Richter hat auch gestern gemeint: die Handwerksbetriebe lassen sich von dem Fabrikbetrieb nicht scheiden.
Darauf, meine Herren, hat bereits der Herr Minister von Berlepsch die Antwort gegeben; allein er hat doch die falsche Auffassung, wenn er geglaubt hat, hierin könne nach dem Entwurf des Freiherrn von Berlepsch vom 15.
August 1893 die Scheidung zwischen Handwerk und Fabrikenbetrieb erblickt werden.
Es sollen nach diesem Entwurf zunächst alle Handwerker dahin gehören, ohne Rücksicht auf die Anzahl der Gesellen, dann auch noch die kleinen Fabriken bis zu 20 Arbeitern.
Meine Herren, wir haben das ja auf dem Berliner Handwerkertag vom 9. bis 11.
April des Vorjahres mit schwerem Herzen schließlich doch akzeptirt, weil wir darin der Regierung eine Konzession machen wollten.
Voll und ganz stehen wir auf dem Boden, daß wir die Existenzen, die die Gewerbefreiheit geschaffen hat, berücksichtigen müssen.
Wir werden niemals dazu übergehen, daß wir irgend einer Existenz zu nahe treten wollen.
Man hat allerdings mit den Handwerkern im Jahre 1869 bei Einführung der Gewerbefreiheit nicht so viel Rücksicht gezeigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat da nicht so ängstlich gefragt: treten wir da anderen (D) Leuten, anderen Ständen entgegen
schädigen wir andere Leute, wenn wir das Kapital mobil machen
Nein, meine Herren, man hat diese ängstlichen Fragen nicht gethan, sondern man hat frisch und fröhlich mit einem Federstrich diese Gewerbefreiheit eingeführt und hat sich darum nicht gekümmert, ob dadurch 5 oder 8 Millionen Handwerker für vogelfrei erklärt würden.
Meine Herren, wir wollen nicht Böses mit Bösem vergelten, wir sind der Meinung, daß alle Existenzen, die geschaffen sind, mögen sie auch durch die wirthschaftlichen Verhältnisse geschaffen sein, vollberechtigt sind, und wir wollen ihre Existenz nicht angreifen.
Wir haben daher in den Gegenvorschlägen vom April vorigen Jahres in dem ß 2 die Bestimmung getroffen, daß wir allerdings vorläufig Alle, die ein Gewerbe betreiben, mögen sie es nun erlernt haben oder nicht, in diese Organisation mit aufnehmen wollen, daß aber dann nach 5 Jahren nach Inkrafttreten dieses Gesetzes nur diejenigen in die Jnnnng aufgenommen werden können beziehungsweise ein Gewerbe selbstständig betreiben dürfen, welche eine ordnungsmäßige Lehrzeit, eine ordnungsmäßige Gesellenzeit, das 24.
Lebensjahr, erreicht und dann die Meisterprüfung bestanden haben.
Dadurch ist ein Uebergangsstadium geschaffen.
Wir treten also, wie gesagt, keiner einzelnen Existenz zu nahe; aber Alle, mögen sie sein, wer sie wollen, können in die Organisation aufgenommen werden, sie können ruhig weiter arbeiten in ihrem Betrieb, sie werden also von der Gesetzgebung durchaus nicht betroffen, nicht belästigt durch die neue Gesetzgebung.
Auch nach 5 Jahren arbeiten jene, welche jetzt nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes der Innung angehören, ruhig weiter, sie werden in ihrem ganzen Leben nicht mehr belästigt.
Auch, meine Herren, das scheint mir doch nothwendig zu sein, Kautelen hier zu schaffen, damit diese Unordnung, wie sie im Erwerbsleben doch thatsächlich vorhanden ist, nicht so weiter geht, nicht in alle Ewigkeit so weiter geht.
Es muß Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1895.
377 (4) doch einmal ein Halt geboten werden, es muß doch ein Uebergangsstadium zu anderen, geregelteren, geordneteren Verhältnissen geschaffen werden.
Und da glaube ich, daß unser Vorschlag, der vielleicht gleichzeitig mit den Vorschlägen des hohen Bundesraths, die wir abwarten wollen, hier zur Berathung kommen wird, die Genehmigung des Hauses finden wird.
Ich halte es für durchaus nothwendig, daß auf diese Weise eine Grenze geschaffen wird, damit doch, wie gesagt, diese Unordnung nicht in alle Ewigkeit weiter geht.
Meine Herren, was Sie nach unserem Gewerbegesetz Gewerbefreiheit nennen, das ist in Wahrheit für uns Handwerker keine Gewerbefreiheit, sondern Gewerbeknechtung; und was Sie Gewerbeordnung nennen, ist für uns Gewerbeunordnung in hohem Maße.
Ordnung zu schaffen haben wir uns jahrelang Mühe gegeben, jahrelang haben wir uns mit den Lehrlingen herumgeschlagen, und, meine Herren, wenn wir sie so weit hatten, daß sie etwas verstanden, dann hat sie uns die Fabrik natürlich kurz vor der Nase fortgenommen, weil sie dort ein paar Groschen mehr verdienen.
Also wird die Lehrlingsausbildung dem Meister leid werden, weil er sich stets sagen muß: du bildest deinen Lehrling aus, damit er dann bei deinem Todtengräber eintritt und arbeitet.
Ich wiederhole: wie wollen Sie es dem jungen Mann, dem Sie keine gesicherte Existenz in Aussicht stellen können, verdenken, wenn er auf Irrwege geräth, namentlich in unserer heutigen Zeit
Wenn Sie wieder Ordnung schaffen im Gewerbsleben, wenn Sie dem jungen Gesellen, nachdem er längere Zeit sich noch in der Fremde ausgebildet hat, bei Erreichung eines gewissen Alters von 24 oder 25 Jahren durch den Befähigungsnachweis auch eine gesicherte Existenz in Aussicht stellen, dann wird er niemals Sozialdemokrat werden; darauf können Sie sich verlassen.
Wir haben heute noch den alten, gesunden Kern aus dem Handwerkerstand von der Zeit vor 1869.
Aber sehr lange wird dieser letzte Rest nicht mehr vorhalten, dann wird auch er zur großen Armee versammelt sein.
Wenn (L) dann die Elemente, die unter der schrankenlosen, zügellosen Freiheit das Handwerk erlernt, die weder Standesehre, noch Gemeingeist gelernt haben, die voll und ganz auf dem Boden dieser Freiheit aufgewachsen und von diesen sogenannten freiheitlichen Ideen durchseucht sind, das Handwerk bilden, dann kann ich nur mit voller Wehmuth sagen: o weh, mein liebes Handwerk!
(Sehr wahr!
rechts und aus der Mitte.)
Dann möchte ich wohl daran verzweifeln, daß das Handwerk jemals wieder seinen goldenen Boden zurückerhalten wird.
Heute ist es noch Zeit; aber es ist die höchste Zeit, daß für das Handwerk etwas geschähe.
Die Ausführungen des Vertreters der Sozialdemokratie, des Abgeordneten Bock, bezüglich der Maschinen sind gewiß berechtigt.
Ja, meine Herren, wir stehen auch nicht auf dem Standpunkt, daß wir sagen: fort mit der Maschine!
Im Gegentheil, wir sagen: her mit der Maschine!
In den isolirten Verhältnissen aber, in denen das Handwerk heute steht, ist es nicht in der Lage, sich diese Maschinen dienstbar zu machen; erst durch eine Organisation im Handwerk, erst durch den Zusammenschluß der Handwerker wird ihm erleichtert werden, sich die Maschine dienstbar zu machen.
Nun, meine Herren, das Experiment, das wir gestern mit den beiden Paar Schuhen hier gesehen haben, hat mich als Handwerker doch etwas sonderbar berührt.
Zunächst wissen wir nicht, von welchem Meister dieses Produkt der Handarbeit, welches vorlag, erzeugt worden ist, daß die Maschinenarbeit den Vergleich damit aushält; es könnte möglicherweise das Produkt eines solchen Schuhmachers sein, der nach zweijähriger Lehrzeit seinem Meister entsprungen ist, und der, weil er nicht als Geselle arbeiten konnte, sich gleich als Meister gesetzt hat.
Das konnten wir gestern nicht untersuchen.
Ich glaube nicht, daß ein Fachmann da war, der uns darüber Aufschluß geben konnte; aber von einem Fachmann, der das Experiment nicht Reichstag.
9.
Legisl.
-P. HI.
Session.
189495.
aus Parteipolitik vorführt, würde vielleicht ein anderes (6) Urtheil dem hohen Reichstage gegeben sein.
Ich hitte Sie, zum Beweis dafür, daß das Handwerk heute noch leistungsfähig ist, sich die Ausstattung dieses Saales anzusehen.
(Sehr wahr!)
Sie brauchen nur das Haus in allen seinen Theilen zu besichtigen, so finden Sie, daß das deutsche Handwerk leistungsfähig ist.
Meine Herren, das sind eben Arbeiten, die nicht mit Maschinen, sondern durch die geniale Kunst des Einzelnen erzeugt sind.
Also, meine Herren, schützen wir das Handwerk in seiner Existenzfähigkeit, damit es die Kunst üben kann.
Wenn uns immer entgegengehalten wird: ihr müßt euch als Kunsthandwerker ausbilden, damit ihr noch bestehen könnt so muß ich sagen: das ist eine harte Rede.
Es ist eine alte Geschichte, daß die Kunst muß betteln gehen; von der Kunst allein lebt der Mensch auch nicht.
Es ist die Handwerkerfrage zu einer so scharfen Magenfrage herangewachsen, daß es sich zunächst darum handeln wird, diese Magenfrage zu lösen.
Das kann nach meiner Ueberzeugung nicht anders geschehen, als daß man das Handwerk organisirt und wieder dadurch konkurrenzfähig macht gegenüber dem Großkapital, auf der anderen Seite die Auswüchse des Großkapitals beschneidet und eine Revision des Aktiengesetzes stattfinden läßt.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Meine Herren, die letzten Schranken des Aktiengesetzes sind ja auch in der sogenannten liberalen Aera gefallen durch etwas, was uns früher noch einigermaßen schützte.
Denken Sie sich ganz einfach: wenn zehn sich mit ihrem Kapital verbinden, muß es ein leichtes sein, den elften zu ruiniren.
Meine Herren, da müssen Kautelen geschaffen werden.
Die Aktiengesellschaft hat immer noch den Nachtheil, daß sie überhaupt kein Mitleid hat mit den Arbeitern, weil es eben Leute sind, die selten am selben Platz weilen, wo die Arbeit ausgeführt und für seine Interessen gearbeitet wird.
Der persönliche (v) Fabrikant, der unter seiner persönlichen Leitung eine Fabrik oder ein Werk besitzt, steht immer in einer anderen Verbindung mit seinen Arbeitern als eine Aktiengesellschaft, und davon kann ich Ihnen aus meiner eigenen Heimat die allerbesten Beispiele anführen.
In meiner Heimat bestehen Erzbergwerke.
Es liegt nun die Thatsache vor, daß bei der Rhein-Naussau-Gesellschaft die dortigen Bergleute mit einem Monatslohn sage und schreibe von 30 bis 40 Mark nach Hause gehen müssen, dagegen vertheilt sie an ihre Aktionäre Dividenden von mindestens 6 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist dort noch ein Bergwerk, die Altenburger Bergwerkgesellschaft, welche allerdings etwas höhere Löhne zahlt, aber vor einigen Jahren 32 Prozent Dividende vertheilte.
Also, meine Herren, wo der Lohn eines Arbeiters sich auf höchstens 50 bis 60 Mark pro Monat stellt, frage ich Sie: kann ein Familienvater unter den heutigen Verhältnissen seine Familie da noch anständig ernähren
Also, meine Herren, das Aktiengesetz bedarf nach meiner Ueberzeugung einer gründlichen Revision; und ich hoffe, daß derartige Anträge auch an dieses Haus gelangen werden, welche die Interessen des Handwerkerstandes auch in dieser Richtung berücksichtigen.
Meine Herren, wir halten insbesondere denAbfall vomGlauben, die religiöse Erkaltung unserer Zeit als einen entscheidenden Grund der so bitteren Gestaltung unserer sozialen Verhältnisse.
Eine Gesetzgebung, meine Herren, welche direkt und prinzipiell das Recht des Stärkeren, den Schwächeren im Kampf ums Dasein zu erdrücken, proklamirt, muß nothwendig die Unzufriedenheit des Volkes zur Folge haben, muß die idealen Elemente unseres Volkes zum Untergang bringen.
Es ist also vor allen Dingen nothwendig, daß, da der Niedergang der wirthschaftlichen Ver-hältnisse den Niedergang der religiös sittlichen Verhältnisse zur Folge hat, die wirthschaftlichen Verhältnisse reorganisirt werden, 55 378 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1895.
A) um durch eine Reorganisation der wirthschaftlichen Verhältnisse auch einer Reorganisation der sittlich-religiösen Verhältnisse die Wege zu ebenen.
Meine Herren, wenn die staatstreuen Elemente des deutschen Vaterlands zusammenstehen in dem Schutze für den Mittelstand und in allererster Linie für den Handwerkerstand, dann werden Sie den besten Damm den sozialdemokratischen Bestrebungen entgegenstellen.
Meine Herren, wenn Sie auch die Agitation der sozialdemokratischen Partei durch Gesetze vollständig mundtodt machen würden, dann sprechen doch unsere heutigen Verhältnisse eine so beredte Sprache, daß sie das Mahnwort an die verbündeten Regierungen immer und immer wieder erheben: sorget dafür, daß der Mittelstand erhalten bleibe, sorget dafür, daß dem Handwerkerstand geholfen werde!
Meine Herren, wir erblicken, wie gesagt, in der Einführung des Befähigungsnachweises das allein richtige Mittel zur Erhaltung des Handwerkerstandes; und ich hoffe zu Gott, daß die verbündeten Regierungen doch endlich sich der Ueberzeugnng nicht verschließen werden, daß diese Forderung eine gerechte und daß sie auch geignet ist, zu dem Ziele zu gelangen, das wir uns gesteckt haben.
Gott segne, Gott erhalte das ehrbare Handwerk!
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Abgeordneter vr.
Pachnicke: Meine Herren, dem Handwerk soll und muß geholfen werden, und zwar schleunigst, wenn es sein kann, noch in dieser Session!
Das ist ungefähr der Refrain all der zünftlerischen Reden, die wir bisher gehört haben.
Was aber bieten Sie dem deutschen Handwerk
Handwerkerkammern, obligatorische Innungen und den obligatorischen Befähigungsnachweis.
Nun, meine Herren, was die Handwerkerkammer betrifft, so wird sich ein endgiltiges Urtheil erst fällen lassen, wenn der (8) Entwurf vorgelegt ist, den Herr Staatssekretär von Boetticher uns in Aussicht gestellt hat; dann werden wir sehen, welche Stellung diese Kammern haben, welche Befugnisse sie haben sollen, und namentlich, welche Befugnisse die Regierungskommissarien in diesen Kammern haben sollen.
Wir werden dann auch erst die Art und Weise ermessen können, wie diese Kammern zusammengesetzt, wie also das Wahlrecht eingerichtet werden soll.
Dem Gedanken einer Organisation an sich stehen meine näheren politischen Freunde und ich nicht schroff ablehnend gegenüber.
Körperschaften, die ähnlich oder, was gar nicht schaden könnte, auch besser eingerichtet sind als die Handelskammern, können Nutzen stiften, und wir erachten die Handelskammern keineswegs als so bedeutungslos.
Wir sind der Meinung, daß, wenn sie selbstständig gestellt sind, wenn sie einen guten Präsidenten und, was auch etwas werth ist, einen guten Sekretär haben, sie wirklich ganz nützliche Funktionen verrichten können, und wir glauben nicht, daß der Handelsstand so ohne weiteres auf diese Korporationen würde verzichten wollen, Reformen natürlich vorbehalten.
Aber sehr viel das fügen wir schon jetzt hinzu sehr viel versprechen wir uns von den Handwerkerkammern nicht.
Meine Herren, was sollen diese Organisationen und das, was als Zubehör zu betrachten ist, nach all den heutigen Reden nicht alles leisten!
Die religiöse Erkalkung der Gegenwart sollen sie beseitigen; sie sollen der Sozialdemokratie, jener Hochflut, die herandringt, einen neuen Damm entgegensetzen; sie sollen das Submissionswesen beeinflussen u. s. w. Nun, meine Herren, von den beiden ersten Punkten sehe ich ganz ab; daß sie nach diesen beiden Richtungen, in religiöser und in spezifisch politischer Richtung wirkungslos sein werden, steht wohl fest.
Was das Submissionswesen betrifft, von dem auch gesprochen wurde, so werden sie auch nach dieser Richtung einen wesentlichen Einfluß ganz gewiß nicht üben können.
Wie Sie auch das Submissionswesen ordnen mögen, ob Sie die Lieferung dem Mindestfordernden oder einem der drei Mindest- (6) fordernden übertragen, Fehlgriffe werden immer vorkommen.
Es wird bei demjenigen, der eine Lieferung nicht bekommen hat, so gehen wie bei dem, der vor einem Gericht Unrecht bekommen hat: letzterer wird auf die Gerichte schelten, und so wird der, der die Lieferung nicht bekommen hat, auf die Verwaltung schelten.
Sache der Verwaltung ist es, den Leistungsfähigsten in jedem Falle auszusuchen, und Sache der Handwerker wird es sein, richtig zu rechnen und sich nicht gegenseitig so unverständig zu unterbieten, wie das leider so häufig der Fall ist.
Eines aber, meine Herren, werden diese Kammern ganz gewiß nicht leisten können, und das wollen wir hervorheben, um nicht Hoffnungen zu erregen, die unerfüllbar sind, um nicht Erwartungen zu erwecken, die nie befriedigt werden können.
Wenn der Herr Kollege von Heyl davon gesprochen hat, daß die mißliche Lage des Handwerks dadurch verbessert werden könne, wenn der Herr Staatssekretär von Boetticher sogar von Mitteln sprach, die geeignet wären, dem Handwerk wieder seinen goldenen Boden zu verschaffen, so ist dieser Ton doch wohl zu hoch gegriffen; damit schafft man nicht einen goldenen Boden zurück, nicht einmal einen silbernen; denn den Entwicklungsprozeß, in den das Handwerk heutigen Tags hineingezogen ist, hält keine Handwerkerkammer auf.
Das Handwerk leidet, weil der Großbetrieb es überflügelt.
Weil Dampfschiffe die See durchfurchen, weil Lokomotiven das Land durchbrausen, weil die moderne Technik Wunder verrichtet, deshalb geht das Handwerk zurück.
Neben der Werkstatt des Handwerkers erhebt sich heute der Schlot der Fabrik, der große Unternehmer mit seinen Maschinen und Kapitalien arbeitet billiger als der kleine, und deshalb der Rückgang des deutschen Handwerks.
Die Handwerkerkammer kann dem gegenüber in dem Kampfe, in dem sich der kleine und der große Betrieb befindet, wirklich nur eine stumpfe Waffe sein.
In dieser Hinsicht ich habe gesagt, daß sie in einer anderen Hinsicht Nutzen stiften könnte in dieser Hinsicht ist sie wirklich nur weiße Salbe für die große Wunde (v) des Handwerks.
Wenn nun der verehrte Herr Vorredner von der Zentrumspartei die Gewerbefreiheit verantwortlich gemacht hat für diese Entwicklung, ja, so, muß ich sagen, ist das eine Auffassung, die wohl außer ihm nicht Viele werden theilen können.
Gesetze machen überhaupt nicht die wirthschaftliche Entwicklung, sondern die wirthschaftliche Entwicklung macht die Gesetze.
Die Gewerbefreiheit mußte kommen, weil sie in Folge der technischen Revolution kommen mußte, weil sie gar nicht mehr abgewiesen werden konnte.
Und daß die Gewerbefreiheit an sich die Leistungsfähigkeit nicht heruntergedrückt hat, dafür hat, allerdings wider Willen, Herr Euler selbst das allerbeste Zeugniß abgelegt, indem er auf unser eigenes Reichstagsgebäude hinwies und sagte: da sehen wir ja, daß das Handwerk noch etwas leisten kann.
Allerdings, das kann es; aber nur unter der Herrschaft, wenigstens im allgemeinen, der Gewerbefreiheit hat es das geleistet, nicht unter der Herrschaft des Zunftsystems, und das wollen sich jene Herren besonders uä notain nehmen.
Wenn nun darauf hingewiesen wird von den Herren zu meiner Rechten, von den Herren Vertretern der Sozialdemokratie, daß das Handwerk überhaupt nun zu Grabe getragen werden sollte, so, meine ich, liegt auch darin eine Uebertreibung.
Man wird, wenn man die Dinge objektiv würdigen will, sich verpflichtet fühlen, Unterscheidungen zu machen.
Die Unterscheidung ist der Anfang alles Wissens, und der Mangel an Unterscheidung ist der Anfang aller Unklarheit.
Es giebt drei Gruppen auf diesem Gebiete.
Die eine Gruppe bilden diejenigen Handwerkszweige, in denen der Großbetrieb schon Sieger ist.
Da künstliche Mittel ergreifen zu wollen, das hieße den Todeskampf verlängern.
Da könnten wir nichts anderes thun, als abzurathen von dem Eintritt in diesen Beruf.
Dann aber giebt es eine zweite Gruppe, in der ringt noch der Kleine mit dem Großen, und da wird es vielfach noch möglich sein.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1895.
379 M dem Kleinen zu Hilfe zu kommen.
Wenn auch z.
B. in der Schuhmacherei, in der Schneiderei und in vielen anderen Betriebszweigen schon ein Avanciren der Maschinen zu verzeichnen ist, so bleibt doch noch ein größeres Gebiet übrig, auf dem die Handarbeit sich erhalten kann und erhalten wird.
Meine Herren, da sind Schuhe hingestellt worden; ich behaupte, trotz des Vorhandenseins der Maschinen in der Schuhmacherei: ein tüchtiger Schuhmachermeister gilt auch heute noch als ein Wohlthäter der hühneraugenbehafteten Menschheit und wird als solcher auch noch ganz gut bezahlt.
(Sehr richtig!
links.)
Dann giebt es eine dritte Gruppe, in der überhaupt von einer Konkurrenz des Großbetriebs nicht die Rede sein kann, und hier werden wir erst recht das Augenmerk darauf zu richten haben, ob es sich nicht um Existenzen handelt, die man schützen kann und, weil man sie schützen kann, darum auch schützen muß.
Die Tendenz der Konzentration bestreiten wir nicht, und selbst die Regierung giebt sie zu; denn in den Motiven zum Gesetz über die Gewerbezählung wird darauf hingewiesen, daß in der Zeit auch nur von 1886 bis 1891 die Zahl der hauptsächlich industriellen Arbeiterschaft ganz stark im Deutschen Reich im Wachsen begriffen ist.
Ob die Ziffern, die ja nur Schätzungsziffern sind, gerade das Richtige treffen, das wird eben die Gewerbezählung ergeben, die wir ja beschließen sollen.
Ob die nebenher veranstaltete Enquete besondere Ergebnisse wird liefern können, das möchte ich bezweifeln.
Indessen schaden kann auch sie nichts, und darum mag auch nebenher eine Enquete in Angriff genommen werden.
Also, meine Herren, wir geben zu, es giebt noch ein weites Gebiet der Fürsorge.
Ich will auf die Zahlen, die uns oft vorgeführt sind, hier nicht zurückgreifen aus den Resultaten der Berufszählung von 1882 ergiebt sich, daß es sich noch um Millionen von Existenzen handelt ich will nur sagen: (8) es ist hier eine Angelegenheit, der auch wir unser lebendiges Interesse zuwenden.
Aber was wollen Sie denn nun
Meine Herren, die obligatorische Innung wollen wir nicht, und die will auch das deutsche Handwerk nicht.
(Widerspruch rechts.)
Sie behaupten zwar immer, im Namen des Handwerks zu sprechen, und auf dem Handwerkertag haben die Herren so oft sich vermessen, den ganzen deutschen Handwerkerstand vertreten zu wollen.
Der Herr Vorredner hat das Gleiche gethan mit dem gleichenUnrecht.
Daß Sie nur 321000 Mitglieder überhaupt haben, ist Ihnen mehrfach entgegengehalten worden; aber ich füge hinzu: wenn Sie glauben, daß auch nur diese 321000 Mitglieder etwa alle innerlich zu Ihnen gehören, so irren Sie ganz gewaltig.
Wer im Lande herumkommt, wie das mir nicht selten passirt, der kann häufig genug hören: wir sind aus alter Gewohnheit in diesen Innungen, aber wir weisen es weit von uns, die Bahnen der Herren Jacobskötter und Euler oder, um andere zu nennen, der Herren Ackermann rc.
die früher jene Forderungen vertraten zu wandeln.
Nein, auch diese Herren gehören Ihnen nicht so ganz, wie Sie glauben, und damit schrumpft die Zahl derjenigen, die hinter Ihnen stehen, wesentlich zusammen.
Gegenüber 3 bis 4 Millionen Handwerkern, die im engeren Sinne hier in Betracht kommen, haben Sie ein Zehntel in den Innungen, und von diesem Zehntel gehört nicht einmal alles Ihnen.
Und darum glaube ich sagen zu können: das deutsche Handwerk will die Innungen nicht.
Wollte es sie, dann wäre es eben beigetreten, dann wären die Innungen heute etwas anderes.
Vielleicht kann das sogar ein weiterer Grund für uns sein, uns den Handwerkerkammern gegenüber nicht so völlig ablehnend zu verhalten, wenn wir hoffen dürfen, daß, wenn nun einmal der gesammte Handwerkerstand in diesen Korporationen seine Vertretung findet, wenn sie sich auf das allgemeine Wahlrecht basiren, dann, weil jetzt ein (6) getreueres Spiegelbild der Gesinnung d. es Handwerks dasteht, aus diesem Spiegel uns ein Gesicht entgegenschaut, welches gar nicht so zünftlerische Züge trägt, als Sie vielleicht meinen.
Und wie steht es mit dem Befähigungsnachweis, der Nr.
1 des deutsch-konservativen Antrags
Wir haben ihn auch heute lebhaft vertreten hören.
Freilich, Herr Kollege Gamp macht es in abgemilderter Form: er will weiter nichts, als daß diejenigen, die Lehrlinge sollen halten dürfen, vorher auch gelernt, eine Gesellenzeit durchgemacht haben.
Das ist weniger, viel weniger; aber damit bieten Sie den deutschen Zünftlern viel zu wenig: man lehnt diese geringe Konzession völlig ab.
Es ist auch in der That ein Zugeständnis, welches, vom Standpunkt der Herren drüben gesehen, nicht viel bedeuten will.
Dort hält man noch durchaus an der alten Forderung der Meisterprüfung fest.
Nun, diese giebt ein Recht und nimmt ein Recht.
1 (Lehr richtig!)
Sie gestattet und verbietet zugleich.
Der Handwerker darf das Handwerk betreiben, für das er geprüft ist, aber nicht ein Handwerk, für das er nicht geprüft ist.
(Sehr richtig!)
Der Handwerker hat sich damit selbst die Hände gebunden, den Uebergang zu einer anderen Beschäftigungsart, den die Umstände ihm vielleicht nahe legen, unmöglich gemacht oder erschwert und damit sich selbst geschadet.
Jeder Konkurrent kann jeden Augenblick jeden Uebergriff in ein verwandtes Gewerbe denunziren und dem Betreffenden die größten Schwierigkeiten bereiten.
Nun wird freilich gesagt das that auch Herr Kollege Euler —, wir hätten ja nichts gegen Zusammenlegung verwandter Gewerbe, dann erscheine es nicht so bedenklich.
Damit erreichen Sie aber auch gar nichts; Sie würden genau die gleichen Streitigkeiten herbeiführen, weil erst festgestellt werden müßte generell und nachher in jedem einzelnen Falle, was M) verwandte Gebiete sind.
Ist der Uebergriff in ein anderes Gewerbe verboten, so muß man erst genau die Grenzen feststellen zwischen den einzelnen Berufsarten; diese Abgrenzung ist heute nicht mehr möglich.
Ich glaube darüber nicht viel Worte verlieren zu müssen, daß in einer Zeit der Spezialisirung der Gewerbe das völlig undurchführbar wäre.
Ich spreche auch nicht näher von der Schwierigkeit, Handwerk und Fabrik von einander abzugrenzen, wiewohl gerade die neuesten Fabrikinspektorenberichte neues Material über diese Frage bieten, z.
B. der Gewerberath von Berlin hervorhebt, daß die Streitigkeiten darüber, ob eine gewerbliche Anlage zum Handwerk oder zur Fabrik zu rechnen sei, in stetem Wachsen begriffen sind.
Aus einer Reihe anderer Städte wird das Gleiche gemeldet.
Das so mit einer Handbewegung abzuthun, Herr Kollege Jacobskötter, ist nicht möglich.
Dann die Hauptsache: Sie treffen ja mit diesen Maßregeln nicht das, was Sie eigentlich treffen müßten, den Großbetrieb, der der eigentliche Feind des Handwerks ist.
Denn den Großindustriellen auch noch einer Meisterprüfung unterwerfen, das, glaube ich, wollen die allerunklarsten Zunftschwärmer auch nicht; sie begnügen sich damit, die Werkmeister wenn in einem Unternehmen mehrere Betriebe vereinigt sind prüfen zu lassen.
Nun, thun Sie es nur!
Dann erreichen Sie damit nur, daß der Großindustrielle Sie nicht mehr mit ungeprüften, sondern mit geprüften Werkmeistern niederkonkurrirt.
(Sehr richtig!)
Also gerade der Punkt, auf den es Ihnen am meisten ankommen müßte, ist gleichfalls damit nicht zu erledigen.
Aber weiter, die Gründe häufen sich: auch die geschichtlichen Erfahrungen stehen Ihren Forderungen entgegen.
Es ist auf Oesterreich hingewiesen und zwar mehrfach.
Wenn aber gesagt wird und darum gehe auch ich einen Moment darauf ein —: das österreichische Beispiel beweise nichts, es könnte 55 380 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1895. vielleicht nur andererseits ein Sporn für uns darin liegen, es besser zu machen, als-die Oesterreicher es gemacht haben, so sage ich: die österreichischen Erfahrungen sind doch beweiskräftig, denn gewisse Einrichtungen führen eben nothwendig zu gewissen Erscheinungen, bestimmte Ursachen werden immer bestimmte Wirkungen nach sich ziehen.
Meine Herren, in Oesterreich besteht der Nachweis nur in einem Lehrzeugniß und in dem Arbeitszeugniß über eine mehrjährige Thätigkeit als Gehilfe, nicht etwa in einer Meisterprüfung oder in einem Zeugniß über den erfolgreichen Besuch einer gewerblichen Lehranstalt, die auch zur praktischen Ausbildung Gelegenheit giebt.
Ich will Ihnen sagen, warum die Sache in Oesterreich sich überhaupt noch einigermaßen gehalten hat: deshalb, weil es einen § 37 im österreichischen Gewerberecht giebt, auf Grund dessen alle zur Herstellung eines Erzeugnisses nothwendigen Arbeiten vereinigt werden und Gehilfen anderer Gewerbe zu diesem Zweck gehalten werden dürfen.
Deshalb kann heute der Kürschner zu dem Pelz auch noch den Rock machen, der Vergolder auch Bilderrahmen herstellen und der Tischler, der Fensterkreuze anfertigt, sie auch noch anstreichen.
Das geht heute; es ginge aber nicht, wenn nicht dieser Paragraph bestände.
Dieser Paragraph hat den ganzen Bau, der im übrigen auf thönernen Füßen ruht, noch einigermaßen getragen.
In Oesterreich haben die Zünftler nun den Befähigungsnachweis seit elf Jahren, und was ist die Folge davon
Die Zufriedenheit
Der Herr Kollege Euler sagte vorhin, er habe von österreichischen Handwerkern erfahren, daß, wenn dieses und jenes auch nicht so wäre, wie sie es wünschten, ihnen doch der Zustand, wie er heute herrscht, lieber sei, als die Rückkehr zu dem Zustand vor 1883.
Das kommt mir so vor, als ob der Herr Kollege sagt ja, es ist dieselbe Generalisirung, wie wir sie für Deutschland hören.
Bezüglich dessen, was Einzelne wollen, sagte er: der ganze Handwerkerstand will es.
Hier hat er von Einzelnen gehört, sie sind einigermaßen einverstanden; sogleich verallgemeinert er es und sagt: (k) der österreichische Handwerkerstand will das.
So falsch das Eine ist, ist es auch das Andere.
Daß der österreichische Handwerkerstand damit unzufrieden ist, beweist gerade die Enquete, auf welche der Herr Kollege von Heyl Bezug genommen hat, die Enquete von 1893.
Im vorigen Jahr sind die Herren wieder zusammengetreten.
Die stenographischen Protokolle darüber, ein dicker Band, liegen vor; und wenn Sie die nicht lesen wollen, so giebt es einen kleinen Auszug, den der Berichterstatter, der Abgeordnete Elbenhoch, veröffentlicht hat, und zwar sehr objektiv veröffentlicht hat, über die letzte Gewerbeenquete in Oesterreich.
Da finden Sie Klagen über Klagen über den gegenwärtigen Zustand.
Sie können auch amtliches Material in Fülle zur Verfügung haben, wenn Sie nur wollen.
Im Jahre 1890 bereits sind 820 amtliche Gutachten veröffentlicht worden, Gutachten, von denen nicht gesagt werden kann: es sind bloß ein paar freihändlerische Handelskammern gewesen, die kennen wir schon.
Nein, es ist amtliches Material, das Ihnen in dieser Publikation von 1890 vorliegt.
Ich will nicht auf die Einzelheiten eingehen, Sie können es ja selbst nachlesen in dem mehrfach zitirten Buche von Hampke.
Ich will nicht von den Zuckerkipfeln und Faschingskrapfen und von den Reisekoffern und Lederhosen des längeren reden; die Herren, die sich einigermaßen mit dem Gegenstand näher beschäftigt haben, werden diese Dinge zur Genüge kennen; aber wenn man es kennt, so soll man auch die Schlußfolgerung daraus ziehen.
Da ist eine Fülle von Streitigkeiten, die oft drolliger Art, immer aber lästiger Art sind, und die man besser vermeidet als wie heraufbeschwört.
Es sind nicht nur die geschichtlichen Erfahrungen von Oesterreich, es sind die geschichtlichen Erfahrungen vom Königreich Preußen selber.
Meine Herren, wir hatten ja den Befähigungsnachweis, und wir haben ihn abgeschafft, weil er sich nicht bewährt Hat.
Für etwa 66 Gewerbe ist im Jahre 1849 der Befähigungsnachweis eingeführt worden; aber man mußte wiederum davon Abstand nehmen unter dem Druck der allge- (0) meinen Verhältnisse; es ließ sich nicht halten, auf diesem Wege giebt es kein Heil.
Die Berichte der Regierungen aus Düsseldorf, aus Stettin hat uns der Herr Kollege Bock bereits vorgetragen.
Ich will nicht noch einmal näher darauf eingehen; aber die dort niedergelegten Erfahrungen sind so überzeugender Art, daß diejenigen Herren, die ja sonst die Autorität vertreten, auch dieser Autorität der Regierung gegenüber sich doch einigermaßen bescheiden möchten, und anerkennen: hier liegen in der That so große Schwierigkeiten vor, daß wir den Weg als gangbar nicht erachten können.
Meine Herren, wenn wir jene Forderungen ablehnen was haben wir Ihnen vorzuschlagen
Da will ich nur kurz noch sagen: wir müssen eben auf das zurückgehen, was die Hauptsache ist, wir müssen auf die Hebung der persönlichen Tüchtigkeit das Schwergewicht legen.
Machen Sie mehr aus dem gewerblichen Nachwuchs als heute, stellen Sie ihn technisch und geistig auf eine höhere Stufe, geben Sie ihm das Rüstzeug für den immer heißer werdenden Kampf ums Dasein, dann haben Sie wirklich etwas für das Handwerk gethan.
Eine bessere Werkstattbildung, eine bessere Schulbildung, das wird das Mittel sein, meine Herren, wodurch dem Handwerk wirklich zu helfen ist.
Die Lehrlingsfrage ist wichtiger als alles übrige, was hier vorgetragen ist; denn die Zukunft des Handwerkerstandes wird eine bessere sein, wenn die Träger dieser Zukunft besser sein werden.
Die alte Wahrheit kommt auch hier zur Geltung.
Das erste bleibt die Werstattbildung; und daß da häufig genug die Lehrlinge ausgebeutet werden und nicht ausgebildet, haben wir von einem Vertreter der zünftlerischen Partei, der Zentrumspartei, soeben selbst vernommen, und es wäre auch nicht möglich, es in Abrede zu stellen.
Außer der Werstattlehre kommt auch noch die Lehrwerkstatt und heute mehr als früher in Frage.
Im übrigen sage ich: Schulbildung!
und zwar verweise ich da zunächst auf den Unterbau, auf die Volksschule.
Die Gestaltung der Volksschule, meine Herren, ist für M die Zukunft unseres Handwerks von allergrößter Wichtigkeit; legen Sie da einmal und Sie haben die Macht dazu im preußischen Abgeordnetenhause die Hand ganz anders an als bisher, heben Sie das ganze Bildungsniveau unseres Volks, und Sie werden sich ein Verdienst um das deutsche H-ndw-, 1 Dann aber werden auch die Fortbildungs- und Fachschulen in Frage kommen, und ich freue mich, aus der preußischen Thronrede, die gestern verkündet wurde, zu entnehmen, daß für die Fortbildungs- und Fachschulen höhere Beträge eingestellt sind.
Bisher war der geringe Betrag, von dem übrigen abgesehen, für eigentliche Fortbildungsschulen 440 000 Mark; mehr hatte der preußische Staat für diesen Zweig des gewerblichen Unterrichtswesens nicht übrig.
Hier müssen wir in der That ganz andere Mittel aufwenden und können uns getrost sagen: das ist eine Anleihe, die gute Früchte bringen wird.
Ferner, meine Herren, nicht nur eine bessere Dotirung, auch eine bessere Aufsicht über das Fortbildungs- und Fachschulwesen ist nothwendig.
Nicht nur, daß man ein Netz von solchen Anstalten über das Land legen muß, sondern daß auch eine wirksame Aufsicht eingeführt werden muß.
Mit dem gewerblichen Schulinspektor können befruchtende Gedanken von der einen Anstalt zur anderen wandern, kann die Hebung dieses gewerblichen Fachschulwesens sehr befördert werden.
Das alles sind Dinge, auf die wir den allerhöchsten Werth legen.
Die bestunterrichtete Nation wird die stärkste Nation sein, und Sachkenner von der Bedeutung eines Eitelberger und andere Oesterreicher, die sich mit dem Gegenstand eingehend beschäftigt haben, erklären uns: der Vorsprung, den Frankreich in gewerblicher und kunstgewerblicher Beziehung erreicht hat, beruht nicht etwa auf einer höheren spezifischen Begabung der Franzosen für diese Dinge; er beruht vielmehr auf der besseren, seit langer Zeit Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1895.
381 () schon fortgesetzten Schulung.
Nach dieser Richtung etwas besseres zu erreichen, darauf wollen wir zunächst unsere Blicke lenken.
Dann wird auch der Uebelstand gehoben werden, daß heute dem Handwerk so viele schlechte Lehrlinge zugeführt werden.
Der Handwerkerstand läßt vielfach seine eigenen Söhne nicht mehr ein Handwerk lernen.
(Sehr richtig!)
Das Handwerk muß sich heute aus Kreisen rekrutiren, die man in der That nicht immer als die allerbefähigtsten wird bezeichnen können.
Man will höher hinaus: der Junge ist zu höheren Dingen berufen, und sei es zu einem Schreiberposten im Bureau.
Es werden sich wieder bessere Elemente dem Handwerk zuwenden, wenn man mehr in Zukunft thut für gewerbliche Ausbildung!
Wiederum hätten Sie auf diese Weise etwas wirklich Fruchtbares für das Handwerk gethan!
Daß die Handwerkerfrage nicht bloß eine Bildungsfrage ist, wissen wir auch.
Es wird auch die Vergenossenschaftung in Frage kommen.
Zur Genossenschaft gehört freilich der Genossenschafter, und der muß erst erzogen werden.
Aber auch da können wir insbesondere in unseren Fortbildungsschulen recht fruchtbare Keime in die jungen Seelen senken und recht viel für die Bestärkung der Neigung thun, sich später einmal dieser Formen zum Fortkommen zu bedienen.
Genug, meine Herren, ich fasse mich dahin zusammen: Sie verweisen das Handwerk in erster Linie auf den Staat, also auf eine Instanz, die zwar etwas, aber nicht sehr viel, thun kann; wir verweisen sie in erster Linie auf die eigene Kraft, also eine Instanz, die sehr viel thun kann.
Wir regen sie an, auf die Erhöhung der Leistungsfähigkeit ihre ganze Energie zu richten, und Sie, meine Herren, reizen sie auf, auf die Agitation für aussichtslose und ganz unerreichbare Ziele ihre Kraft zu verwenden.
Und da frage ich: wer nützt dem deutschen Handwerk mehr
Unerreichbar sind Ihre Ziele, das können Sie schon aus der (V) Haltung der Regierung schließen: die Regierung würde wirklich Ihnen gern gefällig sein, und jetzt noch mehr als früher; aber sie kann es nicht, kann es wirklich nicht.
Die Gegengründe sind so stark, daß auch die Regierungen sich ihnen nicht entziehen können.
Würde, meine Herren, auch nur ein kleiner Theil der agitatorischen Kraft, die Sie sie heute an eine aussichtslose Sache setzen, darauf verwendet werden, in dem deutschen Handwerk das Interesse für die gewerbliche Ausbildung neu zu beleben und in der Werkstatt, in den Schulen etwas besseres zu erreichen, den Widerstand zu brechen, der gerade in den Handwerkerkreisen gegen die Fortbildungsschulen vielfach noch herrscht, dann hätten Sie sich wirklich ein Verdienst um das Handwerk erworben.
Die erhöhte Leistungsfähigkeit bringt erhöhten Gewinn, hier fließen die Quellen des Wohlstands, sonst nirgend!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Abgeordneter Reißhaus: Meine Herren, wenn das Wohlwollen, welches die sogenannten staatserhaltenden Parteien dem Handwerkerstands jetzt entgegenbringen, allein genügte, um dessen traurige Lage irgend wie zu verbessern, dann wird allerdings dem Handwerkerstand jetzt ausgiebig geholfen werden.
Aber ich befürchte nur, dem Handwerkerstand wird trotz alle dem Wohlwollen nicht geholfen werden können; und wenn es in Wirklichkeit gelingen sollte, die hier vorgeschlagenen Mittel als Gesetz zu erhalten, so wird die Zeit bald kommen, wo die Handwerker ausrufen werden: Gott schütze mich vor meinen Freunden, vor meinen Feinden werde ich mich selbst zu schützen wissen.
Sie kommen jetzt mit dem Bestreben, das Handwerk zu organisiren.
Nun, da kann ich daran erinnern, daß wir, die Sozialdemokraten, die Organisation der Gehilfen und der Handwerker schon bereits seit beinahe 30 Jahren betreiben, daß wir Organisationen besitzen, die unter den Namen (6) Fach- und Verbandsvereine zentralisirten Gewerkschaften, die allerdings etwas anderes anstreben als wie das, was Sie hier verlangen.
Aber das Eine steht einmal fest, daß wir trotz aller Schwierigkeiten, die uns von Seiten der Behörden bei der Organisation der Handwerker und der Handwerksgehilfen in den Weg gelegt werden, es dennoch fertig gebracht haben, ganz außerordentliches zu leisten.
Gerade das, worauf der Herr Kollege Dr. Pachnicke hingewiesen hat, haben wir schon immer gethan.
Wir haben uns bestrebt, in unseren Organisationen die Leistungsfähigkeit der Arbeiter zu heben durch Errichtung von Fachschulen, in welchen wir neben Fachunterricht Unterricht aller Art, Schreibunterricht, Buchführungsunterricht rc.
seit Jahren ertheilen lasten.
Große Summen haben wir für Reiseunterstützungen, Arbeitslosenunterstützungen verausgabt.
Alle Einrichtungen, wie solche von Ihnen theilweise erst geschaffen werden sollen, haben und besitzen wir bereits in Deutschland und, wie ich schon betonte, leisten wir darin Außerordentliches.
Ja, ein Theil der sogenannten Jnnungsmeister haben, namentlich in meiner jetzigen Vaterstadt Erfurt, ihre Kenntnisse sich erst bei uns in unseren Fachvereinen erworben durch Theilnahme an dem Fachunterricht, sodaß sie in der That erst durch den bei uns genossenen Unterricht in der Lage sind, Jnnungsmeister abzugeben.
Sie sehen also, daß alle diese Dinge bereits möglich sind und möglich waren, ohne daß es besonderer Zwangsmaßr.
geln Eg!
l, M. Nun ist es noch eine ganz außerordentliche Erscheinung, welche allerdings nicht zu Gunsten des Handwerkerstandes im allgemeinen spricht, daß die Handwerker, trotzdem sie auf Grund unseres Koalitionsrechts bereits heute das Recht haben, sich zu vereinigen in allen möglichen Organisationen, dies dennoch nicht thun, mit Ausnahme jenes kleinen Theils, welcher den Werth der Organisation erkannt hat.
Mit Recht ist von dem Herrn Staatssekretär von Boetticher darauf () hingewiesen worden, daß ein Zehntel der Handwerker in Innungen organisirt sind.
Es sind nach der Berufsstatistik vom Jahre 1890 in 10 223 Innungen 321 219 Handwerker organisirt.
Nun gut, wenn, um die Organisation der Handwerker herbeizuführen, es nothwendig ist, daß Sie Zwangsmaßregeln einführen, so ist damit der Beweis geliefert, daß der Handwerker für die Organisation als solche überhaupt kein Verständniß besitzt und durch Zwang werden Sie dem Handwerkerstand auch nicht das Verständniß dafür beibringen.
Sie behaupten, die ganze Misere des Handwerkerstandes ist dadurch herbeigeführt worden, daß wir keine Zwangsinnungen haben, daß wir den Befähigungsnachweis nicht besitzen.
Ja, ich glaube, daß Sie den Befähigungsnachweis überhaupt nicht einführen können, ohne nicht mit unseren ganzen bestehenden gesetzlichen Bestimmungen brechen zu müssen; denn der Befähigungsnachweis hat, ohne auf Zwangsinnungen aufgebaut zu sein, absolut gar keinen Zweck.
Aber haben denn die Handwerker von dieser Einrichtung irgend etwas zur Besserung ihrer wirtschaftlichen Lage zu erwarten
Und da behaupte ich: sie haben absolut nichts davon zu erwarten.
Wenn Sie auch auf die alten Organisationen der Innungen im Mittelalter und deren außerordentliche Erfolge hinweisen, auch ein Theil der Handwerker, der die Geschichte der Innungen kennt, sich allerdings nach jener Zeit zurücksehnt, so kann das für heute gar nicht mehr inBetracht kommen.
Die wirthschaftlichenBedingungen, unter welchen die Innungen im Mittelalter für ihre Angehörigen Vortheile schaffen und bieten konnten, sind eben heute nicht mehr vorhanden; und glauben Sie denn, Sie können mit der Einführung des Befähigungsnachweises und mit der Einführung von Zwangsinnungen, Handwerkerkammern u. s. w., diese alten Bedingungen wieder herbeischaffen, wie es im Mittelalter der Fall war
können Sie denn die alte Bannmeile wieder einführen, die den Handwerkern jener Zeit einen Kreis von Konsumenten sicherte und gegen Konkurrenz schützte
382 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1895.
Das können Sie einfach nicht mehr herbeiführen.
Diese Bedingungen, unter denen die Handwerker im Mittelalter sich organisirten, und die zugleich denselben die Sicherheit boten, daß sie eine Existenz hatten, sind heute durch die technische Entwicklung vollständig unmöglich geworden.
Meine Herren, wenn nun der Arbeiter die Prüfung bestanden hat, die Sie ihm durch den Befähigungsnachweis auferlegen wollen, wird er nicht trotz alledem gezwungen sein durch unsere technische und gesammte Entwicklung, den Konkurrenzkampf durchzumachen
Daß er dazu gezwungen ist, dafür will ich ein Beispiel wieder aus Erfurt anführen.
Namen werde ich dabei nicht nennen, es möge die Thatsache genügen.
In Erfurt bekam eine Schneiderfirma unter ganz bestimmten Versprechungen eine Lieferung für die Gewerbe- und Industrieausstellung, welche im vorigen Jahre stattfand.
Die Firma fertigte Musterstücke an.
Die Musterstücke wurden drei anderen Firmen zur Begutachtung vorgelegt.
Zwei Schneiderfirmen lehnten es einfach ab, ein Urtheil darüber abzugeben.
Eine andere Firma und das Wunderbare bei der Sache ist, daß gerade der Besitzer dieser Firma für den Befähigungsnachweis, für die Innungen, für die zwangsweise Organisation des Handwerks eintritt, er glaubt aber auch im politischen Leben eine Rolle spielen zu können daß dieser Mann die Lieferung um 2 Mark per Stück billiger machte, als das Geschäft, welchem sie unter bestimmten Versprechungen angeboten worden war.
Da ist nun einer von jenen Herren, der die Unterbietung des Lohns unter allen Umständen bekämpft und trotzdem ist er gezwungen, diesen Konkurrenzkampf mitzumachen.
Ich will jenem Herrn darüber nicht den geringsten Vorwurf machen er that nur, wozu er heute gezwungen ist durch unseren Konkurrenzkampf —; aber mit ein Kennzeichen für die ganze Lage ist es doch, daß auch jene Herren sich diesem Kampfe nicht entziehen können.
(Sehr richtig!
links.)
(6) Nun, meine Herren, nach der Statistik haben wir zwei Millionen Betriebe ohne Gehilfen in Deutschland und eine Million mit 1 bis 5 Gehilfen.
Wie viel aber von diesen Handwerkern zu den selbstständigen Gewerbetreibenden noch gerechnet werden dürfen, das wird sich wohl schwer nachweisen lassen; denn heute liegen in der That die Verhältnisse so, daß eine große Zahl und ich kenne deren viele, nicht nur in Erfurt, sondern in verschiedenen anderen Städten unter dem Namen „selbstständige Handwerker ''figuriren, die als InnungsMitglieder die Vortheile der Gewerbeordnung genießen, Lehrlinge halten und ausbilden können rc.
in Wirklichkeit aber keine selbstständige« Handwerker sind, sondern für andere Geschäfte, für Magazine u. s. w. gezwungen sind, zu arbeiten.
Nun denken Sie sich einmal den Fall, der Lehrling eines geprüften, mit Befähigungsnachweis ausgerüsteten Jnnungsmeisters solche sollen ja nur die Berechtigung erhalten, Lehrlinge auszubilden liefert die Arbeit seines geprüften Meisters an dessen Arbeitsgeber ab, welcher der Besitzer eines großen Geschäfts ist, aber keinen Befähigungsnachweis erbringen brauchte, vielleicht überhaupt nichts oder wenig von der Branche versteht, sagt einfach zu dem Jungen und das Recht dazu hat er ja —: „höre einmal, die Arbeit gefällt mir nicht, dein Meister muß ein richtiger Dummkopf sein, denn das ist doch nicht richtig gemacht ''.
Meine Herren, wenn die Dinge schon heute denkbar und vorhanden sind, wie wird es dann erst in Zukunft werden
Die Verhältnisse sind in fast allen Berufen gleich, in der Schneiderei, Tischlerei u. s. w.; wie viel Tischlermeister arbeiten denn jetzt noch für einen direkten Kundenkreis
Sie arbeiten einfach für große Möbelmagazine, und sie sind weit entfernt davon, was man bei dem selbstständigen Arbeiter doch voraussetzen darf, den Preis für ihre Arbeit bestimmen zu können; den Preis bestimmt einfach der Arbeitgeber.
Wir können heute eine Branche nehmen, welche wir wollen, überall sehen wir die Erscheinung, daß in der That von wirklich selbstständigen Handwerkern sehr wenig vorhanden ist.
Im (6) Gegentheil, sie sind nichts weiter als die Arbeitnehmer der häufig ungelernten und sachunverständigen Geschäftsinhaber.
Meine Herren, es ist heute von dem Herrn Abgeordneten Euler auf unsern Sitzungssaal hingewiesen worden, um die Leistungsfähigkeit der Handwerker nachzuweisen.
Darauf muß ich bemerken, daß die schöne Arbeit des Saales auch ohne Befähigungsnachweis geliefert werden konnte.
Aber trotzdem verlangen Sie heute den Befähigungsnachweis.
Die Maschinenleistungen machen sich auch in der Schnitzerei geltend.
Heute haben Sie den Befähigungsnachweis eingeführt, und was tritt morgen ein
Da kommt die Technik, die Maschine, eine solche ist bereits erfunden, die das, was die Schnitzer in jahrelanger Lehrzeit erst erlernen müssen, wozu ganz besondere Vorbedingungen des Holzes nöthig sind, um überhaupt die Arbeit machen zu können, das wird spielend durch die Maschine von selbst besorgt.
Ich nenne hier namentlich die Spielwaarenschnitzer im Sonneberger Bezirk, die heute schon nur unter ganz besonderen schwierigen Verhältnissen leben und die Schnitzereien nur von weichem und grünen Holz liefern können.
Führen Sie doch einmal für jene Kreise den Befähigungsnachweis ein!
Was würde derselbe nützen
Die Maschine, die schneller und auch besser arbeitet als der Handarbeiter, ist bereits da, sie ist nur noch nicht im Großbetrieb eingeführt.
Man kann das härteste Holz verwenden, man ist im Stande, mit viel größerer Schnelligkeit zu arbeiten und genau so, wie es in der Schuhmacherei der Fall ist, bessere, schönere und elegantere Formen Herstellen.
Die Folge wird natürlich eine Verringerung der Arbeitsgelegenheit sein, man kann noch billiger als mit der Handarbeit die Produkte Herstellen.
Also, wenn auf allen Gebieten des wirthschaftlichen Lebens die Maschine eine bedeutende Rolle spielt, dann muß man sich in der That fragen, wie es nur möglich ist, daß es immer noch Herren giebt, die da glauben, durch Einführung derartiger Einrichtungen für das Handwerk etwas Gutes zu schaffen.
M Nun wird namentlich von Herrn Euler darauf hingewiesen, daß heute ein beliebiger Arbeiter, der kein Gewerbe gelernt hat, einfach Bauunternehmer wird, und wenn dann unter dessen Leitung häufig schlimme Unglücksfälle passiren, so heißt es einfach: er kann ja nichts dafür.
Ich will dem geehrten Herrn Kollegen mittheilen, daß der Bau, der im vorigen Jahre in der Kochstraße in Berlin zusammengebrochen ist, und bei dem auch Todesfälle vorgekommen sind, nicht von ungeprüften Meistern, sondern von Jnnungsmeistern ausgeführt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Jnnungsmeister waren schon vor Inkrafttreten der Gewerbeordnung, als dieser Bau errichtet wurde, so schlau, es ihren Bauherren nicht mitzutheilen, daß sie die Wände hohl gemacht haben.
Also Sie sehen, das kann auch bei geprüften Meistern passiren; da braucht man nicht erst den Befähigungsnachweis anzustreben, und das wird trotz des Befähigungsnachweises auch in Zukunft ebenso bleiben.
Weiter wurde von Herrn Euler bemerkt, daß die Gewerbefreiheit die Lehrlingszüchterei geschaffen habe.
Nein, nicht die Gewerbefreiheit hat die Lehrlingszüchterei geschaffen, sondern im Gegentheil, unsere moderne maschinelle Entwicklung hat sie geschaffen und zwar dadurch, daß sie einfach einem großen Kreis von Handwerkern unmöglich macht, unter den neuen Bedingungen zu existiren.
Die Handwerker waren gezwungen, einfach sich nach Arbeitskräften umzusehen, für die sie wenig oder nichts auszugeben hatten.
Das ist der Grund, warum heute Lehrlingszüchterei in solchem Maße betrieben wird.
Die Handwerker brauchen diese billigen Arbeitskräfte, um überhaupt existiren zu können.
Die meisten Handwerker sind absolut existenzunfähig, wenn sie die Lehrlinge nicht haben.
Darum sehen wir ja auch, wie gerade aus einem Theil der für die Innungen schwörenden Handwerkerkreise die Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1895.
383 M Forderung nach dem alleinigen Recht der Lehrlingszüchterei gestellt wird.
Wenn nun heute alles mobil gemacht werden soll für die Hebung des Handwerks, so ist es ja für das Handwerk angenehm.
Aber wird es denn etwas helfen
daß ist die Frage, die wir uns noch vorzulegen haben, und diese Frage beantworten wir einfach mit Nein, und wir weisen gerade auf jene Zustände.
hin, wie sie in Oesterreich vorhanden sind.
Nachdem in Oesterreich und das ist kennzeichnend 4 Jahre die Handwerkergesetzgebung bestanden hat, erklärte man auf dem Handwerkertage zu Linz, daß sich die daran geknüpften Hoffnungen nicht erfüllt haben, daß es im Gegentheil schlechter geworden ist.
Und ein Bericht der Wiener Handelskammer führt einfach aus, daß trotz der Zwangsinnung und trotz des Befähigungsnachweises die Zunahme der Großbetriebe eine bedeutende ist, und zwar 28, 3 Prozent, wohingegen die Zunahme der Kleinbetriebe nur 4, 46 Prozent beträgt.
Sie sehen also, der Untergang des handwerksmäßigen Betriebs kann durch derartige Bestimmungen, wie Sie sie schaffen wollen, nicht aufgehalten werden.
Und wenn nun auch Herr Kollege Euler sagt: her mit den Maschinen!
ja, was nützt denn dem Handwerker der Motor, was die Elektrizität
Kann er denn seine Maschine ausnutzen
Während er den Werth derselben verdienen soll, ist sie längst eine veraltete Einrichtung und altes Eisen geworden; denn er kann mit dem mit großen Mitteln arbeitenden Konkurrenten den Kampf einfach nicht aufnehmen.
Selbst wenn er den Motor besitzt, ist er diesem gegenüber nicht konkurrenzfähig, weil seine kleine maschinelle Hilfskraft ihm das Fünffache von dem kostet, was im Großbetriebe die Kraft kostet.
Unter solchen Bedingungen glauben Sie den Handwerker von dem Untergange zu retten!
Das wird ebenso wenig in Deutschland gelingen, wie es anderwärts gelungen ist.
Wenn nun Herr Jacobskötter darauf hingewiesen hat, daß es nicht berechtigt sei, zu behaupten, daß die Innungen (2) für Repräsentation den größten Theil der Einnahmen ausgeben, so will ich hier einige Zahlen angeben, die das allerdings beweisen.
In der Stadt Breslau, der zweitgrößten Stadt Preußens, einer Stadt, die das bestorganisirte Jnnungswesen besitzt, giebt es 61 Innungen mit 4200 Mitgliedern, welche für 8 Fach-, Abend- und Sonntagschulen 4469 Mark, für Herbergswesen 555, für Arbeitsnachweis 304 Mark ausgegeben.
haben.
Aber nun weiter: der Botenlohn der Jnnungsboten betrug 5136 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); für Repräsentationen bei Jubiläen sind 2709 Mark, für Druckkosten 2248 Mark, für den Jnnungsverbandstag 1092 Mark ausgegeben worden.
Meine Herren, Sie machen ja immer den organisirten Arbeitern den Vorwurf, sie seien diejenigen, welche auf Kosten der Anderen leben.
Nun, hier ist der Beweis, daß man in Jnnungskreisen es mindestens ebenso gut versteht.
Von zwei Fleischerinnungen erhielten die Vorsitzenden je ein Gehalt von 3600 Mark für Fachschulen sind nur je 50 Mark aufgewendet worden.
Das alles beweist, daß der größte Theil des Geldes für Repräsentationskosten ausgegeben wird.
In Berlin haben 36 Innungen für Fachschulen auch noch nicht einen Pfennig im Jahre 1892 ausgegeben.
Dann ferner hatte die Fleischerinnung in Berlin, welche ein Vermögen von 450 000 Mark besitzt, noch nicht einen Pfennig für Fachschulen, also für die Fortbildung der Lehrlinge, ausgegeben.
Ja, ich meine: wenn es erst nöthig ist, daß obligatorische Fachschulen eingerichtet werden auf Kosten des Staates, dann, meine Herren, ist das allerdings sehr bedauerlich und kein gutes Zeichen des Standesbewußtseins der Handwerker.
Wir, die Sozialdemokraten, haben aus unseren Mitteln solche Schulen eingerichtet und werden es auch ferner thun.
Meine Herren, Sie brauchen diese Organisationen, wie Sie sagen, zur Bekämpfung der Sozialdemokraten, Sie glauben also, daß diese Organisationen geeignet sind, vorausgesetzt, daß (0) sie geschaffen werden, der sozialdemokratischen Hochflut hemmend entgegenzutreten.
Ja, meine Herren, sehen Sie sich doch einmal um im Handwerkerstande, fragen Sie doch einmal bei den Handwerkern an, wie viele von jenen Herren, mit Ausnahme eines kleinen Kreises, heute nicht sozialdemokratisch gesinnt sind, wie viele nicht heute schon ihre Stimmen für uns abgeben und zwar aus dem einfachen Grunde, weil sie erkannt haben, daß trotz allen Wohlwollens der Regierung, trotz allen Wohlwollens der staatserhaltenden Parteien, sie nicht vor dem Untergang erhalten bleiben können.
Wir sind allerdings ehrlich genug, jenen Männern zu sagen: ihr könnt nicht geholfen werden durch den Befähigungsnachweis, ihr könnt nicht geholfen werden durch Zwangsinnungen u. s. w.!
sondern wir sagen ganz einfach: damit wird euch nicht geholfen, damit wird euer Untergang nicht beseitigt.
Der Untergang des Handwerks ist eben eine natürliche, nothwendige Entwicklung unserer Industrie und unserer Produktionsformen; darum werden Sie den Auflösungsprozeß auch nicht abwehren können, es ist eben eine Unmöglichkeit, dem handwerksmäßigen Betriebe zu helfen.
Sie können nur eins, d. h. Sie können dem Handwerker nur neue Beschränkungen auferlegen, Sie können ihm nur neue zu seinen ohnehin schon schweren Lasten aufbürden, und damit werden Sie sicherlich nicht das erreichen, was Sie erreichen wollen, nämlich den Handwerker vor dem Untergang bewahren.
Nicht dadurch, daß Sie ihm Lasten auferlegen, nicht dadurch, daß Sie ihn zwingen, zu den Lasten, die der Gesetzgeber ihm auferlegt, auch noch Lasten für die Zwangsorganisationen zu tragen, werden Sie Ihren Zweck erreichen; Sie werden dadurch nur dazu beitragen, daß, nachdem die Handwerker kennen gelernt haben, daß sie von diesem Mittel ebenfalls nichts zu hoffen haben, die Unzufriedenheit in jenen Kreisen immer weiter um sich greift.
Dazu brauchen wir, die Sozialdemokraten, nicht das Geringste beizutragen, dafür werden Sie und die Entwicklung schon ganz allein sorgen.
Und wenn Sie heute den BefähigungsNachweis den Handwerkern geben und die Zwangsinnungen einführen, nun wohl, dann werden wir ja in wenigen Jahren die Erfolge sehen; wir sind diejenigen, die dann als lachende Erben das nehmen, was uns heute vom Handwerkerstande noch fern steht; des können Sie versichert sein.
Aber trotz alledem und das ist eine der schwersten Verleumdungen, die man gegen uns schleudert, wir wären Feinde des Handwerks, wir wären die, welche den Untergang des Handwerks herbeiwünschen und herbeiführen, nein, das ist eben nicht der Fall; aber, wie schon gestern gesagt worden ist, wir täuschen den Handwerker nicht, daß er heute noch lebensfähig sei, wir täuschen ihn nicht, indem im Zeitalter der Elektrizität, der Dampfkraft und aller technischen Hilfsmittel, welche auf allen Gebieten des wirtschaftlichen Lebens die größte Vollkommenheit erreicht haben und noch erreichen werden, indem wir erklären, er könne mit Einführung von Zwangsinnungen und ähnlichen veralteten Einrichtungen gegen seinen Untergang ankämpfen.
Im Gegentheil, wir sagen ihm, daß dieses unmöglich ist.
Die Proletarisirung des Handwerksstandes wird immer mehr um sich greifen.
Wollen Sie aber Bestimmungen treffen, die dem Handwerker die Existenz leichter machen, dann werden Sie uns ganz bestimmt auf Ihrer Seite finden; denn wir wollen auch die Schärfen des sich entwickelnden Auflösungsprozesses mildern, aber wir werden niemals dem Handwerk vorreden, ihm könnte mit dieser oder jener Zwangsorganisation des Mittelalters geholfen werden.
Entlasten Sie das Handwerk durch eine andere Steuergesetzgebung, durch Abnahme aller Lasten, die es heute drücken, dann werden Sie unendlich mehr für seine Hebung gethan haben als mit Zwangsinnungen, die sich einmal ganz vorzüglich in unserem Museum für Alterthümer ausnehmen werden, aber in unsere moderne Gesellschaft nicht hineinpassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
384 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1895.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Viereck.
Abgeordneter von Viereck: Meine Herren, nachdem wir bereits zwei Tage über die Handwerkerfrage gesprochen haben, kann ich mich nicht mehr auf alle einzelnen Punkte einlassen.
Ich werde also so kurz wie nur irgend möglich sein und will alles, was ich sonst gern gesagt hätte, auf eine bessere Gelegenheit verschieben.
Das Eine, meine Herren, möchte ich aber sagen, daß die Erkenntniß in dieser ganzen Frage zu Tage getreten ist, daß es sich hier nicht um ein engherziges Sonderinteresse handelt.
Diese Erkenntniß hat weite Kreise ergriffen und dringt immer weiter vor; es handelt sich in der That um eine Frage, die für unser gesammtes Vaterland von größter Bedeutung ist.
Meine Herren, ich freue mich, daß wir künftig mit der nationalliberalen Partei, wie zu hoffen steht, gemeinsame Wege gehen können, die schließlich dahin führen werden, daß auch noch die letzten Forderungen des deutschen Handwerks, die auf dem Handwerkertage im vorigen Jahre gestellt worden sind, zur Erfüllung kommen und wir endlich diese, wie der Herr Staatssekretär des Innern gestern richtig gesagt hat, überaus brennende Frage ihrer Lösung entgegenführen können.
Meine Herren, für mich sind allerdings die Handwerkerkammern, die hier gestern vorgeschlagen sind, nur ein Provisorium, welches nach der Ausführung des Herrn Ministers von Berlepsch dahin führen soll, zu dem Dach auch den Unterbau hinzuzufügen; und in dieser Beziehung muß ich allerdings sagen, daß das, was zuletzt von den verbündeten Regierungen an uns gelangt ist, zur Hoffnung berechtigt.
Meine Herren, wenn nun hier in Bezug auf den Befähigungsnachweis gesagt worden ist, daß demselben große Schwierigkeiten entgegenstehen, so will ich kurz darauf hinweisen, daß, wenn es sich um die Erhaltung unseres deutschen Handwerkerstandes handelt, man allerdings nicht vor Schwierigketten zurückschrecken sollte, daß man vielmehr mit vollem Ernst die Sache in die Hand nehmen und weiter prüfen soll.
Für uns ist und bleibt die Hauptsache die obligatorische Innung und der Befähigungsnachweis.
(Sehr richtig!
rechts.)
Davon werden wir unter keinen Umständen ablassen und auch keinen Zoll in dieser Beziehung zurückweichen.
Wir werden nach wie vor für die Innungen eintreten, im übrigen aber natürlich auch und dafür sehen wir gerade im Befähigungsnachweis den richtigen Weg die ungerechte Konkurrenz durch Schundwaare, die sogenannte Schleuderkonkurrenz bekämpfen.
Was der Herr Abgeordnete Gamp vorhin schon richtig ausgeführt hat, will ich nur kurz streifen: wir sind auch für möglichste Beschränkung und, wenn möglich, Abschaffung der Gefängnißarbeit, die allerdings augenblicklich einzelnen Branchen geradezu verhängnißvoll zu werden droht.
Meine Herren, ich möchte dann nur noch auf eine andere Seite dieser Frage, bie mir in diesem Augenblick besonders wichtig erscheint, kommen und meine Befriedigung darüber aussprechen, daß gerade diese Frage heute sich mitten hineinstellt in die Verhandlungen, die wir in der letzten Woche gepflogen haben.
Denn mir ist es nicht möglich gewesen, an den Kampf für Religion, Sitte und Ordnung zu denken, ohne mich des deutschen Handwerks zu erinnern, das nun schon seit einem halben Menschenalter in einem Existenzkämpfe ohne Gleichen sich befindet, der das kann man wohl sagen mit jedem Jahre aussichtsloser wird.
Es ist ja nun schon in der vorigen Woche bei den Verhandlungen der Umsturzvorlage darauf hingewiesen worden, daß wir den größten Werth auch bei der Bekämpfung des Umsturzes darauf legen, daß die Wege der Reform auf beiden wichtigen Gebieten, von Landwirthschaft und Handwerk, betreten werden.
Das will ich gern anerkennen: es ist in allem, was von Seiten der verbündeten Regierungen jetzt erklärt worden ist, allerdings der Klang herausgeklungen, daß man ernst bemüht sein wird, die Wege der Reform zu beschrciten, und ich hoffe nur, daß, (0!
nachdem wir in der Handwerkerfrage an die letzte Stufe herangetreten sind, und es nur noch eines Schrittes bedarf, dann auch dieser letzte Schritt zur Innung und dem Befähigungsnachweise gethan werden möge.
An die verbündeten Regierungen richte ich aber nun noch im besonderen die Bitte, was ja auch schon der Herr Kollege Euler und Andere gethan haben, daß das Tempo in dieser Sache ein möglichst scharfes werden möge.
Ich glaube, es war der Herr Minister von Berlepsch, der die Schrift unseres Herrn Kollegen Hitze anführte, an deren Schluß das richtige Wort steht: „Für das Handwerk ist es die zwölfte Stunde; nicht lange mehr, und es ist zu spät.
Ja, meine Herren, nicht lange mehr; denn es geht in jedem Jahre ein werthvolles Kapitel an Kaisertreue, an Vaterlandsliebe verloren, und das möchten wir allerdingsgerne verhindern.
Meine Herren, wenn wir für das Handwerk eintreten, so thun wir es aber auch deshalb, weil wir nicht einen einzigen tüchtigen Handwerker, nicht einen einzigen königstreuen Mann für die Sache unseres deutschen Vaterlands verlieren möchten.
Meine Herren, ich fasse die soziale Seite dieser hochwichtigen Frage dahin zusammen.
Es ist von sozialdemokratischer Seite am vorigen Sonnabend hervorgehoben worden, daß der republikanische Gedanke im siegreichen Vordringen begriffen sei in deutschen Landen.
Dem gegenüber möchte ich meine feste Ueberzeugung dahin ausdrücken: wenn die Männer des neuesten Kurses sich jetzt auf den Weg der Reform stellen, den wir vorschlagen, und dem deutschen Handwerk sowohl wie der deutschen Landwirthschaft die Befreiung aus tiefem Nothstände bringen, dann wird die Reichstreue im Herzen des deutschen Volks eine Stätte finden, daß die stärksten Kräfte der Revolution sie niemals werden zerstören können.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. vonMarquardsen, Dr. Kropatscheck, Metzner (Neustadt), Rickert und Schmidt (Elber- (v) seid) haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Vertagung beschließen w »n, ° »ss, q° ».
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Abgeordneter Jacobskötter: 1 Ich war darauf vorbereitet, der Herr Abgeordnete Reißhaus würde die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne mich persönlich anzugreifen, wie er das in Erfurt gewohnt ist; er that es, ohne meinen Namen zu nennen, aber in einer Weise, daß jeder Erfurter genau weiß, daß ich allein damit gemeint sein kann.
Er sagte, ich hätte namentlich bei irgend einer Gelegenheit meine Geschäftskollegen unterboten; ich hätte so in einer mehr oder weniger unschönen Weise einen Geschäftsvortheil erworben.
Die Wahrheit der ganzen Sache ist die.
Im vorigen Jahre kam ich vom Reichstag nach Hause und sah die Gewerbeausstellung im Werden.
Da erging an mich eine Zuschickung von der Leitung der Gewerbeausstellung, ob ich Joppen für die Aufseher liefern wollte.
Auf Zureden meines Sohnes ging ich hin und sah mir das daliegende Muster an.
Ich sagte dem Mann, ich könnte solche Joppen machen, aber so, wie die da gemacht wären, nicht denn die sind wahrscheinlich von einem Mädchen gemacht; ich kann welche machen, aber wie sie ein richtiger Schneider macht.
Da ging ich fort mit dem Willen, nicht zu arbeiten.
Dann kam ein Jnnungskollege zu mir mit den Worten: weshalb wollen Sie nicht liefern
weshalb ein solches Geschäft von der Hand weisen
ich würde sehr gern die Lieferung anReichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1895.
385 () nehmen, kann es aber jetzt nicht.
Darauf reichte ich eine Offerte ein, ohne etwas von Anderen zu wissen; ich habe genau so kalkulirt, daß die Arbeiter und ich bestehen konnten, und ich bekam die Lieferung.
Daß darin etwas läge, was von irgend einer Seite unehrenhaft genannt werden könnte, kann ich allerdings nicht erkennen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Präsident: Ich habe Ihnen meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung zu machen; ich denke, wir wollen sie abhalten morgen, Donnerstag den 17. d. M., Mittags 1 Uhr.
Was die Tagesordnung anlangt, so glaube ich als den Wunsch des Hauses annehmen zu müssen, daß die heute unterbrochene Berathung des Antrags der Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen zunächst fortgesetzt werde.
(Zustimmung.)
Ich schlage deshalb als Tagesordnung vor: 1. zweite Berathung des von den Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über (L) den Orden der Gesellschaft Jesu, vom 4.
Juli 1872 (Reichs-Gesetzbl.
von 1872 S. 253) (Nr.
16 der Drucksachen) mit den dazu eingegangenen Anträgen auf Nr.
98 und 99 der Drucksachen (Antrag Rickert und Antrag Förster); 2. erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
15 der Drucksachen).
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Das Mitglied des Reichstags von Holleuffer wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.