Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
beziehungsweise VI.
und VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Meyer (Danzig), Buddeberg, Walter, Reindl, Nadbyl, Fritzen (Rees), Dr. von Komierowski sind gewählt worden: in die Budgetkommission die Herren Abgeordneten Graf von Arnim, Dr. Müller (Sagan), Dr. Görtz; Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
in die VI.
Kommission der Herr Abgeordnete von Lama; (0) in die VII.
Kommission die Herren Abgeordneten de Witt, Schwarze, Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg).
Es suchen um längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Lehner für 10 Tage wegen Krankheit; Liebermann von Sonnenberg für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Reindl für 12 Tage wegen Krankheit; von Werdeck-Schorbus bis zum 18. d. M. wegen Krankheit; Hosang für die Zeit vom 7. bis 19. d. M. wegen dringender Geschäfte.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Bohtz, Gamp und Freiherr von Wangenheim.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der Berathung des Antrags der Abgeordneten Freiherr von Hammerstein, Freiherr von Manteuffel auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, nach welchem Israeliten, die nicht Reichsangehörige find, die Einwanderung über die Grenzen des Reichs untersagt wird (Nr.
17 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Verathnng des von den Abgeordnete »Liebermann von Sonnenberg, Zimmermann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Einwanderung ausländischer Inden (Nr.
54 der Drucksachen), und in Verbindung mit der Berathung des Antrags der Abgeordneten Dr. Hasse, Graf von Arnim wegen Abänderung des (v) Gesetzes vom 1.
Juni 187Ü über den Erwerb und Verlust der deutschen Reichs- und Staatsangehörigkeit (Nr.
36 der Drucksachen).
Die beiden ersten Anträge sind bereits begründet.
In Bezug auf den dritten Antrag hat das Wort als Antragsteller zur Begründung des Antrags der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Hasse: Meine Herren, gleich allen meinen politischen Freunden bin auch ich ein Gegner der antisemitischen Bewegung insoweit, als diese ihre Beweggründe aus der religiösen Unduldung und dem wirtschaftlichen Brodneide entnimmt, und auch insofern, als sie gesetzgeberisch Unmögliches verlangt und dadurch ohne jeden greifbaren Nutzen nur die Leidenschaften der großen Masse aufregt.
Ich bin auch insofern ein Gegner des Antisemitismus, als ich die Juden nicht für alle Schäden unseres öffentlichen und privaten Lebens verantwortlich mache, und als ich nicht billige, die Judenfrage, trotz ihrer unleugbaren Wichtigkeit, in den Mittelpunkt der deutschen Gesammtpolitik zu stellen.
Dagegen bedaure ich, daß man, getragen von an sich schönen Theorien, so spät in Deutschland dazu gelangt ist, die Judenfrage aus dem Gesichtspunkt des berechtigten nationalen Egoismus und im Rahmen einer weitausschauenden nationalen Bevölkerungspolitik zu behandeln.
In der antisemitischen Bewegung, die jetzt in der ganzen Welt platzgreift, erblicke ich unter anderem den Ausdruck des sogenannten Nativismus, den wir überall da finden, wo ein selbstbewußtes Volksthum durch Bruchtheile fremder Völker überschwemmt wird und sich nun gegen die hieraus sich ergebenden nationalen und wirthschaftlichen Nachtheile auflehnt.
Wir finden diesen Nativismus in den verschiedensten Gestalten heute fast bei allen Kulturvölkern.
Wir finden ihn in Südfrankreich, wo er sich gegen die massenhafte Einwanderung der Italiener richtet, in Nordfrankreich, wo er sich gegen die 179 1278 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1895.
M ebenso massenhafte Einwanderung der Belgier kehrt, in Paris, wo er es mit der Einwanderung von Deutschen und Belgiern zu thun hat, aber namentlich auch in Nordamerika, sowohl im Osten als im Westen dieses Landes.
Im Osten hat er die Gestalt der Bewegung gegen die Chinesen angenommen, die bekanntlich auch zu gesetzgeberischen Maßnahmen geführt hat, und im Westen zu einer Beschränkung der Einwanderungsfreiheit in diesen großen Kolonialstaat.
Aber auch in Australien und in anderen englischen Kolonien finden wir einen vorwiegend gegen die Chinesen gerichteten, aber auch gegen andere Völker gemeinten Nativismus.
Ich bin nun der Ansicht, daß dieser Nativismus durchaus unberechtigt bei solchen Völkern ist, die überhaupt ihr Volksleben und Volkswesen der Einwanderung verdanken.
Es ist mindestens undenkbar von den Vereinigten Staaten von Nordamerika, die ihre gesammte Bevölkerung Europa verdanken, wenn sie jetzt plötzlich finden, daß es nun genug sei mit dieser Einwanderung, und sie dieselbe verhindern und erschweren wollen.
Nicht berechtigt ist dieser Nativismus, wie ich glaube, auch in denjenigen Staaten, die aus der Kraft des eigenen Volksthums sich nicht in ihrem Bestände erhalten, noch viel weniger aber an Volkszahl fortschreiten können.
Sie wißen, daß das französische Volk heute zurückgehen würde, wenn es sich in seiner Gesammtzahl nicht durch die Einwanderung auf seiner Höhe erhalten könnte.
Anders liegt die Sache in Deutschland.
Ich bin der Meinung, daß das Deutsche Reich und das deutsche Volk verhältnißmäßig am meisten zu einer derartigen Bewegung berechtigt wären; denn weder ist Deutschland ein Kolonialland in dem Sinn, daß es seine Bevölkerung von außen bezogen hätte gewiß ist es ein Kolonialland, und das wird zu sehr vergessen; aber kraft seiner eigenen Bevölkerung hat es die früheren Gebiete fremder Völkerschaften kolonisirt —, noch ist es ferner in der unangenehmen Lage, auf den Zuwachs aus dem Ausland angewiesen zu sein; im Gegentheil, es ver (L) fügt über einen Ueberschuß an Volkskraft.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen diese Verhältnisse an einigen Zahlen illustrire.
Das Deutsche Reich verfügt jetzt über einen regelmäßigen Geburtsüberschuß von jährlich 600 000 Köpfen; dabei giebt es aber an das Ausland durchschnittlich 100 000 Köpfe ab.
Es ist mir wohl bekannt, daß gerade im Vorjahr die Auswanderung auf eine viel niedrigere Zahl herabgesunken ist; aber ebenso wird es Ihnen bekannt sein, daß in früheren Jahren diese Auswanderung mehr als 100 000 betrug wir können sie also durchschnittlich auf 100 000 beziffern.
Trotzdem findet nun eine namhafte Einwanderung nach Deutschland statt.
Am 1.
Dezember 1890 befanden sich in Deutschland 508 595 Personen, die im Auslande geboren, und 433 254 Personen, die im Ausland staatsangehörig waren.
Die Mehrheit dieser Einwanderer verbleibt nun im Deutschen Reich und wird, entweder in der ersten oder in der zweiten Generation, naturalifirt.
Von den 508 595 im Ausland Geborenen waren nämlich am 1.
Dezember 1890 schon 208 437 im Deutschen Reich staatsangehörig, während der Rest, nämlich 289 484 in ihrem Geburtsland und 10 674 in anderen Ländern staatsangehörig waren.
Meine Herren, diese beträchtliche Einwanderung nach Deutschland ist nun meines Erachtens nicht nur überflüssig, da eben gleichzeitig eine große Auswanderung stattfindet, sondern sie ist auch schädlich, da sie ihrerseits, wie ein Keil den Keil treibend, die Auswanderung fördert, und da sie die Mischung der Bevölkerung im Deutschen Reich auf das nachtheiligste beeinflußt.
Im Gegensatz zu anderen Kulturvölkern, dem französischen, italienischen und englischen, ist ja an sich schon das deutsche Volk sehr wenig homogen gestaltet.
Innerhalb des Deutschen Reichs leben etwa 9 Prozent Personen, die nach ihrer Sprache und nach anderen Merkmalen erkennen laßen, daß sie einer fremden Rasse angehören.
Im Königreich Preußen wurden am 1.
Dezember 1890 vorgefunden 3 519 297 Sprachfremde; dazu kommen etwa 49 000 Wenden im Königreich Sachsen, 250 000 Franzosen in Elsaß-Lothringen.
(6) Von den im übrigen Deutschen Reich vorhandenen Fremden kann man etwa den dritten Theil als Sprach- und Rassefremde beziffern.
Das dürften 87 000 sein.
Und dazu kommen die im Deutschen Reich vorhandenen 567 884 Israeliten.
Das macht zusammen 4 473181 Personen oder reichlich 9 Prozent der Gesammtbevölkerung.
Man kann nun verschiedener Meinung sein über die sich hieraus ergebenden Gefahren oder Nachtheile; aber so viel steht doch fest, daß die Anwesenheit dieser vielen Sprachen- und Rassenfremden im Deutschen Reich kein Vortheil für das Reich und seine homogen nationale Entwicklung ist.
Wenn nun diese fremde Beimischung durch Einwanderung noch weiter bestärkt wird, so muß meines Erachtens jede nationale Politik gegen diese Einwanderung Maßregeln ergreifen.
Nun weiß man ja aus der deutschen Statistik leider nicht, inwieweit die eingewanderten Fremden Sprachen- und Rassenfremde sind; sie sind unverkennbar nach ihrem Geburtsort, ihrer Staatsangehörigkeit und danach, ob sie naturalifirt sind oder nicht.
Von allen 508 595 Ausländern, die im Reiche leben, waren nun aber in Oesterreich geboren 196 293, von denen 57 238 naturalifirt sind, in Ungarn 9252, von denen 2419 naturalifirt sind, aus Rußland und Finland stammen 52 640, von denen 37 290 naturalifirt sind.
Hieraus ergiebt sich, daß die größere Hälfte dieser Fremden aus dem Osten stammt und deshalb vermuthlich slawischer oder semitischer Abstammung ist.
Wenn es nun auch im modernen Völkerverkehr ganz unvermeidlich ist, daß Fremde in unserem Staatsgebiet sich vorübergehend oder auch längere Zeit aufhalten, so liegt doch gewiß keine Veranlassung oder gar eine Verpflichtung dafür vor, in jeder Generation mehr als 200 000 Ausländer durch Naturalisation endgiltig der Bevölkerung des Deutschen Reichs einzuverleiben.
Es scheint deshalb dringend geboten, die auf die Naturalisation der Fremden bezüglichen Bestimmungen des Gesetzes vom (v) 1.
Juni 1870 im Sinne der Erschwerung der Naturalisation umzugestalten und durch Abhängigmachung der Entschließungen der Landesregierungen von einer Reichszentralstelle eine wirkliche Bevölkerungspolitik zu ermöglichen.
Meine Herren, ich wende mich nun insbesondere zu diesem Gesetz vom 1.
Juni 1870 und zu dem vorliegenden Antrag unter Nr.
36, welcher wünscht, daß die Regierung uns ein neues Gesetz über diesen Gegenstand vorlege.
Ich kann Ihnen aber mittheilen, daß gleichzeitig seitens des Alldeutschen Verbandes zwei Petitionen an den Reichstag übergeben worden sind, die in dieser Richtung schon positive Vorschläge machen.
Es ist die Petition, welche die Nummer 22 957 trägt, enthaltend den Entwurf eines Auswanderungsgesetzes, und die andere Petition unter Nr.
30 938, die einen Entwurf über die Reichs- und Staatsangehörigkeit vorlegt.
Meine Herren, da entsteht nun zunächst die Frage, welche Mängel das bisherige Gesetz hat.
Ich finde hier hauptsächlich drei Mängel; sie sind enthalten in den 8, 21 und 6, im Zusammenhang mit Z 14.
Der § 8 des Gesetzes vom 1.
Juni 1870 macht die Naturalisation der Fremden nur von außerordentlich wenigen Bedingungen abhängig; H 21 dieses Gesetzes knüpft den Verlust der Reichsangehörigkeit neben anderen Bedingungen leider auch an den bloß zehnjährigen ununterbrochenen Aufenthalt im Auslande, insoweit er nicht durch Meldung beim Konsul und Eintragung in die Matrikel unterbrochen worden ist; und die M 6 und 14 dieses Gesetzes ordnen diese Angelegenheit in der Weise, daß die Entschließungen von den höheren Verwaltungsbehörden der einzelnen Staaten abhängig sind.
Es ist dies ja eine beträchtliche Anzahl, und es ist ohne weiteres vorauszusetzen, daß die Entscheidungen dieser vielen höheren Verwaltungsbehörden ungleichmäßig erfolgen werde.
Es wäre mindestens wünschenswerth, daß die Entschließungen den Zentralregierungen der einzelnen Staaten vorbehalten bleiben; das Wünschenswertheste aber ist.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1895.
1279 () daß die Entschließungen mindestens von der Mitwirkung einer Reichszentralbehörde abhängig gemacht werden.
Was die Erschwerung der Naturalisirungen anlangt, so möchte ich eine Bestimmung vorschlagen, die sich etwa dahin zusammenfassen läßt, daß grundsätzlich überhaupt nicht oder so wenig als möglich naturalisirt wird, daß grundsätzlich, wenn auch nicht ein Recht, aber doch ein Anspruch auf die Naturalisation nur unsere deutschen Volksgenossen besitzen, die seit vielen Generationen oder auch seit der jetzigen sich im Auslande aufhalten.
Ich erinnere Sie an die in Rußland lebenden Balten und die nach Südrußland ausgewanderten Deutschen, die unter den heutigen dortigen Staatsbedingungen den Wunsch haben, in das Deutsche Reich zurückzuwandern; ich erinnere Sie an die zahllosen nach Nord- und Südamerika ausgewanderten Deutschen, denen es dort jetzt oft noch schlechter geht als früher in der Heimat, und die zurückzukehren wünschen.
Diesen muß man die Wiedererlangung ihrer deutschen Reichsangehörigkeit mindestens sicherstellen; aber im übrigen sollte der Grundsatz doch mehr als jetzt zur Geltung gebracht werden, daß kein Fremder überhaupt Anspruch auf Naturalisation hat.
Meine Herren, schon die Motive zu Z 8 des Gesetzes vom 1.
Juni 1870 sprechen sich in einer mit meiner Anschauung übereinstimmenden Weise aus.
Es heißt dort: Da es übrigens nicht die Absicht sein kann, Ausländern ein Recht auf Naturalisation zu verleihen, so bleibt jede Regierung in der Lage, einem Ausländer die Staatsangehörigkeit zu verweigern, auch wenn die im F 8 aufgezählten Voraussetzungen, welche nur als das Minimum der zu stellenden Anforderungen erscheinen, erfüllt sind.
Der gegenwärtige Rechtszustand ist also der, daß es in das diskretionäre Ermessen der höheren Verwaltungsbehörden der einzelnen Bundesstaaten gestellt ist, ob sie einen Ausländer naturalisiren wollen oder nicht.
Nun ist es aber bekannt, daß, (L) wie man überhaupt das Brett gewöhnlich da anbohrt, wo es am dünnsten ist, auch die naturalisationslustigen Einwanderer sich an solche Bundesstaaten zu wenden pflegen, die die wenigsten Schwierigkeiten machen.
Daraus erwächst für die übrigen Bundesstaaten ohne weiteres die Konsequenz, eine derartige Naturalisation zu respektiren, und es ist ganz gleichgiltig, ob es Elsaß-Lothringen ist, welches einen aus Rußland Eingewanderten naturalisirt, oder Schlesien, er kann sich später in Schlesien u. s. w. ebenso aufhalten und seine Reichsangehörigkeit zur Geltung bringen, wie in Elsaß-Lothringen.
Die Erfahrung hat nun auch gelehrt, daß in der That von diesem diskretionären Ermessen ein nicht entsprechender Gebrauch gemacht worden ist; denn, meine Herren, wenn die Hälfte aller im Ausland Geborenen auch schon in der ersten Generation in Deutschland naturalisirt sind, so sind diese diskretionären Vollmachten jedenfalls nicht in rigoroser Weise zur Anwendung gebracht worden.
Es kommt noch dazu, daß, wie die Motive zu Z 8 des Gesetzes ausdrücklich anerkennen, die Bedingungen für die Naturalisation ganz absichtlich auf das geringste Maß dessen beschränkt sind, was zum Schutz des Staates gegen die Unterflutung mit unselbstständigen, bescholtenen oder erwerbsunfähigen Personen erforderlich ist.
Mir ist es aber nicht ersichtlich, warum diese Beschränkung auf nur diese Minderwerthigkeiten sich erstreckt.
Ich frage mich, warum denn nicht auch solche Fremde, 'welche in nationaler Hinsicht minderwerthig sind, ebenso ausgeschlossen werden sollen, wie arme, bescholtene und erwerbsunfähige.
Ich meine, eine Bürgschaft für das Wohlverhalten, für die nationale Gesinnung künftiger Generationen liegt weniger darin, daß ein Einwanderer über ein größeres Vermögen verfügt, als in seiner Abstammung.
Meine Herren, die andere Seite, die uns nunmehr beschäftigen muß, ist die der Erschwerung des Verlustes der Reichsangehörigkeit.
Ich bin mir wohl bewußt, daß diese Seite der Sache nicht im Zusammenhang steht mit dem von (6) konservativer Seite eingebrachten Antrag und dem von antisemitischer Seite vorgelegten Gesetzentwurf; aber es ist doch nothwendig, die Angelegenheit im großen Zusammenhang zu behandeln, und ich glaube, daß es sogar Pflicht ist, sie auf diesen höheren Standpunkt zu erheben, indem man von den Einzelheiten absieht und das große Ganze in Betracht zieht.
Ich sagte also, daß es zu beklagen sei, daß das Deutsche Reich durch seine Gesetzgebung und Verwaltung es dem Deutschen im Ausland so leicht wie möglich macht, seine Reichsangehörigkeit zu verlieren.
Ein Bedürfniß liegt doch meines Erachtens hierfür nicht vor.
Ich glaube, daß es im Gegentheil im Interesse eines selbstbewußten und mächtigen Reichs liegt, so lange wie möglich über seine Reichsangehörigen eine Verfügung zu behalten.
Ganz besonders liegt dieses Bedürfniß sür Deutschland vor, das ja an seine Reichsangehörigen weitgehende militärische und finanzielle Anforderungen stellt.
Nun statuirt der A 21 des Gesetzes unter anderem eine 10jährige Frist, nach deren Verlauf der Verlust der Reichsangehörigkeit ohne weiteres eintritt.
Ich bitte Sie, zu beachten, daß alle praktischen Schwierigkeiten für die Ueberwachung der Fremden im Auslande auch jetzt schon vorhanden sind; hieran ändert sich nichts, wenn diese Frist verlängert wird, womöglich so, wie ich es wünschen möchte, bis ans Ende des Lebens jedes deutschen Reichsangehörigen.
Denn auch jetzt ist ja der Deutsche im Auslande durchaus nicht gezwungen, sich zur Matrikel des Konsuls zu melden; der Konsul hat durchaus keinen Ueberblick über die im Auslande befindlichen Deutschen, und es ist vollständig gleichgiltig, ob etwa ein älterer Mann das letzte Jahrzehnt oder dis- letzten zwei Jahrzehnte seines Lebens sich in der Konsulatsmatrikel befindet oder nicht.
Meine Herren, ich bin der Meinung, und das kommt auch in den Darlegungen des Ministers von Delbrück zum Ausdruck- der dieses Gesetz damals im Reichstag vertrat, daß es zum Theil Bequemlichkeitsrücksichten der Verwaltung gewesen sind, die diesen Satz aufgestellt haben; solche dürfen aber meines (v) Erachtens in einer so wichtigen Frage nicht entscheidend sein.
Meine Herren, ich bin in der angenehmen Lage, zur Begründung meines Wunsches Bezug nehmen zu können auf zwei hervorragende damalige Mitglieder der Fraktion, der ich jetzt anzugehören die Ehre habe; es waren die Abgeordneten Miquel und Braun (Wiesbaden), die damals bei der zweiten Berathung des in Frage stehenden Gesetzes, sich ganz genau in meinem Sinne aussprachen.
Der Herr Abgeordnete Miquel sagte u. a.
und ich möchte jedes seiner Worte unterschreiben gegen die zehnjährige Frist: daß hier ein Grundsatz zur Geltung gebracht worden ist, welchen eine Nation, die sich selbst achtet, nicht in die Gesetze schreiben darf.
Und dann weiter: Ich glaube, keine der anderen großen Nationen auf dem europäischen Kontinent (nicht bloß nicht die Engländer) und auch selbst in Amerika haben einen solchen Grundsatz; weder in England, noch in Frankreich, noch in Italien, noch in Rußland verliert man, so viel ich weiß, durch den bloßen Aufenthalt im Ausland die Staatsangehörigkeit.
Der damalige Abgeordnete Miquel ist allerdings in der dritten Lesung von dieser seiner Anschauung zurückgedrängt worden, wie ich schon andeutete, unter dem Einfluß der Darlegungen des Staatsministers von Delbrück, der das Gesetz im Falle der Annahme der Braun-Miquelschen Anregung nicht für ausführbar erklärte.
Der Abgeordnete Braun hat versucht, damals diese zehnjährige Frist noch zu erschweren oder je nach dem Standpunkt zu erleichtern dadurch, daß er den Antrag stellte, der auch in zweiter Lesung Annahme fand, zu sagen: Durch Erwerbung sremder Staatsangehörigkeit in Verbindung mit zehnjährigem Aufenthalt im Auslande wird die Reichsangehörigkeit verloren.
Dieser Antrag wurde leider in dritter Lesung wieder beseitigt, 179 1280 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 189b.
M und somit ist das eingetreten, was damals schon die Herren Miquel und Braun prophezeiten, daß es für zahllose Menschen zu einer vollständigen Rechtlosigkeit kommen werde.
Wir finden heute, besonders in Rußland, Tausende von Deutschen, die durch zehnjährigen Aufenthalt im Ausland die deutsche Reichsangehörigkeit verloren, die russische aber noch nicht erworben haben und nun vollständig rechtlos sind, und die das möchte ich auch hervorheben dem Auswärtigen Amt dadurch viel mehr Schwierigkeiten machen, als wenn die Konsuln gezwungen worden wären, die Kontrole noch über diesezehnjährige Frist'hinans zu erstrecken.
Ich bin nun weiter der Meinung, daß aber auch durch die Erwerbung der fremden Staatsangehörigkeit im Ausland nicht so ipso die deutsche Reichsangehörigkeit verloren werden sollte.
Das Gesetz vom 1.
Juni 1870 an sich läßt dies zweifelhaft; die Motive und der Kommentar von Dr. Wilhelm Cahn machen dies aber unzweifelhaft.
Die Motive zu Z 21 sagen: In Verbindung mit dem Umstande, daß diese Eigenschaft nach dem System des gegenwärtigen Entwurfs durch den Erwerb einer fremden Staatsangehörigkeit nicht verloren geht, hat jene Regel zur Folge, daß u. s. w. Bei Cahn, Kommentar S. 167, finden wir dann noch ein anderes Beispiel, welches beweist, daß die bloße Erwerbung der fremden Staatsangehörigkeit nicht den Verlust der Deutschen zur Folge hat, ja diese Konsequenz sich auch auf die im Ausland geborenen Kinder deutscher Staatsangehöriger erstreckt; es heißt hier: So ist in einem Spezialfalle seitens des Auswärtigen Amts verfügt worden, daß die in Kolumbien geborenen Kinder eines Reichsangehörigen auf dessen Antrag in die Konsulatsmatrikel einzutragen sind, wenn auch diese Kinder durch die Geburt in Kolumbien daselbst die Staatsbürgerschaft erworben haben und (L) 1 der kolumbischen Regierung gegenüber als Bürger der Republik gelten.
Es ist damit bewiesen, daß schon nach der jetzigen Gesetzgebung es möglich ist, eine fremde Staatsangehörigkeit zu besitzen und die deutsche nicht aufzugeben.
An sich würde sich das auch aus dem Grundgedanken des Gesetzes ergeben, des Gesetzes, welches bekanntlich die Reichsangehörigkeit nur zu einer Wirkung der Staatsangehörigkeit der einzelnen Bundesstaaten macht; und es ist durchaus anerkannt, daß man in Deutschland selbst eine ganze Reihe von Staatsangehörigkeiten mir sind Fälle bis zu sieben bekannt nebeneinander besitzen kann.
Hieraus wird sich ohne weiteres ergeben, daß dies sich auch auf das Ausland erstrecken läßt.
Meine Herren, daß in Z 21 Absatz 3 dieses Gesetzes schon von solchen Fällen die Rede ist, darauf will ich ein besonderes Gewicht nicht legen, weil hier diese Verbindung der fremden mit der diesseitigen Staatsangehörigkeit von Staatsverträgen abhängig gemacht ist.
Meine Herren, eine dritte Forderung meinerseits ist nun die, daß womöglich die Entscheidung über diese Angelegenheiten, wenigstens aber die Kontrole über diese Dinge zentralisirt wird.
Ich möchte ganz unmaßgeblicherweise hierzu das Bundesamt für das Heimatwesen in Vorschlag bringen, weil mir zur Zeit eine hierfür bester geeignete Behörde nicht bekannt ist.
Aber dieser Vorschlag ist, wie gesagt, ein unmaßgeblicher.
Ich deutete schon einleitenderweise an, daß der jetzige Zustand, nach dem Dutzende von höheren Verwaltungsbehörden im Deutschen Reich in dieser Angelegenheit zu entscheiden haben, zu einer Zersplitterung, zu Widersprüchen, kurzum zum Gegentheil einer Politik führe, und ich meine, eine Politik kann nur gehandhabt werden, wenn eine deutsche Reichszentralstelle die Entscheidung hat.
Bei dem Bundescharakter unseres Reichs braucht man aber dabei die Mitwirkung der Einzelregierungen keineswegs zu beseitigen.
Im allgemeinen glaube ich, daß man die Bestimmungen eines Gesetzes über die Erwerbung (6) und den Verlust der Reichsangehörigkeit so rigorös wie nur möglich machen muß, schon formell, um dadurch eine Grundlage für Staatsverträge zu gewinnen, welche in der Lage sind, einzelne Härten eines solchen Gesetzes in ihrer Anwendung auf einen konkreten Staat abzuschwächen, um auf diese Weise günstigere Bedingungen für den Aufenthalt unserer Deutschen im Auslande zu gewinnen.
Wir haben uns mit dieser Frage im Zusammenhang mit dem russischen Handelsvertrag zu beschäftigen gehabt, und es wird Ihnen erinnerlich sein, wie wichtig und nothwendig es ist, etwas zu besitzen, was man abhandeln lassen kann, wenn man es auch nicht für die Dauer aufrecht erhalten will.
Uebrigens giebt es hier eine Analogie mit der Zollpolitik.
Angesichts des gestiegenen Weltverkehrs wird es ja nothwendig, in steigendem Maße Zollschranken zu errichten, und angesichts der großen Verkehrsfreiheit, deren sich die Menschen erfreuen, wird es nöthig sein, die rechtlichen Schranken zwischen den Staaten ein wenig zu steigern.
Meine Herren, wenn ich Sie bitte, die von anderer Seite angeregte Frage in diesem Sinne zum Austrag zu bringen, sie auf eine allgemeine, breitere Grundlage zu stellen, von einer Spezial- und Ausnahmegesetzgebung abzusehen und eine allgemeine Gesetzgebung zu belieben, so möchte ich Sie zum Schluß daran erinnern, daß es doch nur dann möglich sein wird, uns ein Volk von Brüdern zu nennen und als solche zu empfinden, wenn wir nicht nur ein Vaterland besitzen, das wir nach allen seinen Grenzen gegen das Ausland mit starker Hand beschützen, sondern wenn wir auch unser Muttervolk in seiner Reinheit und Eigenart zu schützen wissen.
Nur in der Zusammenfassung dieser beiden Bestrebungen: Schutz des Vaterlandes und Pflege des Muttervolks, erblicke ich die Grundlage für eine wirklich nationale Politik.
(Bravo!
links.)
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich glaube, daß ich es mir erlassen kann, näher auf den eben von dem Herrn Vorredner begründeten Antrag einzugehen.
Derselbe hat einen verdächtigen Charakter ja nur im Zusammenhang mit den offenbar antisemitischen Anträgen, welche die Herren von Hammerstein und Liebermann von Sonnenberg eingebracht haben.
Ich gebe zu, daß man die Frage über die Erschwerung des Verlustes der deutschen Staatsangehörigkeit und über die Frage der Nationalisirung von Ausländern objektiv für sich behandeln kann; das ist eine neutrale Frage der Gesetzgebung, in der der eine diese, der andere andere Gründe anzuführen im Stande sein wird, wie ja auch der Herr Vorredner für einen Theil seiner Ausführungen den Herrn Abgeordneten Dr. Miquel von früher angeführt hat.
In diesem Zusammenhange aber, meine Herren, lehne ich den Antrag um so mehr ab, als meiner Meinung nach der Herr Vorredner nicht entfernt ein Bedürfniß für die Abänderung des bestehenden Gesetzes über den Erwerb und Verlust der Staatsangehörigkeit gefühlt hat.
Meine Herren, wir sollten auf allen Seiten des Hauses jetzt so weit sein, daß wir an die gesetzgeberische Kraft des Deutschen Reichs verminderte und nicht vermehrte Ansprüche stellen.
Die Gesetzgebungsmaschine ist in den letzten Dezennien derart in forcirtem Maßstabe zur Arbeit gebracht worden, daß die Bürger nicht mehr aus- und einwissen.
Sie können sich nicht mehr retten vor den vielen neuen Gesetzen, sie können sie nicht mehr begreifen und nicht mehr studiren.
Gerade in den ländlichen Kreisen ist es eine weitverbreitete Klage, daß in jedem Jahre eine Reihe von neuen Gesetzen kommt, ohne daß das Bedürfniß gründlich geprüft ist, bloß weil der eine oder andere einmal einen Gefallen daran findet, den bestehenden Zustand zu ändern.
Die gute alte Zeit arbeitete langsamer und besser, und daher war auch die große Unzufriedenheit mit den neuen Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1895.
1281 () Gesetzen nicht vorhanden.
Da hat man sich 10 oder 15 Jahre Zeit gelaffen, ehe man ein grundlegendes großes Gesetz in die Gesetzsammlung brachte.
Heute wird der Knopf gedrückt, und es springt ein neues Gesetzlein heraus.
Wenn Sie durch den Herrn Vorredner von der Nothwendigkeit der Abänderung des bestehenden Gesetzes überzeugt sind, dann können Sie eben mehr leisten als ich.
Ich habe weder aus seinen Ziffern ich komme darauf noch in anderem Zusammenhange zurück noch aus seinen Gründen die Nothwendigkeit einer Abänderung des Gesetzes erkennen können.
Meine Herren, man kann auch den nationalen Standpunkt überspannen, und es scheint mir eine Ueberspannung zu sein, wenn man vor den paar Ausländern, die hereinkommen, Angst hat oder wenn man es nicht gestatten will, daß ein Deutscher seine deutsche Staatsangehörigkeit in der Zeit verliert, wie sie jetzt das Gesetz vorschreibt.
In dem Zeitalter der Telegraphie und der Eisenbahnen helfen Ihnen die chinesischen Mauern nicht; der Verkehr reißt sie einfach nieder.
Sie können mit allen Ihren Maßregeln gegen die großen Faktoren des modernen Verkehrs unter den Völkern nicht ankämpfen.
Ich lasse also diesen Antrag auf sich beruhen; ich glaube, daß die Motive dafür nicht ausreichend sind.
Ich komme jetzt zu dem anderen Antrag der Herren von Manteuffel, von Hammerstein u. s. w. Dieser Antrag ist ja ein alter Bekannter, er hieß im Jahre 1893 von Friesen, von Hammerstein und Mehnert.
Damals hatten ihn von 67 Konservativen 26 unterschrieben.
Meine Herren, daß der Antrag eine prinzipielle und antisemitische Bedeutung hat, darüber haben die Herren Antragsteller gar keinen Zweifel gelassen.
Er soll der Anfang der gesetzgeberischen antisemitischen Agitation sein.
Wir wissen ja jetzt von den Herren des Bundes der Landwirthe, daß die Judenfrage auch in die Agrarfrage Hineinspiele.
Herr von (Ploetz nickt mir zu: ich danke ihm für diese Bestätigung.
Der; Bund der Landwirthe ist eine antisemitische Organisa (0) tion geworden.
(Sehr gut!
rechts.)
Sehr gut, sagen Sie ja wohl: sehr gegen den Geist der Zeit.
Das ist richtig, wie Sie ja auch im übrigen mit Ihren Monopolen, so auch in dieser Beziehung gegen die Kultursortschritte, welche die zivilisirte Welt in den letzten Jahrhunderten gemacht, kämpfen.
Dieser Antrag soll der unverfängliche1Anfang1Ihrer Aktion sein.
Ihr Ziel ist: Aufhebung des Gesetzes vom 3.
Juli 1869, Aufhebung der Gleichberechtigung der Juden und Christen in staatsbürgerlicher Beziehung.
(Zwischenruf rechts.)
—Herr von Ploetz sagt, 1 das würde nichts schaden.
1 Nun ja, 1 das wissen wir schon.
1 Die „Kreuzzeitung ''übrigens hat gar kein Hehl daraus gemacht; sie hat, als der Antrag von Friesen-Hammerstein eingebracht wurde, 1 gesagt: 1 „Die Aufhebung des Reichsgesetzes vom 3.
Juli 1869 ist das Ziel unseres Strebens, nur halten wir nicht dafür, daß es praktisch wäre, damit anzufangen.
Freilich nicht man hütet sich wohl, den Stier bei den Hörnern zu packen.
Es hilft Ihnen aber diese Vorsicht nicht viel.
Sie werden auch von diesem Reichstag abgewiesen, und ich hoffe, es wird niemals eine Vertretung der deutschen Nation geben, die sich auf derartige antisemitische Anträge einläßt.
(Zuruf.)
Abwarten werden wir wohl müssen, Herr von Ploetz, Sie und auch wir.
Nun möchte ich die Herren Antragsteller zunächst um eine Interpretation bitten, nachdem ich unter Zustimmung der Herren festgestellt habe, daß dies nur der Anfang auf dem Wege zu dem Ziele ist: das Gesetz von 1869 aufzuheben, was seiner Zeit übrigens fast einstimmig von der Vertretung der deutschen Nation angenommen ist.
Ich frage Sie: was (6) bedeutet dieser Antrag
Sie sagen, Sie wollen einen Gesetzentwurf, nach welchem Israeliten, die nicht Reichsangehörige sind, die Einwanderung über die Grenzen des Reichs untersagt wird.
Heißt das, daß Ausländer, die Juden sind, überhaupt nicht über die Grenzen des Reichs kommen dürfen
Heißt das, daß auch der zeitweilige Aufenthalt der ausländischen Juden in Deutschland untersagt werden soll, oder heißt es, daß nur die Naturalisation der ausländischen Juden verboten sein soll
Ja, meine Herren, die Frage ist sehr wichtig, weil, wenn Sie das erstere wollen, d. h. wenn Sie auch den zeitweiligen Aufenthalt den ausländischen Juden in Deutschland verbieten wollen und zu diesem Zweck ein Gesetz von der Regierung verlangen, das eine offenbare Verhöhnung der feierlich eingegangenen Verpflichtungen gegenüber dem Auslande wäre.
(Zuruf), eine Verhöhnung und Zerreißung der Verträge, welche Deutschland mit anderen Nationen eingegangen ist.
Da ich eben einen der Herren Antragsteller eintreten sehe, wiederhole ich meine Frage: wollen Sie auch den zeitweiligen Aufenthalt ausländischer Juden durch Ihren Antrag gesetzlich verbieten, oder nur die Naturalisation
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß auch das Verbot der Naturalisation, wenn es gesetzlich 'ausgesprochen wird, gegen den Geist der Handelsverträge geht.
Ich weiß wohl, daß bei Berathung des Z 1 des russischen Handelsvertrags hier leider Herr von Marschall die Erklärung abgegeben hat, daß unter gewissen Bedingungen dieser Art.
1 auch vereinbart wäre mit dem Antrag von Hammerstein.
Aber, meine Herren, in dem Art.
1 des russischen Handelsvertrags steht ein alinsu 2, das doch eine wesentlich andere Bedeutung hat als die Bestimmungen der übrigen Niederlassungsverträge, und ich möchte mich an den Staatssekretär des Innern wenden ich bedaure, daß der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts nicht anwesend ist mit der Frage: ist er der Meinung, daß z.
B. mit (v) dem Niederlaffungsvertrag mit der Schweiz vom 27.
April 1876 dieser Antrag nicht im Widerspruch steht
Meiner Ueberzeugung nach ist das, was die Herren verlangen, ein Verstoß gegen den Niederlassungsvertrag mit der Schweiz.
Die Schweiz hat auch 8000 Juden.
Ich will nur die beiden Art.
1 und 2 des Niederlaffungsvertrags mit der schweizerischen Eidgenoffenschaft vom 27.
April 1876 verlesen: Art.
1 lautet: Die Deutschen sind in jedem Kantone der Eidgenossenschaft in Bezug auf Person und Eigenthum auf dem nämlichen Fuße und auf die nämliche Weise aufzunehmen und zu behandeln, wie es die Angehörigen der anderen Kantone sind oder noch werden sollten.
Sie können insbesondere in der Schweiz ab- und zugehen und sich daselbst dauernd oder zeitweilig aufhalten, wenn sie den Gesetzen und Polizeiverordnungen nachleben.
Jede Art von Gewerbe und Handel, welche den Angehörigen der verschiedenen Kantone erlaubt ist, wird es auf gleiche Weise auch den Deutschen sein und zwar ohne daß ihnen eine pekuniäre oder sonstige Mehrleistung auferlegt werden darf.
Art.
2 lautet: Um in der Schweiz Wohnsitz zu nehmen oder sich dort niederzulassen, müssen die Deutschen mit einem Heimatsschein und einem von der zuständigen Heimatsbehörde ausgestellten Zeugniß versehen sein, durch welches bescheinigt wird, daß der Inhaber im Vollgenuffe der bürgerlichen Ehrenrechte sich befindet und einen unbescholtenen Leumund genießt.
Natürlich gilt dasselbe auch umgekehrt von den Schweizern in Deutschland.
Nun glaube ich, wird Herr von Manteuffel mir doch zugeben müssen, daß das Gesetz, das er und seine Freunde will, verhindern soll, was hier gestattet ist.
Herr 1282 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1895.
(L.) von Manteuffel bestätigt mir das; das ist ein sehr werthvolles Zugeständniß.
Nun, wir werden hoffentlich hören, was Herr von Boetticher zu dieser Interpretation sagt, ob das keine Verletzung der internationalen Verträge ist.
Dieselben Verträge wie mit der Schweiz haben wir mit Oesterreich und anderen Ländern.
Ich frage weiter: welches Bedürfniß liegt denn vor, einen solchen Antrag anzunehmen
Betrachten wir die jetzige Lage der Gesetzgebung in Deutschland näher.
Strolche, Haufirer, Bettler, kurzum alle solche Leute, die eine Landplage werden könnten, können auch schon jetzt nach dem Z 361 des deutschen Strafgesetzbuchs von der Landespolizeibehörde ohne weiteres ausgewiesen werden.
Ausgewiesen werden kann jeder Ausländer ferner von der Polizeibehörde, wenn ein öffentliches Interesse vorliegt, wenn sich der Ausländer unbequem oder lästig macht, wie man das mit dem technischen Ausdruck bezeichnet.
Also: im öffentlichen Interesse kann jeder ausgewiesen werden!
Die Naturalisation aber kann der ausländische Jude wie überhaupt der Ausländer nur erwerben in Preußen unter ausdrücklicher Zustimmung des Ministers des Innern.
Wenn Sie nun, meine Herren, sich die Handhabung der gesetzlichen Bestimmungen seit 1885 ansehen, so werden Sie mir zugeben: sie ist eine eminent strenge gewesen.
Es ist überhaupt die Zahl der russischen Juden und auf die kommt es den Herren doch meistentheils an, höchstens noch auf die galizischen in unseren östlichen Provinzen vermindert worden, nicht erhöht.
Sind denn in letzter Zeit Juden naturalisirt
Ich kenne in dieser Beziehung einen Fall und es ist mir lieb, daß der Herr Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums gegenwärtig ist; ich möchte ihm von diesem Fall Mittheilung machen, vorläufig ohne Nennung von Namen.
Ein praktischer Arzt, der eine Reihe von Jahren in Preußen lebt und praktizirt, hat im Jahre 1891 er ist russischer Jude den Antrag auf Natura (L) lisation gestellt.
Unter dem 6.
August 1891 hat der betreffende Regierungspräsident ihm geantwortet- (Zuruf rechts.)
Er hätte überhaupt nicht antworten sollen
Meine Herren, auch die Scherze haben eine gewisse Grenze.
Ich spreche ernst, Herr Graf Mirbach.
Ist es Ihnen gleichgiltig, ob ein Mensch in seiner ganzen Lebensexistenz zerstört wird
Sie haben ja so viel Herz!
Zeigen Sie es doch auch hier einmal!
Denn auch der Jude ist ein Mensch, so gut wie Sie.
Es antwortete also der betreffende Regierungspräsident: Auf Ihren Antrag eröffne ich Ihnen, daß Ihnen die nachgesuchte Aufnahme in den preußischen Staatsverband gewährt werden wird, sobald Sie den Nachweis Ihrer Entlassung aus der russischen Staatsangehörigkeit geführt haben werden.
„Gewährt werden wird ''— ohne andere Bedingung als die letztere!
Was thut nun der Mann
Er hat seit der Zeit Mühe gehabt und Geld ausgegeben, und Sie wissen, daß in Rußland das sehr viel Umstände und Kosten macht, um die Entlassungsurkunde aus dem Staatsverband beizubringen.
Endlich in dem Jahre 1894 bringt er sie bei in dem vollen Vertrauen auf die Verfügung des Herrn Regierungspräsidenten.
Und was bekommt er für eine Antwort
Daß der zuständige Minister des Innern es war allerdings inzwischen ein Wechsel eingetreten mich zu vorstehendem ablehnenden Bescheide autorisirt hat.
Meine Herren, hier ist doch die Autorität des Staats engagirt.
Wenn ein Exekutivbeamter einem Mann, und wenn es auch nur ein Jude ist, und wenn es auch nur ein russischer Jude ist, mittheilt, daß er aufgenommen werden wird, sobald er die Entlassungsurkunde beibringt, und derselbe nach vielen Mühen und Kosten schließlich die Entlassungsurkunde bringt, gleichwohl vom Regierungspräsidenten einen ablehnenden Bescheid erhält ist das richtig, ist das eine (0) Politik, die man billigen kann
(Bewegung rechts.)
Es ist der Versuch gemacht worden, diesen ablehnenden Bescheid rückgängig zu machen; sollte das mißlingen, werde ich in Preußen Gelegenheit nehmen, die Sache bei dem Herrn Minister des Innern weiter zu verfolgen.
Ich habe hier nur den Beweis liefern wollen, wie seit dem Jahre 1885 die Herren Polen werden davon ein Liedchen singen können wie streng seit den Polenausweisungen auch gegen die polnischen und russischen Juden vorgegangen wird.
Ganz konnte man sie aus Preußen nicht herausbringen, denn es stehen große wirthschaftliche Interessen auch der Landwirthschaft, wie ich Herrn Grafen Mirbach sagen will in den östlichen Provinzen auf dem Spiele.
Es ist die Meinung der Kaufmannschaften
in Königsberg, Danzig, Memel und in verschiedenen anderen!
Städten, daß die russischen Kommissionäre, seien es Juden oder Christen, nicht zu entbehren sind.
Der Handel würde, und nicht, bloß der Handel, sondern auch die anderen Erwerbszweige, auch die Landwirthschaft würde geschädigt werden, wenn diese Kommissionäre nicht zugelassen würden und sich in anderen außerpreußischen Ortschaften niederließen, und wenn der Verkehr, der jetzt über unsere Ostseehafenplätze geht, von den russischen Ostseeplätzen nach dem Auslande sich zuwenden würde.
Das wäre auch ein Schaden für die deutsche Landwirthschaft; denn ohne leistungskräftige Exporthäfen kann die Landwirthschaft in unseren östlichen Provinzen nicht prosperiren; das ist eine bekannte Thatsache.
Meine Herren, die Schwierigkeiten, welche den russischen Kommissionären jetzt gemacht werden, sind so große, daß wir wirklich dieses Gesetzes gar nicht mehr bedürfen.
Z.
B. schreibt mir ein Herr aus Königsberg: dauernd niederlassen darf sich überhaupt seit 1885 ein russischer Jude nicht mehr.
Wenn ein russischer Jude in Königsberg als Kommissionär etwas anderes darf er nicht sein sich niederlassen will, dann bekommt er nur eine Frist von 6 Monaten, wenn diese Zeit vorbei ist (Zuruf) —ich weiß, daß das Ihnen (rechts) eine herzliche Freude macht —, dann bekommt er nur noch eine Prolongation von 2 Monaten.
Die russischen Juden, die nach 1885 dort hingekommen sind, dürfen keine Frauen bei sich haben.
Sollte einem Kommissionär vielleicht mit Hilfe der Kaufmannschaft eine längere Aufenthaltsgenehmigung ertheilt werden, z.
B. auf ein Jahr, so wird sie nur ihm ertheilt, nicht seiner Familie; die Frau darf er nicht bei sich haben.
Nun, meine Herren, ob derartige Maßregeln mit dem Geist der heutigen Zeit, mit dem viel gerühmten „christlichen Geist ''in Einklang zu bringen sind, überlaffe ich Ihnen zu beurtheilen.
Ich meine, aus dem, was ich Ihnen gesagt habe, geht zweifellos hervor, daß angesichts der bestehenden, vollständig ausreichenden gesetzlichen Vorschriften, die auf das allerstrengste gehandhabt werden, ein Bedürfniß absolut nicht vorliegt zu dem Hammersteinschen Antrag.
Meine Herren, ich will aber weiter beweisen, und zwar aus der Statistik, daß ein Bedürfniß nicht vorliegt.
Sie werden mir zugeben: oberflächlicher ist noch niemals ein Antrag begründet, wie der Antrag von Hammersteinvon Manteuffel vor 8 Tagen.
Was haben die Herren überhaupt angeführt
Antisemitische Reden gegen unsere Juden, die gleichberechtigte Staatsbürger sind, wie wir, haben sie gehalten, weiter nichts!
Irgend welchen Beweis dafür, daß in Folge der Lage der Gesetzgebung oder der thatsächlichen Verhältnisse die „massenhafte Einwanderung der Juden ''droht, das ist ja der beliebte Ausdruck haben sie nicht geführt.
1 (Zuruf.
»—Sie haben ihn geführt
Nun dann gratulire ich Ihnen, wenn Sie das Beweis nennen (Lachen rechts); Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1895.
1283 A) das nenne ich das Oberflächlichste, was man überhaupt vorbringen kann: antisemitische Reden, wie man sie in den Versammlungen für 50 Pfennig (Heiterkeit links) das Entree ist ja jetzt in die Höhe gegangen hören kann, haben Sie gehalten.
Ich habe bedauert, daß Sie unseren geistigen stunäurä nicht etwas höher taxirt haben, und daß Sie in diesem Fahrwasser sich gehalten haben.
Meine Herren, ich verzichte daher auch, auf alle die antisemitischen Redensarten auch nur mit einem Wort einzugehen vielleicht thut es einer meiner Herren Nachredner; ich verzichte darauf, über die Frage des Konkurses mich zu verbreiten.
Vielleicht sind Sie so gütig, die sächsische Konkursstatistik sich etwas anzusehen und sie zu vergleichen mit der von Ostpreußen, Westpreußen und Posen.
Bekanntlich sind diese Provinzen am meisten infizirt, und in Sachsen giebt es Wahlkreise, von denen man sagt, sie seien judenrein.
Auch auf die Frage über den unlauteren Wettbewerb gehe ich heute nicht ein.
Man hat mir Briefe geschickt, woraus ich Ihnen den Beweis führen könnte, ich will ein solches Zirkular auf den Tisch des Hauses niederlegen daß auch Christen unlauteren Wettbewerb betreiben, auch aus Anlaß des Unglücks der „Elbe ''.
1, (Zuruf.)
Warum denn aber diese Angriffe nur gegen die Juden
(Zuruf rechts.)
Wie gesagt, ich gehe auf diese Anklagen nicht ein (Heiterkeit rechts), weil sie nicht zur Sache gehören, ich halte mich streng an die Frage, ob ein Bedürfniß vorliegt, den ausländischen Juden die Einwanderung zu verbieten.
Ich will Ihnen den Beweis liefern, daß aus der Thatsache auch nicht das geringste Molb) ment zu entnehmen ist, daß die Gefahr einer massenhaften Judeneinwanderung vorliegt.
Die Juden haben im Reich überhaupt nicht zugenommen, sondern abgenommen.
Im Jahre 1871 waren in Deutschland unter 10 000 ortsanwesenden Personen 125 Juden, im Jahre 1880 124, im Jahre 1885 120 und im Jahre 1890 115 Juden.
Sie werden daraus ersehen, daß, worüber Sie (die Antisemiten) ja sehr erfreut sind, die Zahl der Juden in Deutschland erheblich abgenommen hat.
Meine Herren, die Frage der Masseneinwanderung der Juden spielt jetzt nicht zum ersten Mal.
Die berühmte Judenpetition von 1880, die ja nicht genug Unterschriften bekam es war nur Million, während man an einer bestimmten Stelle wenigstens 2 Millionen verlangt hatte —, die bezeichnete Judenpetition an den Reichskanzler Fürst Bismarck fängt ja auch mit der Einschränkung der Einwanderung an; so weit, wie die Herren heut gehen, wollten die damaligen Träger der antisemitischen Bewegung noch nicht gehen.
Es ist ein Verdienst des Herrn Sanitätsrath Dr. Neumann in Berlin, daß er in verschiedenen wissenschaftlich gehaltenen Schriften den Nachweis geführt hat, daß in der Zeit von 1860 bis 1880, und dann weiter die Zahl der Juden verhältnißmäßig abgenommen hat.
Der Ueberschuß der Geburten über die Sterbefälle und der ist bekanntlich ein reichlicher —, ist nicht hier geblieben, sondern es sind z.
B. im Jahr 1860 bis 1871 37 000 Juden mehr ausgewandert.
Das Königlich preußische statistische Büreau hat die Richtigkeit der Arbeit des Herrn Sanitätsraths vr.
Neumann bestätigt, es hat sogar erklärt, daß Herr Dr. Neumann dieselbe um 600 noch zu gering berechnet hatte.
Und ein Mann, der früher doch bei Ihnen eine Autorität war, hat das freimüthige Bekenntniß abgelegt, daß er sich in Bezug auf die Masseneinwanderung der Juden, an die auch er geglaubt hat, geirrt hat.
Es ist dies Herr Professor Adolf Wagner.
Er hat früher wenigstens in Ihren Reihen eine große Hochschätzung genossen.
In der Zeitschrift für Staats- (0) Wissenschaft vom Jahr 1880 sagt er wörtlich folgendes: Ich glaube, eine objektive Kritik muß anerkennen, daß nach dieser Neumannschen Arbeit in der That die jüdische Masseneinwanderung über die Ostgrenze nach Deutschland und insbesondere nach Preußen eine Fabel ist.
Nicht nur die Israeliten in der Publizisten- und antisemitischen Presse, sondern auch Aeußerungen in Werken der amtlichen Statistik bedürfen danach der Berichtigung.
Auch ich will nicht leugnen, daß des Verfassers Nachweis, wie gering die Zahl der österreichisch-ungarischen und russischpolnischen Juden unter der jüdischen Bevölkerung sei, mich überrascht hat, und ich nehme nicht Anstand, hier eine Berichtigung meiner Meinungen.




anzuerkennen.
Ja, meine Herren, haben Sie es auch nur der Mühe für werth erachtet, sich um diese Statistik zu kümmern
Mit antisemitischen Redensarten wird hier ein derartiger Antrag, der wahrhaftig der Zivilisation des deutschen Volks nicht entspricht, eingebracht und begründet.
Dasselbe Verhältniß hat stattgefunden in den Jahren 1871 bis 1880 und in der Zeit von 1880 bis 1890.
Der Geburtsüberschuß über die Sterbefälle hat in der Zeit von 1880 bis 1890 betragen 34 313 nach der amtlichen Statistik, thatsächlich sind nur 8268 Juden mehr; es ist also ein Verlust an Juden von 26 035.
Nun werden Sie vielleicht einwenden: die Uebertritte zur christlichen Religion!
Die betragen höchstens 1500 bis 2000 nach einer gewissenhaften Schätzung.
Sie würden dann immerhin noch eine Mehrauswanderung von 24 000 Juden in dem kurzen Zeitraum haben.
Auch Geheimrath von Firks hat in der Zeitung des Königlichen Statistischen Büreaus im Jahre 1893 im Oktoberheft, wenn Sie es nachsehen wollen, nachgewiesen, daß der Rückgang der jüdischen Bevölkerung auch im Jahre 1890 fortdauerte.
Sie betrug 1890 12, 42 pro Mille von der Gesammtbevölkerung, 0)) während sie im Jahre 1880 12, 90 betrug.
Meine Herren, wo die Juden geblieben sind, können wir ja auch annähernd nachweisen.
In den Vereinigten Staaten von Amerika z.
B. hat die Zahl der eingewanderten Juden erheblich zugenommen, während sie bei uns abgenommen hat.
Und nun das, was das Schlagendste ist: hat sich die Zahl der russischen Juden in den Grenzprovinzen vermehrt oder nicht
und auch da kommt man zu dem Resultat: sie hat sich vermindert nach der amtlichen Statistik und zwar in Ostpreußen, Westpreußen, Posen, und in den Bezirken Posen und Oppeln.
Die starke Auswanderung, die von dort aus stattgefunden hat, ist durch die Einwanderung von Juden nicht ersetzt.
Ich will Ihnen, da doch Zahlen mehr beweisen wie antisemitische Redensarten, noch ein paar Zahlen mittheilen, die meiner Ansicht nach unwiderleglich beweisen, daß das, was Sie wollen, nicht begründet ist.
Wir haben nach der Statistik von 1890 also das gilt ziemlich heute noch in Preußen unter 164 798 Reichsausländern, die bei uns nicht naturalisirt sind, 11319 Juden und unter preußischen 256 060 Staatsbürgern, die außerhalb des Deutschen Reichs geboren, jetzt aber naturalisirt sind, nur 7914 Juden für ganz Preußen; das macht einen Zuwachs insgesammt von 19 304 Juden vielleicht im Laufe eines Menschenalters, theils zeitweise geduldet, theils naturalisirt.
Unter den erwähnten 7914 Juden sind nur 4728 russische Juden.
Bedenken Sie einmal: im Laufe von 30 Jahren ein paar Tausend Zuwachs!
und dabei sind bei denen, die noch nicht naturalisirt sind, Kind und Kegel mitgerechnet.
Und da soll das große Deutsche Reich vor diesen paar Tausend Menschen sich verkriechen und Furcht haben
Noch ein paar Zahlen, und zwar die letzten, die ich Ihn« s-i«« M.
bmu, r, chts.
Ach, meine Herren, mit derartigen Zwischenrufen ich 1284 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1895.
M will sie nicht charakterisiren bringen Sie die Sache, die Sie vertreten, nicht höher, zweifellos nicht; ich nehme davon auch keine Notiz.
1 rechts.)
Die Volkszählung von 1880 verzeichnet die fremdbürtigen Juden, und zwar nicht aus ganz Preußen, sondern nur aus Ostpreußen, Westpreußen, Posen, Schlesien und in Berlin, im ganzen 15165 Seelen, darunter 11364 aus Rußland, und meine Herren, im Jahre 1890 im ganzen preußischen Staat haben die naturalisirten und die nicht naturalisirten Juden 19 304 betragen.
Auch aus diesen Zahlen geht zweifellos hervor, daß die Zahl der eingewanderten Juden abund nicht zugenommen hat, und doch schreien Sie Gewalt darüber.
Das verstehe wer kann!
Auf den zweiten Antrag, der ja früher Antrag Leuß hieß und jetzt Liebermann von Sonnenberg der Antrag Leuß war wörtlich derselbe, wie der jetzige will ich nicht eingehen.
Am besten wird er charakterisirt dadurch, daß der Paragraph 4 heißt: Die Begünstigung der Einwanderung fremder Juden wird mit Geldstrafe von 500 bis 1000 Mark oder mit Gefängniß bestraft.
In dem antisemitischen Zentralorgan wird jetzt mit einem Erlaß des Großen Kurfürsten Friedrich Wilhelm gegen die Juden aus dem Jahre 1641 paradirt.
Damals war der Große Kurfürst 21 Jahre alt.
Er war das Jahr vorher als 20jähriger Jüngling zur Regierung gekommen.
In diesem Erlaß hat er allerdings und das antisemitische offizielle Organ ist stolz auf diese Entdeckung sich geweigert, Juden in den preußischen Staat einzulassen.
Aber wie war es später, als der Kurfürst 50 Jahr alt, also im kräftigsten Mannesalter stand und nachdem er eine Reihe von Jahren die Regierung geführt hatte
Als durch Edikt von 1670 50 Judenfamilien aus Wien vertrieben waren, hat der Große Kurfürst durch das Edikt von 1670 (2) diese vertriebenen Juden nach Berlin und nach Preußen eingelassen.
Es macht sich recht wundersam, wenn kurz vor Schluß dieses Jahrhunderts in diesem hohen Hause der Antrag kommt, wonach die Begünstigung der Einwanderung von Juden bestraft wird, während vor mehr als 200 Jahren einer der größten Herrscher Deutschlands ausdrücklich gegen das Edikt des Nachbarstaats Oesterreich die Einwanderung von Juden begünstigt hat.
Es waren 50 Familien, die aus Wien vertrieben waren und am 20.
Mai 1670 hier ihren Aufenthalt nahmen.
Natürlich die Konkurrenz schrie darüber, sie wollte die Juden nicht hier haben.
Der Große Kurfürst hat sich aber ablehnend dagegen verhalten und wiederholt den Behörden eingeschärft, die Juden in ihren Privilegien, die er ihnen durch das Edikt vom Jahre 1670 gegeben hatte, zu schützen.
Es ist also nichts als Flunkerei der antisemitischen Presse, wenn der Große Kurfürst etwa von den jetzigen Antisemiten für ihre Forderungen in Anspruch genommen wird.
Ich habe für die Petition aus dem Jahre 1880 an den Fürsten von Bismarck auch ein denkwürdiges Aktenstück.
Damals verlangte man doch nur, daß die Einwanderung ausländischer Juden, wenn nicht gänzlich verhindert, so doch wenigstens eingeschränkt werde.
Aber gerade ein evangelischer Geistlicher nahm dazu in dem Staate, wo der Antisemitismus kräftig blüht, in Sachsen, in einer öffentlichen Versammlung Stellung.
Es ist der Oberpfarrer Or.
Graue, der in Chemnitz diese Petition kritisirt.
Ich bemerke dabei, daß ich einige Ausdrücke, die dem Herrn Präsidenten unlängst Veranlassung zu einer Rüge gegeben haben, auslasse; sie sind recht kräftig gegen die Unterzeichner der Petition; ich will nur die milderen Ausdrücke vorlesen: Angenommen sagte Or.
Graue Angenommen einmal, daß alle deutschen Juden, was bekanntlich durchaus nicht der Fall ist, darauf ausgingen, nicht sich dem deutschen Wesen zu akkomodiren.
sondern das deutsche Wesen zu zerstören, wie
(6) ist denn das deutsche Volk so arm an Geist und Kraft, so haltlos und so feige, daß es den in seiner Mitte wohnenden Juden gegenüber, denen es an Zahl um mehr als das Achzigfache überlegen ist, schon anfängt sich zu fürchten und deshalb Gewaltmaßregeln anwenden muß, damit die Juden nur ja keinen wesentlichen Zuwachs von außen erhalten
Ich muß gestehen, daß mir jene Forderung der Antisemitenpetition wieder einmal ein trauriges Zeichen davon gewesen ist, wie sehr ein großer Theil unseres Volks noch immer des nationalen Selbstgefühls entbehrt.
(Lachen rechts.)
Ja, meine Herren, Ihnen ist das lächerlich; es ist aber eine bittere Wahrheit.
Ein Volk mit ausgeprägtem Bewußtsein seiner nationalen Kraft und Ehre, wie z.
B. das französische, wird es lächerlich finden, daß in einem großen, mächtigen Reiche, wie das deutsche Kaiserreich ist, eine Petition, die mit einer solchen Forderung beginnt, so viele Unterzeichner gefunden hat; und ich würde mich nicht wundern, wenn ein Franzose oder Engländer urtheilte, daß die Unterzeichner durch ihre Unterschrift ihrer eigenen Nation ein öffentliches Armuthszeugniß ausgestellt haben.
(Sehr gut!)
Ja, meine Herren, das ist auch meine Meinung.
Ich habe das feste Zutrauen zu der Vertretung der deutschen Nation, daß sie diesen Antrag a lirrüns abweisen wird und sich auf eine weitere Diskussion des Liebermann von Sonnenbergschen Gesetzentwurfs in weiteren Stadien gar nicht einlassen wird.
Dieser Antrag sowohl wie der andere widerspricht dem Geiste der Verträge, welche unsere Regierungen mit anderen Völkern abgeschlossen haben; er widerspricht den großen Grundsätzen, welche deutsche Fürsten unter Anerkennung der großen Majorität des Volks seit Jahrhunderten geübt haben; er widerspricht den Forderungen der Humanität und der Zivilisation.
Ich bin der Zuversicht, daß beide Anträge a limins mit großer Majorität vom Reichstag abgelehnt werden.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Or.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Or.
von Boetticher: 1 Meine Herren!
Es ist nicht meine Absicht und ich bin auch nicht in der Lage, mich in die insritu oausae der vorliegenden Anträge hineinzubegeben; ich habe keine Gelegenheit gehabt, die Stellung des Bundesraths zu diesen Anträgen zu sondiren, und ich würde glauben, daß es nicht angezeigt ist, Ihnen meine persönliche Meinung zur Sache vorzutragen.
Dagegen habe ich das Bedürfniß, dem Herrn Abgeordneten Rickert auf die an mich gerichtete Frage zu antworten, weil ich das für ein Gebot der Höflichkeit halte und weil er ausdrücklich meine Meinung darüber zu erfahren wünscht, in welchem Verhältniß die vorliegenden Anträge zu den bestehenden internationalen Verträgen stehen.
Da habe ich denn folgendes zu bemerken.
Es ist gar kein Zweifel darüber, daß jeder Staat das Recht hat, Ausländer aus seinem Gebiet auszuweisen, und also auch Ausländer, deren Aufnahme in den Staatsverband er mit seinen Interessen nicht vereinbar hält, von der Aufnahme auszuschließen.
Es ergiebt sich das auch ausdrücklich aus der deutschen Gesetzgebung und zwar aus dem Gesetz über den Erwerb und Verlust der Bundes- und Staatsangehörigkeit vom 1.
Juni 1870.
Soweit also und sofern die vorliegenden Anträge die Absicht verfolgen, die Einwanderung mit der Wirkung eines Erwerbs Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1895.
1285 M der Bundes- und Staatsangehörigkeit zu behindern, würden sie, wie mir scheint, rechtlich nicht bedenklich sein.
Was die Verträge anlangt, so ist in ihnen in der Regel ausgesprochen, daß die Angehörigen der einen vertragschließenden Nation mit denselben Rechten, wie sie die Angehörigen der anderen besitzen, in demGebiet des anderen Staats Handel und Gewerbe betreiben dürfen.
Es würde also, wenn es die Absicht der Anträge wäre, es möglich zu machen, daß ein ausländischer Jude, und zwar ein Jude, der einem Staat angehört, mit dem Deutschland einen solchen internationalen Vertrag abgeschlossen hat, von dem Betrieb von Handel und Gewerbe in Deutschland ausgeschlossen werde, das mit den Verträgen nicht vereinbar sein.
(Hört, hört!
links.)
Wenn nun aber zweifelsohne dieses Recht aber vertragsmäßig dahin festgelegt ist, daß ein Ausländer innerhalb des Reichsgebiets unter denselben Rechten und Pflichten, wie die Reichsangehörigen Handel und Gewerbe betreiben darf, so wird dadurch doch nicht die polizeiliche Seite des Verhältnißes berührt, in welchem die Ausländer zum Reich und zu den einzelnen Bundesstaaten, in denen sie Handel und Gewerbe betreiben, stehen.
Einer der jüngsten Verträge, der russische Vertrag, stellt das ganz zweifelsfrei.
Ich werde mir erlauben, den Art.
1 zu verlesen.
Die Herren werden daraus ersehen, daß das Verhältniß darin erschöpfend und klar geregelt ist.
Es heißt darin: Die Angehörigen eines der beiden vertragschließenden Theile, welche sich in dem Gebiet des anderen Theils niedergelassen haben oder sich dort vorübergehend aufhalten, sollen dort im Handels- und Gewerbebetrieb die nämlichen Rechte genießen und keinen höheren oder anderen Abgaben unterworfen werden, als die Inländer.
Sie sollen in dem Gebiet des anderen Theils in jeder Hinsicht dieselben Rechte, Privilegien, Freiheiten, Vergünstigungen und Be (8) 1 freiungen haben wie die Angehörigen des meistbegünstigten Landes.
Nun kommt der Absatz 2 und der besagt ausdrücklich: Es herrscht jedoch darüber Einverständniß, daß durch die vorstehenden Bestimmungen die besonderen Gesetze, Erlaße und Verordnungen auf dem Gebiet des Handels, der Gewerbe und der Polizei nicht berührt werden, welche in jedem der beiden vertragsschließenden Länder gelten oder gelten werden und auf alle Ausländer Anwendung haben.
Danach liegt die Sache einfach so: wir sind gehalten, einen Ausländer aus einem Lande, mit dem wir solche Verträge abgeschloffen haben, er mag Jude oder Christ sein, hier in der Ausübung des Handels oder Gewerbes, welches er betreiben will, nicht zu stören; dagegen ist es uns nicht verwehrt, auch einen solchen Ausländer auszuweisen, wenn eben aus irgend welchem öffentlichen Interesse die Ausweisung nöthig ist.
Geht also die Absicht der Herren Antragsteller dahin, daß sie nicht nur den Erwerb der Reichs- und Staatsangehörigkeit für ausländische Juden ausschließen, sondern ihnen darüber hinaus auch den Gewerbebetrieb von vornherein untersagen wollen, so würde ich allerdings des Glaubens sein, daß die Verträge einer solchen Absicht entgegen stehen.
Wollen sie dagegen, wie ich dies aus der Fassung der vorliegenden Anträge entnehmen zu müssen glaube, die ausländischen Juden nur von dem Erwerb der deutschen Bundes- und Staatsangehörigkeit ausschließen, so würde ich der Meinung sein, daß einer solchen Absicht die abgeschlossenen Verträge nicht hinderlich sind.
Nun hat der Herr Vorredner mir noch einen Fall von einem russischen Juden ans Herz gelegt, dem angeblich zunächst auf sein Ansuchen, in die deutsche Reichs- und Staatsangehörigkeit aufgenommen zu werden, die Zusicherung ertheilt worden ist, daß man unter gewissen Bedingungen, nach Erfüllung gewisser Voraussetzungen sein Gesuch nicht beanstanden Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
wolle, und bei dem nachher, und zwar, wie der Herr Vor- (6) redner mitgetheilt hat, auf Anweisung des preußischen Herrn Ressortministers gleichwohl ein ablehnender Bescheid ergangen ist.
Ich kann auf diesen Fall nicht eingehen, denn ich kenne ihn nicht; aber ich möchte dem Herrn Abgeordneten Rickert doch rathen, wenn er solchen Vorgängen näher treten will, das an der geeigneten Stelle, nämlich bei dem betreffenden Ressortchef zu thun, der in der Sache entschieden hat, und dessen Bescheid seiner Meinung nach mit den bestehenden Gesetzen nicht im Einklang steht.
Ich will nur bemerken, daß die Zeitdauer, während deren der vorliegende Fall nach der Darstellung des Herrn Abgeordneten Rickert sich abgespielt hat, mir die Vermuthung nahe legt, daß inzwischen wahrscheinlich in den Verhältnissen des betreffenden Gesuchstellers Aenderungen eingetreten sind, die es der Polizeibehörde haben angezeigt erscheinen lassen, die frühere Zulassung nicht zu erfüllen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, der Herr Abgeordneter Rickert scheint die Bedeutung der Anträge Freiherr von Hammerstein und Liebermann von Sonnenberg und Genossen zu unterschätzen, wenn er sagt, sie bebeschäftigten sich nur mit den ausländischen Juden, und deswegen gehe er hier auf die Judenfrage im allgemeinen nicht ein.
Der Begründer des letztgenannten Antrags hat es am vorigen Mittwoch ausdrücklich ausgesprochen, dieser Antrag sei gedacht nur als Anfang zur Lösung der Judenfrage überhaupt; und als Herr Abgeordneter Vogtherr, gegen die Rechte dieses Hauses gewendet, die Vermuthung aussprach, auch für sie sei der Antrag Freiherr von Hammerstein nur der erste Schritt, erhielt er als Antwort lebhafte Zustimmungsmfe von dieser Seite, die ihn zu einer ausdrücklichen Quittung über diese Zustimmung veranlaßten.
So wird es uns nicht erspart bleiben können, wenn auch mit kurzen, mehr programmatischen als einläßlichen, Sätzen unsere Stellung zur Judenfrage im allgemeinen zu präzisiren.
Ich werde indessen zunächst mich mit den 3 vorliegenden Anträgen als solchen beschäftigen.
Der zuletzt auf die Tagesordnung gekommene Antrag Hasse, Graf von Arnim steht seinem Worlaut nach in keinem Zusammenhang mit den beiden anderen Anträgen, und man könnte es in Hinsicht auf eine sachgemäße Erörterung dieses Antrags bedauern, daß er unter einem mit den beiden anderen zur Verhandlung steht.
An und für sich kann man sich auf den Standtpunkt stellen, die deutsche Reichs- und inner-deutsche Staatsangehörigkeit für ein so hohes Gut zu halten, daß man die Erschwerung sowohl ihres Verlusts als ihres Erwerbs nachdrücklich ins Auge faßt; allein, was wir bis jetzt zur Begründung dieses Antrags gehört haben, reicht auch für mich nicht aus, um die verbündeten Regierungen zur baldigen Vorlegung eines dahingehenden Gesetzentwurfs aufzufordern.
Da müßte die Sache doch noch ganz erheblich mehr vertieft werden, ehe man einer solchen Anregung näher treten könnte.
Wende ich mich zu den Anträgen Freiherr von Hammerstein und L. iebermann von Sonnenberg und Genossen, so verlangt der erstere die Vorlegung eines Gesetzentwurfs, nach welchem Israeliten, die nicht Reichsangehörige sind, die Einwanderung über die Grenzen des Reichs untersagt wird; und ich verstehe nicht, wie der Herr Abgeordnete Rickert über den Sinn dieses Verlangens auch nur einen Augenblick im Zweifel sein konnte.
Es handelt sich gar nicht allein um die Erschwerung des Erwerbs der deutschen Reichs- oder inner-deutschen Staatsangehörigkeit, sondern es handelt sich in diesem Antrag lediglich und reinweg um die Untersagung der Einwanderung nach Deutschland.
1 (Zuruf links.)
Das werde ich sofort erörtern, was das heißt.
Der Antrag Liebermann von Sonnenberg legt uns ein ausgearbeitetes 180 1286 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1895.
(H.) Gesetz vor, dessen Z 1 dem Verlangen des Antrags Freiherrn von Hammerstein und Genoffen entsprechend anordnet: die Einwanderung von Juden, die nicht in Deutschland staatsangehörig sind, ist untersagt.
Meine Herren, diese beiden Anträge widersprechen in ihrem Wortlaut und, wie ich gar nicht zweifelhaft bin, auch in ihrer Absicht, wie schon hervorgehoben ist, den bestehenden Handels- und Niederlaffungsverträgen.
(Hört!
hört!
links.)
Darüber ein mehreres auszuführen, erübrigt namentlich auch, nachdem Herr Abgeordneter Rickert den schweizer Niederlassungsvertrag bereits besprochen hat.
Auch die Ausführungen des, Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern lassen einen Zweifel darüber nicht aufkommen, daß allgemeine Einwanderungsverbote vertragswidrig sein würden, wobei vollständig in seinen Würden bleibt, im einzelnen aus Polizeilichen Rücksichten auszuweisen.
Des weiteren wundert mich, daß noch keiner der geehrten Herren, die bisher gesprochen, und insbesondere keiner derjenigen, welche die Anträge begründet haben, auf das bayerische Reservatrecht gekommen ist, welches nun insbesondere gegenüber Bayern noch ein besonderes und besonders schweres Hinderniß gegen so formulirte Anträge hier im Reichstag bildet.
Sie wollen es dem Sprecher einer föderativen Partei, einer Partei insbesondere, welche die meisten Abgeordneten aus Bayern zu ihren geschätzten Mitgliedern zählt, nicht verargen, wenn er ein hervorragendes Gewicht gerade auf diesen Umstand legt.
Das Schlußprotokoll zu dem Vertrag vom 23.
November 1870, betreffend den Beitritt Bayerns zur Verfassung des deutschen Bundes, erkennt unter I ausdrücklich an, daß sich das Gesetzgebungsrecht des Bundes bezüglich der Heimats- und Niederlaffungsverhältnisse auf das Königreich Bayern nicht erstreckt.
Und der Artikel 4 unserer Reichsverfassung verfügt in Ausführung dieses Vertrags, daß L) 1 der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben nicht unterliegen für und in Bayern die Angelegenheiten der Heimats- und Niederlassungs— Der Herr Abgeordnete von Manteuffel fragt: was genirt uns das hier
1 (Heiterkeit.)
Das genirt uns genau ebenso viel, wie jeder andere Vertrag uns in unserer Zuständigkeit binden muß, auf welchem das Deutsche Reich als solches und unsere Zuständigkeit zur Gesetzgebung überhaupt aufgebaut ist.
(Zuruf rechts.)
Wenn Bayern seine Rechte behalten soll, dann sprechen Sie das in Ihren konservativen Anträgen aus!
Das würde Ihnen als konservative Partei ganz besonders wohl anstehen.
Nach dem, was wir in den letzten Tagen hier von der linken Seite des Hauses erlebt haben in Bezug auf Erweiterung der Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung, habe ich gar keine Lust, mich erst gegen die Linke mit aller Kraft zu sperren, um mich dann von Ihnen ins Schlepptau nehmen zu lassen.
Ich will die Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung ebenso wenig gegen das bayerische Heimats- und Niederlassungsrecht, wie gegen das mecklenburgische Verfassungsrecht ausgedehnt haben nicht ausdrücklich und noch viel weniger unter der Hand.
Aus diesen Gründen schon würde ein Eingehen auf diese Anträge mir und meinen politischen Freunden vollständig unmöglich sein, und ich bitte ernstlich, unsere Vertragsund Verfassungsbedenken nicht allzu gering anzuschlagen.
Wende ich mich zu den Bedenken, die in der Sache selbst liegen, so stehen wir heute wie früher dieser wie anderen Fragen gegenüber auf dem Boden, daß wir keinerlei Ausnahmegesetze wollen.
Wir wollen keine Ausnahmegesetze (6) gegen einzelne Klassen unserer Mitbürger, gegen politische oder wirtschaftliche Parteien, wir wollen auch kein Ausnahme- gesetz gegen bestimmte Bekenntnisse oder wie man sich geschmackvoll auszudrücken beliebt gegen bestimmte Rassen.
Ich untersuche in diesem Augenblick nicht, wie rein die germanische oder arische Rassenangehörigkeit derer ist, die heute über die Mische oder semitische Rasse wohlfeile Worte machen.
Meine Herren, es ist von verschiedenen Seiten, insbesondere am vorigen Mittwoch von dem Herrn Abgeordneten vr.
Paasche und in früheren Stadien auch schon von politischen Freunden von mir, hervorgehoben worden, daß wir durchaus nicht verkennen, daß uns unsere jüdischen Mitbürger und ich muß ja auch auf sie meinen Blick ausdehnen, nachdem diese Anträge nur ein erster Schritt zur Lösung der Judenfrage im allgemeinen sein sollen, allerdings vielfach Anlaß zu schweren Klagen bieten.
Wir insbesondere, die wir die Last und Hitze des Kulturkampfes getragen haben, werden nie vergessen, mit welcher Brutalität und Bosheit gerade jüdische Federn alles, was uns heilig ist, und alles, was wir unter schweren Nöthen zu vertheidigen hatten, angegriffen, in den Koth gezogen, auf alle Weise herabgewürdigt, verspottet und beschimpft haben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Auch bis auf den heutigen Tag sehen wir mit tiefem Bedauern und mit gerechter Entrüstung solche Federn am Werke (sehr richtig!
in der Mitte), nicht nur gegen uns und das, was wir als Katholiken schätzen, sondern auch man muß es, wenn man z.
B. nur an die „Zukunft ''denkt, ich meine die Zeitschrift, nicht die kommende Zeit, offenaussprechen die auch die höchsten Höhen unseres nationalen Staats- und deutschen Volkslebens mit den unwürdigsten Angriffen nicht verschonen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
So beklagen wir auch manche Uebelstände in unserem Wirth- schaftlichen Leben, an denen zweifellos in weitem Maße Juden betheiligt sind.
Allein während wir für diese Erkenntniß die Augen nicht verschließen, fordert die Gerechtigkeit auch von uns, anzuerkennen, einmal, daß es die Juden nicht allein sind, (sehr richtig!)
sodann, daß eine jahrhundertlange, stiefmütterliche Behandlung dieses Volks ihm fast nichts übrig gelassen hat, als diejenigen Berufszweige, in denen die beklagten Mängel am leichtesten sich entwickeln und am empfindlichsten zu Tage treten.
(Sehr richtig!)
So erachten wir es, von allen Gesichtspunkten aus betrachtet, für die Aufgabe einer gerechten, dem Vaterlande ehrlich zu dienen gesonnenen Gesetzgebung, mit allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen eine allgemeine Heilung allgemeiner Schäden anzustreben.
Also auf den Boden der Ausnahmegesetzgebung werden Sie uns schon aus Rücksichten der Gerechtigkeit niemals locken.
Sie werden dies um so weniger, wenn Sie sich vergegenwärtigen wollen, wie Sie selbst, von der äußersten Rechten bis scharf an die äußerste Linke, uns in jahrelangen Akten der Gesetzgebung bis in die Knochen hinein eingeprügelt haben, daß wir selbst eine Minorität in diesem Reiche sind und voraussichtlich immer bleiben werden.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Meine Herren, wir haben mit äußerster Anstrengung die tiefsten und empfindlichsten Eingriffe in unser inneres religiöses Leben über uns ergehen lassen müssen.
Wundern Sie sich deswegen nicht, wenn wir unsererseits z.
B. auch dafür nicht zu haben sind, daß ein Schächtverbot erlassen wird, nachdem Rabbiner in legitimer Versammlung erklärt haben, das Schächten sei eine rituelle Kulthandlung der Israeliten.
Aber darüber Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1895.
1287 t) will ich im Augenblick nicht sprechen.
Ich sage: wir als Minorität im Reiche vergessen nicht, wie es uns ergangen ist, und können schon darum, selbst wenn uns höhere Rücksichten, tiefere Gründe nicht abhalten müßten, nicht die Hand bieten, Waffen zu schmieden, heute gegen die Juden, morgen gegen die Polen, übermorgen gegen die Katholiken.
Meine Herren, Sie haben einen alten Parlamentarier vor sich, der sich noch recht gut jenes 19.
Juni 1872 erinnert, an welchem der Reichstag das Jesuitengesetz beschlossen hat.
Damals erhoben sich auf der Rechten und auf der Linken Jubelrufe, die noch heute in meinen Ohren gellen, nicht nur unartikulirte Laute, sondern die Rufe: „die Jesuiten sind wir los, das Zentrum folgt ihnen nach!
wir wünschen ihnen Glück auf die Reise!
Meine Herren, mit unserer Mitwirkung werden Sie nie erleben, einmal rufen zu können: die Juden sind wir los, den Katholiken wünschen wir glückliche Reise!
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Abgeordneter Dr. Hermes: Meine Herren, ich habe mich vergeblich bemüht, in den Gründen derjenigen, die für die Anträge eingetreten sind, wirkliche Gründe zu finden, welche für die Anträge sprechen.
Ich habe daher den Eindruck empfangen, als ob die beiden Anträge nur gestellt worden sind, um eine Gelegenheit zu finden, im Reichstag unsere jüdischen, in Deutschland wohnenden Mitbürger in unerhörter Weise anzugreifen und zu verletzen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, daß hier im deutschen Reichstag Anträge gestellt werden, welche eines Kulturstaats im höchsten Grade (L) unwürdig seien, daß solche Anträge dazu benutzt werden, um ungestraft deutsche Staatsbürger zu verletzen und auf das tiefste zu kränken, erfüllt mich mit tiefem Bedauern.
Meine Herren, man hätte doch wohl von den Antragstellern, namentlich von denjenigen, die den Antrag zu begründen hatten, erwarten dürfen, daß sie wenigstens den Versuch machen würden, die Nothwendigkeit derjenigen Maßregeln nachzuweisen, die von ihnen verlangt werden, vielleicht auch die Nützlichkeit derselben.
Von alledem aber keine Spur.
Sie beschränkten sich darauf, nur allgemeine, oft widerlegte Anklagen gegen die deutschen Juden zu erheben und einige unkrotolirbare sogenannte typische Fälle zu verallgemeinern.
Die Herren, die diese Anträge begründeten, haben sich also ihre Aufgabe sehr leicht gemacht und dadurch den Eindruck verstärkt, daß nur dem antisemitischen Volk da draußen im Lande eine besonders gepfefferte Speise vorgesetzt werden sollte.
Der Antisemitismus an sich verliert im Lande an Zugkraft, und bedarf es daher besonderer Reizmittel zu seiner Wiederbelebung.
Liegt nun für die Ausschließung fremdländischer Juden irgend ein Bedürfniß vor
Hat sich im deutschen Vaterlande irgend etwas ereignet, das die Stellung des Antrags erklärlich erscheinen ließe
Hat etwa die Einwanderung der ausländischen Juden Dimensionen angenommen, welche Maßregeln dagegen nothwendig erscheinen ließen
Oder machen sich die Eingewanderten besonders lästig
Von alledem nichts.
Die j amtliche Statistik belehrt uns vielmehr, wie der Kollege Rickert das schon eingehend auseinandersetzt hat, daß die Zahl der Juden in Deutschland verhältnismäßig zurückgeht und in!
einzelnen Landestheilen auch positiv zurückgegangen ist.
Im z ganzen deutschen Vaterlande befinden sich nur 567 000 Juden.
Ist es da nicht beschämend, wenn solche Anträge gestellt werden und verletzende Reden gehalten werden, wie vor acht Tagen von dieser Stelle aus
Die Juden befinden sich in einer'Minorität von 567 000 Personen, gegenüber 49 Millionen Angehörigen der christlichen Glaubensbekenntnisse.
In (6) Preußen haben wir nur 372 000 Juden, eine Anzahl, welche in den letzten Jahren fast immer dieselbe geblieben ist.
Es ergiebt sich, wie der Kollege Rickert das schon durch die Zahlen der amtlichen Statistik nachgewiesen hat, daß seit 1871 die jüdische Bevölkerung sich verhältnißmäßig immer in einer stetigen Abnahme befindet.
Die Bevölkerung Deutschlands hat sich von 40 auf 50 Millionen vermehrt; die Anzahl der Juden müßte im gleichen Verhältniß jetzt auf 640 000 gestiegen sein, während thatsächlich nur 560 000 vorhanden sind.
Die Verminderung kommt daher, daß der Geburtenüberschuß der Juden verloren geht, lediglich durch die Auswanderung.
Diese Zahl der ausgewanderten Juden beläuft sich in den 10 Jahren von 1880 bis 1890 allein auf 37 000 Personen.
Der Kollege Rickert hat nun namentlich auch nachgewiesen, daß für unsere östlichen Provinzen gar keine Gefahr einer übermäßigen Einwanderung besteht, wie das behauptet wird, da die Juden sich hier thatsächlich vermindern.
Es ergiebt sich aus der amtlichen Statistik, daß das Gerede von der jüdischen Masseneinwanderung nichts ist als eine Fabel, und daß zu einer Stellung von Anträgen, wie sie hier das Haus gegenwärtig beschäftigen, absolut keine Veranlassung vorliegt.
Ist nun die in dem Antrag geforderte Maßregel durchführbar
Ich behaupte, daß das nicht der Fall ist.
Bei den internationalen Beziehungen der Staaten unter einander kommt nur die Staatsangehörigkeit in Frage; eine Trennung nach Konfessionen findet nicht statt.
Es würde sich also, wollte man die Angehörigen eines fremden Staats nach Konfessionen verschieden behandeln, um eine Zurücksetzung derjenigen Ausländer handeln, welche zufällig Juden sind.
Werden sich das die Nachbarstaaten gefallen lassen
Sie würden mindestens, geschähe es bei uns, Repressalien üben.
Und können Sie sich vorstellen, daß es jemals einen Reichstag, jemals eine Reichsregierung geben könnte, welche geneigt wäre, solchen Anträgen zuzustimmen, Anträgen, welche den obersten Grundsatz des (v) gleichen Rechts für Alle verletzen
Ich halte den Antrag daher für undurchführbar.
Ich komme nunmehr zur Begründung der Anträge durch die Herren Jacobskötter und Bindewald.
Wie ein rother Faden zieht sich durch diese Reden der Gedanke, daß die Juden die ganze Misere unserer gegenwärtigen schlechten wirthschaftlichen und sozialen Verhältnisse verschuldet hätten; unter ihnen fänden sich die meisten Wucherer, Betrüger und Ausbeuter; sie sind ein nomadisirendes Volk, welches die seßhafte Bevölkerung ausbeutet und dadurch Unheil stiftet; sie sind Güterschlächter, Brodvertheurer, Sittenverderber, kurz, diejenigen, welche alles Unheil in der Welt anrichten.
Das sind so die allgemeinen Anklagen, die auszusprechen um so verwerflicher ist, als die Thatsachen im grellsten Widerspruch dazu stehen.
Diese ungeheuerlichen Anklagen sind hundert Mal widerlegt worden, und dennoch werden sie immer wieder von neuem vorgebracht.
Einer der Herren sprach davon, daß es eine Sünde und eine Schande sei, zu sehen, wie die Juden hausten.
Meine Herren, ich will mit denselben Worten fügen, daß es eine Sünde und eine Schande ist, die Tribüne des Reichstags zu mißbrauchen zu so verwerflichem Treiben.
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie brauchen eben eine Redewendung gegen ein Mitglied dieses Hauses, die ich nicht dulden kann.
Abgeordneter Or.
Hermes: Herr Jacobskötter beruft sich auf die im Auftrage von 10 Handelskammern zusammengestellten Mittheilungen von typischen Fällen über die unlautere Konkurrenz, herausgegeben von einem Sekretär der Handelskammer in Braunschweig.
Ich bin im Besitze dieser beiden Broschüren.
Herr Jacobskötter behauptet auf Grund derselben, daß 9 Zehntel der sogenannten typischen Fälle auf das Konto der Juden kommen.
Weder in der Broschüre 1, 180 1288 Reichstag.
—53.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1895.
M welche die typischen Fälle behandelt, noch in der Broschüre 2, in den Berichten, Anträgen und Verhandlungen findet sich für solche Behauptungen auch nur der allergeringste Anhalt.
Unter den Tausenden von typischen Fällen kann man so wird von einem versichert, der diese Broschüre eingehend studirt hat, bei sorgfältigster Durchsicht kaum 5 Fälle treffen, bei welchen auf Juden zu schließen ist.
Herr Jacobskötter aber nimmt keinen Anstand, V, o dieser typischen Fälle auf das Konto der Juden zu setzen.
Meine Herren, das ist meiner Ansicht nach keine Kampfesweise, wie sie hier zur Anwendung kommen sollte!
Er verfährt hierbei wie die Antisemiten überhaupt in ihrer Beweisführung, die dahin geht, daß das ganze Judenthum verantwortlich gemacht wird für die nichtsnutzigen Handlungen Einzelner.
Nun, meine Herren, das ist die Kampfesweise von Fanatikern, denen das objektive Urtheil abhanden gekommen ist.
Wir beurtheilen von unserem Standpunkt aus die Schlechtigkeit der Menschen nicht vom konfessionellen Standpunkt, nicht vom Standpunkt des Glaubens; ein Jude, der schlecht ist, ist uns darum nicht schlechter, weil er ein Jude ist.
Die Handlung eines Menschen ist allein entscheidend für die Beurtheilung.
Schlechte Menschen giebt es in allen Konfessionen, in allen Berufen, in allen Parteien, in allen Ständen; auch die Fürsten und Päpste sind davon nicht ausgeschlossen.
Wollte man aber die Logik der Antisemiten, die die Handlungen Einzelner der Gesammtheit zur Last legen, auf sie selbst zur Anwendung bringen, so brauchte man allerdings nach Beispielen selbst unter den Führern nicht lange zu suchen.
Wer in einem Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen werfen (sehr gut!
links), sonst zertrümmert er sein eigenes Gebäude.
Es widerstrebt mir, auf den ganzen Inhalt der Rede des Herrn Abgeordneten Bindewald einzugehen; seine kühnen Behauptungen sind zum Theil von meinem Kollegen Rickert (L) durch die amtliche Statistik widerlegt worden.
Für Herrn Kollegen Bindewald sind die getauften Juden nicht besser als die anderen.
Hier kommt also der Rassenantisemitismus in ganz bedenklicher Weise zum Ausdruck.
Ich glaube nicht, daß die konservativen Freunde der Herren so weit gehen werden; thäten sie dies, so wäre es schade um das Geld, was in der inneren Mission für die Bekehrung der Juden verausgabt worden ist.
Und überdies, welche Undankbarkeit gegenüber Ihrem geistigen Vater Stahl!
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, will man etwa aus den Aufführungen von Konzerten und Oratorien „Paulus ''und „Elias ''verbannen, weil Mendelssohn diese komponirt hat
(Sehr gut!
links.)
Will man im Opernhause etwa nicht mehr die Klänge aus dem „Feldlager von Schlesien ''bei besonderen festlichen Veranstaltungen ertönen lassen, weil der geniale Meister Meyerbeer deren Schöpfer gewesen
(Sehr gut!
links.)
Und, meine Herren, die Zeit der idealsten Bestrebungen in Deutschland ist doch auf das innigste verknüpft mit dem Namen Simson, dem ersten Reichstagspräsidenten und höchsten Richter!
Sollen diese Erinnerungen ausgelöscht oder als traurige Episoden einer vergangenen Zeit angesehen werden
Nun, im Ernst kann doch in der That auch bei den eingefleischtesten Antisemiten nicht die Rede davon sein.
Aber Sie brauchen diesen Raffenantisemitismus als baut-§oüt für die gläubigen ''1 (Sehr rrchtrg!
lmks.)
Wie wenig wählerisch übrigens die Herren sind in ihren Agitationsmitteln, davon hatte ich Gelegenheit mich noch kürzlich in Eschwege-Schmalkalden zu überzeugen.
Hier wurden noch alte Broschüren über den Tantener Knabenmord verbreitet (6) zur Empfehlung der Kandidatur des Predigers Jskraut.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Bindewald spricht sodann von den Handwerkern.
Er sagt, daß einem Juden das Handwerk nur dazu diene, um es auszubeuten; denn der Jude selbst betreibe kein Handwerk, er setze sich nicht auf den Schneidertisch, nicht auf den Schuhmacherschemel, er lerne eben kein Handwerk.
Man muß sich wundern, daß der Herr Redner keine Ahnung davon zu haben scheint, daß in Deutschland wohl 30 jüdische Vereine existiren, welche sich die Aufgabe gestellt haben, das Handwerk unter den Juden zu pflegen und zu verbreiten.
Diese Vereine haben so gute Erfolge, daß kaum das Bedürfniß befriedigt werden kann; die Lehrlinge, die sich hier melden, können nicht einmal untergebracht werden.
Aber, meine Herren, die jüdischen Handwerker sind übel daran, namentlich in Gegenden, wo die antisemitische Agitation schon ihre Wirkung gethan hat.
Häufig sind sie genöthigt, wieder zum Handel zurückzukehren.
So verhindert oft die antisemitische Hetze die Bethätigung des Juden im Handwerk.
Nach Herrn Bindewald sind natürlich die Juden auch die Brodvertheurer.
Er führt in seinem Vortrage aus: „ganz besonders sind es aber auch die Juden an der Börse, welche dadurch schädigend wirken, daß sie besonders im Getreideschacher, durch Preistreiberei den Produzenten sowohl wie den Konsumenten in gleicher Weise schädigen ''.
Meine Herren, wenn eine Preistreiberei an der Börse stattfindet, so kann doch immer nur ein Theil geschädigt werden, doch nicht beide.
Bei einer Preistreiberei handelt es sich um hohe Preise, und die Produzenten haben den Vortheil davon, die Konsumenten den Nachtheil; aber daß beide Theile durch eine Preistreiberei in gleicher Weise geschädigt werden sollen, ist nach meiner Kenntniß der wirtschaftlichen Dinge nicht möglich.
Für Herrn Bindewald sind die Juden die Brodvertheurer.
Wie nun aber, wenn der Preis für das Getreide, wie jetzt, sehr (x ) billig ist
Sind dann die Juden auch Schuld an den billigen Preisen
Natürlich, die Antisemiten sind auch dieser Meinung; denn hier wird der Landwirth wieder geschädigt durch die Baissespekulation der Juden.
Die armen Juden!
Sie wissen nicht, wie sie es anfangen sollen, um es ihren Gegnern Recht zu machen.
Lasten sie sich taufen, da ist es Herrn Bindewald und seinen Freunden auch nicht recht; denn dann ist die Gefahr vorhanden, daß sie sich in alle Stellungen und Aemter drängen.
Kauft ein Jude ein Gut, um Ackerbau zu treiben, dann erhebt Herr Bindewald ein großes Lamento darüber; denn der deutsche Grundbesitz geht ja dann an einen Fremden über, an einen Mann, der „unserem Volk ''nicht angehört.
Und giebt ein Jude seinen Kindern eine gute Bildung, was ja eigentlich sehr erfreulich ist, so klagt man von antisemitischer Seite über das Ueberhandnehmen des Judenthums auf den deutschen Schulen und beweist das an der Berliner Schulstatistik.
Kurz, was die Juden auch anfangen mögen, den Antisemiten machen sie nichts recht.
Für diese haben die Juden überhaupt keine Existenzberechtigung.
Darum giebt es darin auch nur ein Rezept: „der Jude muß verbrannt werden ''.
(Heiterkeit.)
Herr Sachße, der vor 8 Tagen zum Wort kam, hat dann noch seinen spezifisch sächsischen Antisemitismus gerechtfertigt; er lobte die Weisheit seiner Regierung und die idealen Zustände seiner Heimat, betonte auch, daß in der Bekämpfung des Antisemitismus alle Parteien auf der rechten Seite des Hauses völlig einig seien.
Nun, meine Herren, in ganz Sachsen, dem gelobten Lande des Antisemitismus, giebt es überhaupt nur 9000 Juden bei einer Einwohnerschaft von 3 500 000.
Ich sollte meinen, daß 3 491000 ausreichen würden, um dieser 9000 Herr zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber Herr Sachße ist meiner Meinung nach auch undankbar; Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1895.
1289 M denn wenn er sein Land genau kennen würde, so müßte er mir zugeben, daß überall, wo sich die Juden in Sachsen niedergelaffen haben, der Wohlstand sich vermehrt hat (oho!
und lebhafter Widerspruch rechts); die nothleidenden Distrikte sind die, wo die Juden fehlen.
(Lachen rechts.)
Herr Sachße kennt also sein Vaterland nicht.
Aber um so besser glaubt er Berlin zu kennen.
Hier in Berlin sieht es nach seiner Schilderung schauderhaft aus; denn hier ist es so weit gekommen, daß selbst wohlhabende Christen, wie er sich ausdrückt, in das Horn des internationalen Judenthums stoßen müssen, weil sie sonst keinen Kredit erhalten.
Nun, mein verehrter Herr Kollege Sachße, ich kenne hier in Berlin keinen solcher Hornisten (Heiterkeit links); ich würde Ihnen dankbar sein, wenn Sie mir den Namen auch nur eines solchen nennen würden; ja, ich würde bereit sein, dafür eine Prämie auszusetzen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wer Behauptungen so unerhörter Art hier auf der Tribüne des Reichstags ausspricht, muß solche auch beweisen können.
Also heraus, Herr Sachße, mit Ihrem Material!
und dann wollen wir weiter darüber reden.
Wenn das so weiter geht sagt Herr Sachße wird bald der Christ in Berlin nur noch geduldet sein.
Nein, Herr Sachße irrt sich, auf 100 Einwohner kommen in Berlin immer erst 5 Juden, und wir Berliner freuen uns darüber, sie unter«, u h°t.
n. r.
chtz.
Ja, meine Herren, hier in Berlin lebt der Jude mit den Angehörigen der anderen Konfessionen im vollsten Frieden und in den allerbesten Beziehungen.
Es ist auch der antisemitischen Hetze bis jetzt noch nicht gelungen, das friedliche und freund liehe Zusammenwirken aller Konfessionen irgendwie zu stören oder zu beeinträchtigen.
Vor einer Verjudung fürchtet sich der Berliner nicht.
1.
1 (Zuruf rechts.)
—Nein, meine Herren, er hat sich auch nicht gefürchtet.
Wir Berliner sind sogar so komisch, daß wir die Juden als gleichberechtigte Staatsbürger ansehen und die ihnen durch die Verfassung gewährleisteten Rechte auch selbst hinterrücks nicht einmal nehmen lassen wollen.
In allen öffentlichen Angelegenheiten wirken wir gemeinsam mit den Juden, in größter Harmonie.
Wenn wir vielleicht einen Wunsch haben, so geht er dahin, daß andere, wenn sie auch aus Sachsen kommen, diese Harmonie unter den Konfessionen in Berlin nicht durch unbegründete Schilderungen und Anklagen stören möchten.
Alle Redner für die Anträge berufen sich auf das Christenthum, das Deutschthum, das Vaterland; deren Interesse erfordere es, die fremden Parasiten, die an dem Marke der deutschen Eiche nagen,.
von Deutschland fern zu halten.
Diese guten Menschen mögen sich wohl Christen nennen, aber den wahren Geist des Christenthums haben sie nicht erkannt.
(Zuruf rechts.)
—Die oberste christliche Lehre kommt doch in den Worten zum vollendetsten Ausdruck: „liebe deinen Nächsten wie dich selbst!

Unsere ganze Gesetzgebung, namentlich die sozialpolitische, sucht diesen Grundsatz zu bethätigen.
Die Antisemiten erkennen aber in dem Juden nicht den Nächsten, den sie nach der christlichen Lehre lieben sollen; vielleicht machen sie bei einer Jüdin hier und da eine Ausnahme.
(Lebhafte Unruhe.
Zurufe rechts.
Sehr richtig!
links.)
Warum, meine Herren, rufen Sie „pfui!

dazu haben Sie doch keine Ursache; denn es giebt doch auch unter den Aristokraten manche, die sich mit Jüdinnen vermählt haben.
(Zuruf rechts.)
Sie rufen: das kommt nicht wieder vor.
Das wollen wir (0) abwarten; es könnte sich doch auch in Zukunft noch dieser oder jener unter ihnen finden, der sein verrostetes Wappenschild mit jüdischem Golde wieder auffrischen möchte.
(Große Heiterkeit und Beifall.)
Nun, meine Herren, die Antisemiten sind eben Fanatiker, denen die ruhige Ueberlegung abhanden gekommen ist; sie wissen nicht, was sie thun, und sie vergessen ganz und gar, daß der Stifter derjenigen Religion, welcher sie selbst angehören, ein Jude gewesen ist.
(Lebhafte Unruhe.
Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Und nun das Deutschthum, auf welches sich die Herren besonders berufen!
Wer ist ein Deutscher
Jeder in Deutschland Geborene oder hier Naturalisirte ist ein Deutscher.
Nach der Konfession etwa unterscheiden zu wollen zwischen guten Deutschen und schlechten, das, meine Herren, ist ein wahrer Unsinn.
Die deutschen Juden sind gerade so gute Deutsche und Patrioten wie die Angehörigen der anderen Konfessionen.
In einem Staat, dessen Verfassung die Freiheit des religiösen Bekenntnisses gewährleistet, in einem Staat, in welchem die Staatsämter allen Angehörigen ohne Unterschied des Glaubens gleich zugänglich sind, ist es ein Widersinn, von den deutschen Juden als Nichtdeutschen oder Fremden sprechen zu wollen.
Und in Bezug auf Treue zu Kaiser und Reich, in Bezug auf die Liebe zum Vaterland sind die Herren Antisemiten den deutschen Juden auch nicht über.
Deren Patriotismus hat sich auf den französischen Schlachtfeldern in gleicher Weise bethätigt, sie haben wie die andern ihr Leben für ihr Vaterland eingesetzt, haben es so wenig wie die anderen an Muth, Ausdauer und Hingebung fehlen lassen.
Wie anders sollen sie denn ihre deutsche Gesinnung dokumentiren als auf dem Schlachtfeld dem Feinde gegenüber
Sie haben sich ehrlich und tapfer geschlagen, und als Anerkennung dafür schmückt das eiserne Kreuz so manche jüdische Brust.
1 (0) (Sehr wahr!
links.)
Was wollen nun die Antisemiten
Worin sind sie etwa den Juden überlegen
Sicherlich doch nicht in den Tugenden, die den Staatsbürger auszeichnen sollen!
Die Anschauung der Antisemiten, die Ziele, welche sie verfolgen, die Agitation, welche sie betreiben, sind geradezu revolutionär und staatsgefährlich.
Sie appelliren an die niedrigsten Leidenschaften im Volke und vergiften dadurch die Volksseele.
Mit ihrer rücksichtslosen Agitation schüren sie den Klassen- und Religionshaß; sie sind die gefährlichsten Feinde des Friedens und der (Sehr richtig!
links.)
Die antisemitische Bewegung ist daher ganz mit Recht als eine Schmach für Deutschland bezeichnet worden.
(Oho!
rechts.
Unruhe.)
Sie stellt eine unsittliche Richtung in unserem Volksleben dar und sie ist in ihrer Wirkung meiner Ueberzeugung nach viel gefährlicher als die sozialdemokratische Agitation.
Sie muß daher bekämpft werden von allen wahren Volks- und Freiheitsfreunden.
Ich bitte, die gestellten Anträge a limiiis von der Hand zu weisen.
(Bravo!
links.
Zurufe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Freiherr von Langen.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete scheint auf das Wort zu verzichten.
(Zuruf.)
Wenn er nicht hier ist, kann ich ihm das Wort nicht geben.
(Zuruf.)
1290 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1895.
(L.) Abgeordneter Dr. Freiherr von Langen: Meine Herren!
Bevor ich auf das eigentliche Thema unserer Anträge eingehe, möchte ich zunächst mich einmal zu den Herren Rednern, die vor mir zur Sache gesprochen haben, wenden.
Als Vertreter der Sozialdemokratie sprach Herr Vogtherr.
Ich habe mich etwas gewundert und ich bitte Herrn Vogtherr, es nicht übel zu (Zuruf links), wenn ich ihm da Unrecht thue —, daß gerade er zum Vertreter dieser Partei gewählt war, die entschieden ablehnend gegen unsere Anträge sich verhält.
Ich habe das Gefühl bei Herrn Vogtherr gehabt, daß derselbe zwei Seelen in seiner Brust wohnen hat, daß er nicht so ganz ablehnend sich den antisemitischen Strömungen gegenüber verhält.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
Ich verstehe es ja vollkommen, daß einzelne Herren aus dieser Fraktion, die das Judenthum vielleicht besser kennen, aus Zartfühligkeit sich des Wortes enthalten haben, aber ich behaupte doch, daß einige Stellen der Rede des Herrn Vogtherr ein etwas antisemitisches Gepräge getragen haben.
(Heiterkeit links.)
Herr Vogtherr behauptet, man müsse Rücksicht nehmen auf das Menschenmaterial, was da zu uns hereinkomme.
Ja, da glaube ich, sind wir seinem Wunsche nicht nur nachgekommen, sondern gerade durch die Stellung dieser Anträge sind wir ihm zuvorgekommen, gerade weil wir Rücksicht nehmen auf dieses Menschenmaterial, was von Rußland z.
B. zu uns hereinkommen würde.
Drumont erzählt uns in seinem „tosinrnsnt ä'un untistzinits '', daß die russischen Juden es hauptsächlich sind, welche die Bauern daselbst zum Schnapstrinken verführen, indem sie zunächst dieses Getränk umsonst liefern, damit diese sich daran gewöhnen und schließlich nicht mehr davon lasten können.
In dieser Weise demoralisiren die Juden.
Ja, meine Herren, er erzählt uns auch ein Beispiel, daß (8) sie nicht nur bei Erwachsenen, sondern auch bei Kindern anfangen und sie an den Schnapsgenuß systematisch gewöhnen.
Wenn die Juden in Rußland ich spreche von diesen die Sehnsucht nach dem Westen spüren, die ihnen leider eigenthümlich zu sein scheint, dann kommen sie zu uns.
Wie sie zuerst bei uns auftreten, das kann ich Ihnen nicht präziser ausdrücken, als Professor von Treitschke das ausgedrückt hat: „als Hosen verkaufende Jünglinge.
Dann kommen sie weiter ins Land als Hausirer.
Der Stammesgenosse dieser Herren, der Abgeordnete Lasker, hat diese freilich die „Edelsten der Nation ''genannt; ich bedaure aber sehr, diesen Ausspruch nicht unterschreiben zu können.
Nachher gehen sie von uns noch sehr viel weiter, sie gehen nach Frankreich hinein, und da hören wir jetzt gerade, wie der in Frankreich entlarvte Jsa'ie Levaillant gesagt hat: ich habe sehr stark das Gefühl meiner Raffe, die die erste Aristokratie der Welt ist!
Meine Herren, das ist der Lebenslauf der Juden, wie sie vom Osten herein kommen, wie sie wieder weiter von uns nach Frankreich wandern, oder, wenn ich es Ihnen drastisch an einem Beispiel klar machen soll: zu uns kommen die Herren unter den Namen „Moses Pinkeles '', in Deutschland werden sie „Moritz Wasserfall ''und nachher gehen sie nach Frankreich und nennen sich „Marcel Lafontaine ''.
Das ist der Lebenslauf, den die H-EN -mlchl-g«.
rNI.)
Es ist überhaupt traurig, wie groß die Juden in dem Annehmen falscher Namen sind, um uns zu täuschen.
Wir haben jetzt wieder die Fälle Götz und Möllhausen, und gerade heute Morgen bekam ich von dem Schriftsteller Balduin Möllhausen einen Brief, in dem er sich sehr beklagt, daß der Jude Josephson seinen Namen angenommen; ja, Jude ist er, insofern wenigstens, als er jüdischer Abstammung ist.
Meine Herren, man kann darüber streiten; ich bin aber der Ansicht, ein Zigeuner wird kein Deutscher durch die heilige Taufe, so hoch ich in religiöser Beziehung deren Werth anerkenne; ebenso wenig wird ein Jude durch die Taufe (6, Deutscher.
(Zuruf links.)
Gewiß, das ist auch ein Raffenantisemitismus, und ich persönlich, für mich nur ausgesprochen, stehe auf diesem Boden.
Dieser Josephson ist übrigens jüdischer Abstammung, das weiß ich, weil ich aus meinem Wahlkreis selbst seine Vorfahren kenne und weil dort noch seine Verwandten angesessen sind.
Ich möchte mir den Vorschlag erlauben, ebenso wie junge Mädchen, wenn sie ihren Namen abändern, d. h. heiraten wollen, erst 14 Tage aushängen müssen, ob kein Widerspruch kommt, so sollte der Jude erst auch etwas aushängen, ehe ihm gestattet wird, den Namen eines Deutschen anzuDer Herr Abgeordnete Vogtherr hat weiter gemeint, die Juden seien durch den Druck der vorigen Jahrhunderte das geworden, was sie heute sind; das würde sich mit der Zeit ändern, wir sollten es nur abwarten.
Ja, meine Herren, wenn wir abwarten, bis die Juden Deutsche geworden sind, da werden wir noch eher erleben, daß die Deutschen alle Juden geworden, wenigstens von jüdischem Geiste infizirt worden sind!
Ich möchte nur das eine prägnante Beispiel von dem Einfluß des jüdischen Geistes auf uns Ihnen vor Augen führen.
Von einem Judenjungen wird erzählt: weil er so fürchterlich mauschelte, sollte er in eine Schule gegeben werden, wo lediglich Deutsche waren, um das Mauscheln zu verlernen.
Als er in den nächsten Ferien nach Hause kam, mauschelte er trotzdem.
Er wurde gefragt: Hast Du Dir es nicht abgewöhnt
Nein, sagte er, aber die ganze Klasse mauschelt.
1 (Große Heiterkeit.)
So wird es uns Deutschen gehen; wir werden eher Juden werden, ehe die Juden Deutsche werden!
Nein, meine Herren, unsere Vorfahren und die Fürsten früherer Jahrhunderte, die (v) über Deutschland regiert haben, haben recht gut gewußt, weshalb sie die Juden von unseren Grenzen ausgeschlossen haben, und wenn der Herr Abgeordnete Rickert sich gerade auf das Edikt des Großen Kurfürsten aus dem Jahre 1641 bezogen hat, so will ich dasselbe auch einmal ganz zur Verlesung zu, us kni-.
Das Ihrige ist das falsche; ich werde das richtige verlesen.
Da sagt der Große Kurfürst, als er gebeten ward, sein Land für fremde Juden zu öffnen: Anlangend die Rezeption der Juden in unser Kurfürstenthum gegen Erlegung einer gewissen Summe Geldes, sehen wir nicht, wie sich dieselbe werde praktizieren lassen können, in Betrachtung, daß Unsere Landstände sich darüber zu beschweren Ursach haben würden.
So haben auch Unsere in Gott ruhende Herrn Vorfahren christmilden Angedenkens ihre gewisse und wichtige Ursachen, warum die Juden aus Unserm Kurfürstenthum exterminirt worden, gehabt.
Dabei Wirs auch billig beruhen und bewenden lassen.
Ja, meine Herren, der Abgeordnete Rickert sagt, damals sei der Große Kurfürst noch sehr jung gewesen.
Wohl!
aber er beruft sich gerade auf seine in Gott ruhenden Vorfahren.
Waren denn die auch so frage ich so jung, wie sie diese Edikte erließen
Und wenn nachher der Große Kurfürst sich anders gestellt hat, wenn er die Juden ins Land gelassen, so glaube ich, that ers der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, nicht aus Liebe zu den Juden und von ihrer Vorzüglichkeit durchdrungen, sondern ich glaube, er hat sie hereingelassen, weil er nach seinen Kriegen Geld brauchte.
(Heiterkeit.)
Nun, es ist ja nicht nur dieses Edikt des Großen Kurfürsten; wir können zurückgehen bis zum Jahre 1511, bis zu Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1895.
1291 A) den Edikten gegen die Betteljuden, aber ich will Sie mit dem Vortrag desselben nicht ermüden.
Der Herr Abgeordnete Vogtherr hat dann weiter gesprochen von den Wandlungen des „so wandelbaren, weichen, knetbaren ''Reichskanzlers Fürsten Bismarck, aber er hat ja selbst zugegeben, daß es denn doch auch Menschen giebt, die ihn „den Eisernen ''nennen.
Nun, man kann ja anderer Ansicht sein.
Ich weiß aber nicht, weshalb er sich gerade auf ihn beruft, weil er für die Emanzipation der Juden in Rumänien gewesen ist.
Ja, ich kenne Rumänien nicht, wünsche ihm auch nichts böses, aber wenn ich zu wählen habe zwischen Deutschland und Rumänien, dann wünsche ich auch die Emanzipation der Juden in Rumänien, wünsche ihnen meinetwegen, daß sie dort oder wo anders ein selbstständiges Königreich sich gründen, nur nicht unter uns ihr Königreich aufrichten.
In der Richtung ist mir die eine Strömung unter den Juden, die Zionisten, im höchsten Maße sympathisch, welche die Absicht haben, nach dem Osten zu gehen und ein selbstständiges Reich zu bilden.
Leider ist gerade diese Strömung unter den Juden nur wenig vertreten.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Vogtherr von den Chinesen sprach und es als gemein erklärte, daß in Mecklenburg beabsichtigt worden wäre, die Chinesen als Arbeiter in Konkurrenz gegen unsere deutschen Arbeiter zu stellen, so will ich als Thatsache zunächst erwähnen, daß dieser Vorschlag, den alle vernünftigen Leute verwerfen, von einem einzigen Manne ausgegangen ist und weder in Mecklenburg noch sonstwo Anhang gefunden hat.
Nun begreife ich die Konsequenz der Herren Sozialdemokraten nicht: die Einwanderung der Chinesen nach Deutschland ist eine Gemeinheit, und das Einwanderungsverbot der Juden ist wieder eine Gemeinheit.
Also keine Chinesen, sondern recht viel Juden!
Ich weiß nicht, ob das wirklich logisch gedacht ist.
Gerade von Ihrem Standpunkt aus, von dem aus Sie alle Rassen für gleichberechtigt ansehen, verstehe ich nicht, weshalb Sie sich gegen die Einwanderung M der Chinesen sträuben.
Ich erkläre das selbstverständlich auch für einen Unsinn, durch Chinesen, die bedürfnißloser sind, unsere Arbeiter hier zu drücken.
Ich wundere mich nur, wie Sie gerade zu dieser Ansicht kommen.
Der Herr Abgeordnete Vogtherr hat uns dann vorgeworfen, daß die Lloyddampfer chinesische Kulis als Heizer anstelle.
Ja, ich weiß nicht, was uns auf dieser Seite des Hauses die Lloyddampfer angehen, aber ich möchte dem Herm Abgeordneten doch eine Erklärung dafür geben.
Der Heizraum eines Schiffes ist wirklich kein Kühlraum, und in den Tropen ist die Hitze geradezu unerträglich.
Der deutsche Arbeiter kann in tropischen Meeren die Hitze des Feuers und der Sonne zugleich nicht ertragen.
Sehen Sie doch nach Ihrem vielgepriesenen Frankreich.
Auf meinen Reisen im indischen Ozean habe ich fast durchgängig auf den französischen Schiffen als Heizer Madagassen gefunden, und das ist eine Schonung für die einheimische Arbeiterbevölkerung.
Im übrigen geht uns das nicht im geringsten etwas an.
Der Herr Abgeordnete Vogtherr hat ferner gesagt, wir auf der Rechten sträubten uns im Osten keineswegs gegen jüdische Arbeiter.
Ja, meine Herren, ich habe sehr viele Herren aus dem Osten gefragt, die jetzt schon seit vielen Jahren nach einem solchen seltenen Fall suchen.
Ja, meine Herren, jüdische Arbeiter, jüdische landwirthschaftliche Arbeiter sind, glaube ich, noch seltener als an der Berliner Börse die Germanen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, wenn ich mich gegen den Herrn Abgeordneten Vogtherr in einzelnen Ausführungen gewandt habe ich habe ihn ja vorher um Entschuldigung gebeten, falls ich ihn falsch verstanden hätte —, für zweierlei möchte ich ihm aber meinen Dank sagen, erstens dafür, daß er sich selten gegen die Herren Antisemiten gewandt hat, sondern viel mehr gegen die rechte Seite des Hauses; das zeigt gerade, daß wir auf dem richtigen Weg sind, und in diesem Sinne danke ich dem Herrn Abgeordneten dafür.
Ich danke ihm aber auch für einen anderen Satz in seiner Rede, den ich nicht nur gehört habe, sondern der auch im Stenogramm steht; er hat auch einmal, zu uns gewandt, gesagt: für Ihre Kreise, für das christliche und das Deutsche Reich.
Ich danke dem Herrn Abgeordneten, daß er uns das Zeugniß ausstellt, daß unsere Kreise das christliche und das Deutsche Reich seien, und damit können wir allerdings einverstanden sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wende mich zum Herrn Abgeordneten Dr. Paasche, der nach dem Abgeordneten Vogtherr sprach.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Paasche von den sprachlich und inhaltlich hervorragenden Leistungen meines politischen Freundes, des Herrn Abgeordneten Sachße gesprochen hat, so möchte ich doch sagen, daß ich in der Beziehung eine andere Stellung einnehme, ganz abgesehen davon, daß es bisher in diesem hohen Hause nicht geübt wurde, jemanden seines Dialekts wegen, ich möchte nicht sagen, lächerlich zu machen, aber darüber zu spötteln denn anders kann ich es nicht nennen.
Meine Herren, ich glaube, wir sollen uns alle freuen, wenn alle Volksstämme Deutschlands hier unter uns vertreten sind; das ist auch ein Zeichen des geeinten Deutschlands, und wenn der Meißener Dialekt unter uns ist, wollen wir uns auch freuen; nur einer könnte uns unsympathisch sein!
(Heiterkeit.)
Wohin sollte es kommen, wenn einer mecklenburgisch spricht, und man wollte sich darüber lustig machen
Wenn unter uns Norddeutschen ein Süddeutscher spricht, so ist das für uns auch ein fremder Dialekt, aber wir sollten uns wirklich alle freuen, wenn alle Dialekte des Deutschen Reichs hier unter uns vertreten wären, nur der eine nicht, das Mauscheln (große Heiterkeit); das wäre allerdings sehr unangenehm.
Dagegen erscheint mir hoch anerkennungswerth in der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche der Umstand, daß, wenn er auch erklärte, er müsse sich ablehnend gegen unseren Antrag verhalten, er die Juden einen fremden Stamm genannt hat.
Ich lege Werth auf diese Worte und möchte sie hier festnageln.
Im übrigen verwahrt sich der Herr Abgeordnete Dr. Paasche dagegen, daß er weder eine antisemitische noch eine philosemitische Rede hier halten wolle, ja, meine Herren, was ist das: nicht antisemitisch nicht philosemitisch
Das ist nicht Fleisch, nicht Fisch.
Ist das vielleicht nationalliberal
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, komme ich zu dem verehrten Herrn Abgeordneten Rickert.
Er sagte zunächst, daß der jüdische Handlungsvermittler im Osten eine Nothwendigkeit für die Landwirthschaft sei.
Ja, meine Herren, wie war es denn, als der Jude noch nicht einzig und allein diese Vermittlungsstellen inne hatte
Da waren doch Deutsche da.
Ich glaube, der Semit hat in diesem Fall den Arier zurückgedrängt und er ist nur deshalb nöthig dort, weil, nachdem er alle Deutschen verdrängt hat, er nun, wo er der einzige ist, gebraucht werden muß.
Der Herr Abgeordnete Rickert spricht so viel vom Geist der Zeit ja, hat der verehrte Herr Abgeordnete auch diesen Geist richtig verstanden
Ich glaube, der Geist der Zeit, der jetzt lebendig erwacht, das ist der deutsche Geist, der vaterländische Geist.
(Bravo!
rechts.)
Und, meine Herren, der wird hinwegfegen alles, was sich ihm entgegenstellt; denn der nationale Gedanke ist durch unseren großen Fürsten Bismarck in seinen Anfängen unter uns großgezogen worden, und er wird weiter gehen und weiter wachsen wie ein Baum und dem kann durch keine Scheere, durch kein (0) 1292 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1895.
() Judenthum und kein Judenschutzthum auch nur irgend ein Zweig auf die Dauer verstümmelt werden.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Rickert sprach von Versammlungen gegen Entree.
Damit haben wir auf der rechten Seite des Hauses allerdings nicht das Geringste zu thun, da ich aber doch und ich will dies werthvolle Geständnis; sehr gern ablegen mit der Partei, auf die der Herr Rickert wohl anspielte, einige Fühlung habe, so will ich mich dafür verwenden, daß dieses dem Herrn Abgeordneten Rickert zu hoch erscheinende Entree von 50 Pfennig erniedrigt werde.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß dann der Herr Abgeordnete Rickert viel von dieser Entreeermäßigung Gebrauch machen wird; da wird er auch einen Theil des deutschen Geistes erkennen lernen und sehen, daß es vergeblich ist, sich dem entgegen zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun etwas sehr Scherzhaftes.
Der Herr Abgeordnete Rickert zeigt uns, wie durch die Auswanderung bei uns die Zahl der Juden in Amerika ungeheuer zugenommen habe.
Wenn der verehrte Herr Abgeordnete nun einmal die englischen Parlamentsberichte gelesen hätte vielleicht hat er sie gelesen, aber diese Seite des Zeitgeistes wiederum nicht gebührend berücksichtigt wenn er, sage ich, die Reden des englischen Parlaments bei Gelegenheit der Währungsstage gelesen hätte, dann würde ihm wohl aufgefallen sein, daß einer der dortigen Redner, von den schlechten Börsenusancen, von dem Schwindel, der jetzt an der Börse getrieben wird, redend, ausgeführt hat, wie diese von Amerika nach England jetzt hinüberkämen.
Ich glaube, das steht wohl in nahem Zusammenhang mit der Vermehrung der Juden gerade in Amerika.
Ganz gewiß gebe ich dem Herrn Abgeordneten Rickert Recht: 1 wir brauchen uns vor den Juden nicht zu (b) fürchten.
Nein, jetzt nicht mehr, weil wir aufgewacht sind; wie es damit noch vor einigen Jahren stand, das wäre denn doch noch eine Frage.
Daß dieses Volk in der Minderheit ist, ist ganz gewiß; und doch ist es uns in manchen Dingen überlegen, das wollen wir offen bekennen.
Nicht überlegen etwa in dem Sinne, daß sie klüger sind als wir, sie sind nur schlauer; sie sind nicht gewandter, nein, geriebener, gerissener und skrupelloser, als die Deutschen es sind, und dadurch wird dieses Volk uns im wirthschaftlichen Leben gefährlich.
Der Herr Abgeordnete Rickert sagt: ja, wie mögen wohl, wenn dieser Antrag in Frankreich gelesen wird, die Franzosen über uns denken.
Nun, meine Herren, ebenso, wie wir über die Franzosen denken, über Drumont und die „lübi-o xarole '', und das auch mächtige Anwachsen des Antisemitismus.
Was die Franzosen von uns denken, kann uns übrigens egal sein; mir speziell würde nur etwas daran liegen, was das deutsche Volk über mich denkt.
Nicht für die Franzosen, sondern für die Deutschen zu wirken, darauf kommt es uns an.
Der Herr Minister von Boetticher sprach davon, daß unser Antrag sich wohl vereinigen ließe unter gewissen Bestimmungen und Bedingungen mit dem Geist der Handelsverträge.
Ich möchte doch auf den Art.
5 des russischen Handelsvertrags aufmerksam machen, der folgendermaßen lautet: Die vertragschließenden Theile verpflichten sich, den gegenseitigen Verkehr zwischen beiden Ländern durch keinerlei Einfuhr- oder Ausfuhrverbote zu hemmen, auch die freie Durchfuhr zu gestatten, soweit es sich nicht um Wege handelt, die der Durchfuhr verschlossen sind oder sein werden.
Ausnahmen sind nur für solche Erzeugnisse zulässig, welche auf dem Gebiet eines der vertragschließenden Theile den Gegenstand eines Staatsmonopols bilden oder bilden werden, sowie auch für gewisse Erzeugnisse, für die aus Rücksichten auf die Gesundheit, die Veterinärpolizei und die öffentliche Sicherheit oder aus anderen schwerwiegenden (0) Gründen außerordentliche Verbotsmaßregeln ergehen können.
Nun, meine Herren, wenn Juden aus Rußland zu uns kommen, wird wohl niemand bestreiten wollen, daß sie ein russisches Erzeugniß sind.
(Heiterkeit.)
Ich will ja nicht vorschlagen, daß wir für unsere hiesigen Juden ein Monopol bilden und die anderen nicht hereinlassen sollen; aber ich halte die russischen Juden für Elemente, die aus Rücksicht auf die Gesundheit, die geistige, moralische Gesundheit unseres Volks, sowie aus anderen sehr schwerwiegenden Gründen von der Einfuhr ausgeschlossen werden könnten.
In der Rede des verehrten Herrn Abgeordneten Dr. Lieber ist mir aufgefallen, daß er auch nicht, ebenso wenig wie die anderen Redner, eigentlich dazu gesprochen hat was meines Erachtens der springende Punkt unseres Antrags ist —, daß wir eben nicht mehr Juden haben wollen; es wird von den Juden im allgemeinen gesprochen und von unseren Juden.
Ja, um die handelt es sich eigentlich nicht in unserem Antrag.
Es handelt sich nur darum, daß wir nicht mehr von der Sorte oder noch schlimmeren Sorten zu uns hereinhaben wollen.
Ich möchte es ferner bestreiten, daß es sich in diesem Fall um ein Ausnahmegesetz handelt; denn ein Ausnahmegesetz kann doch nur gegen Inländer erlassen werden.
Wenn die Herren das Gesetz gegen die Jesuiten als ein Ausnahmegesetz betrachten, will ich ihnen gewissermaßen Recht geben, weil die Jesuiten bei uns im Lande waren.
Gegen Ausländer kann man aber unmöglich von einem Ausnahmegesetz sprechen.
Die sind nicht bei uns, aber wir können gegen augenblicklich fremde Staatsangehörige unmöglich ein Ausnahmegesetz erlassen.
Ein solches enthält unser Antrag also nicht.
Wenn der verehrte Herr Abgeordnete vom Schächten gesprochen hat, so möchte ich sagen, daß ich ganz gewiß nicht die rituellen Gewohnheiten der Juden antasten möchte, daß aber andererseits weite Kreise unseres Volks in dem Schächten eine Thierquälerei erblicken.
Auch gebe ich dem Abgeordnete vr.
Lieber Recht: wir wollen nicht gegen Juden, nicht gegen Polen, nicht gegen Katholiken zu Felde ziehen; aber wir wollen gegen alles das zu Felde ziehen, was undeutsch ist und was unserem Deutschthum in den Weg tritt.
Wir wollen vor allen Dingen betonen, daß wir ein deutsches Volk sind und es bleiben wollen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hermes, dem ich wirklich, wenn ich Fühlung hätte mit der Judenschutztruppe, vielleicht läßt es sich durch den Herrn Paasch, dessen Mitgliedsnummer mir entfallen ist, machen wegen seiner Verdienste um die Juden von diesem Verein einen Orden verIch-ffm möcht-lmls , der Herr Abgeordnete Hermes sagte, wir hetzten gegen die Juden, die doch deutsche Staatsangehörige wären.
Ja, meine Herren, wenn man nun aber gegen Junker und Pfaffen hetzt, wenn man gegen agrarische Brodvertheurer hetzt, dann sind diese wohl keine gleichberechtigte Staatsangehörige
Da ist es erlaubt; ja, Bauer, das ist etwas anderes!
Aber nur nicht gegen Judas geheiligte Majestät!
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Hermes sagte, wir wollten nur dem antisemitischen Volk draußen zum Munde reden.
Ja, dann ist doch die Rückseite der Medaille die, daß Herr Hermes dem semitischen Volk da draußen zum Munde reden will.
Nun, dann will ich doch lieber das reden, was das deutsche Volk will, als was das internationale Judenvolk will.
Das deutsche Volk wird doch einmal den Ausschlag geben; nur hoffe ich, daß wir dann nicht gegen die Juden vorgehen werden, sondern nur gegen alles Undeutsche und in diesem Sinne allerdings auch gegen die Juden, die sich zum Deutschthum nicht bekehren können oder wollen.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1895.
1293 Ich hoffe mit dem deutschen Dichter, den ich allerdings der Jetztzeit entsprechend etwas verändere: Eh 'zwingt der Maulwurf in sein Loch Den Adler, kühn beschwingt.
Eh 'Judenwitz ins Judenjoch Den deutschen Nacken zwingt.
Dann sprach der Herr Abgeordnete Hermes davon, daß in den Theilen Sachsens, wo die Juden hinzögen, der größte Wohlstand herrsche, und in den Gegenden, in denen keine Juden wären, Armuth vorhanden sei; das zeuge von der beglückenden Thätigkeit der Juden.
Ja, sollte Herr Hermes hier nicht Ursache und Wirkung verwechselt haben
Sollten in die armen Gegenden die Juden nicht hineingehen, weil dort nichts mehr auszusaugen ist
und sollten sie nicht in wohlhabende Gegenden ziehen, weil sie da noch ihren Rebbach zu machen hoffen
Nun aber noch eins und dem muß ich leider etwas persönliches vorausschicken.
Ich halte mich durchaus nicht für einen würdigen Vertreter des Christenthums (sehr wahr!
links); aber wenn der Herr Abgeordnete Hermes sich selbst und ich habe es ja mit eigenen Ohren von ihm gehört als Dissidenten bezeichnet, dann soll er uns auch keine Vorlesung über das Christenthum halten, ebensowenig darüber, ob unser Herr und Heiland ein Jude war, ganz abgesehen davon, daß er aus einem von Juda als unrein bezeichneten Landestheil herstammt, wo nicht reine Juden wohnten davon will ich gar nicht sprechen.
Für uns ist er eben der Gottessohn; und daß er unter Juda geboren werden mußte, zeigt vielleicht ebenso, wie daß er arm unter den Niedrigsten geboren ist, um uns allen das Heil zu bringen und uns die göttliche Allmacht und Liebe vor Augen zu führen, daß er auch unter dem niedrigsten aller Völker geboren sein wollte, um uns diese seine Allmacht und Liebe zu uns so recht zu offenbaren.
1 (Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, was unseren Antrag selbst betrifft, so möchte ich vorweg bemerken, daß ich ganz nothwendig, wie auch die Herren Vorredner im ausgiebigsten Maße gethan haben, einen Blick werfe auf die unter uns lebenden Juden.
Denn wenn ich davon sprechen wollte, es sollte kein argentinischer Weizen mehr ins Land kommen, so möchte ich zeigen, was der bisher importirte unter uns für Schaden angerichtet hat; ebenso muß ich auch, wenn ich sage: es sollen nicht mehr Juden herein ins Land —, beleuchten, wie die bisherigen Juden unter uns gewirkt, resp.
gewüthet haben.
Der Herr Abgeordnete Vogtherr, der Herr Abgeordnete Rickert, der Herr Abgeordnete Paasche, sie alle beklagen, daß wir nicht genügendes statistisches Material hier vorgebracht hätten.
Nun, ich will versuchen, den Herren gerecht zu werden, gerade mit statistischem Material.
Vorweg möchte ich aber noch eins bemerken.
Man liest in den Zeitungen, man hört in den Volksversammlungen so oft: ja, wenn wir die Juden los wären, dann wären wir glücklich, dann hätte alles Elend, alle Noth, alle Sünde ein Ende.
Meine Herren, ein solcher Ausspruch ist meiner Ansicht nach nicht nur lächerlich, sondern geradezu sündhaft.
Nicht die Juden allein sind die Träger der Jmmoralität, nein, wir wollen an die eigene Brust schlagen und sagen: auch wir sind °1 (sehr rrchtrg!
lmks), und nur der hat ein Recht, den ersten Stein in dieser Hinsicht auf sie zu werfen, der selbst sich rein von aller Sünde fühlt.
Aber eins halte ich doch für interessant, nämlich zu betrachten, wie nach unserer Verbrecherstatistik sich die Verbrechen des Judenthums verhalten im Verhältniß zu den Verbrechen der Christen.
Ich will mich hier bedienen der Statistik des Deutschen Reichs, und ich will es genau sagen, damit jeder der verehrten Herren, der sich dafür interessirt, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. HI.
Session.
189495.
es nachlesen kann: neue Folge, Band 8, und will es mir (0) insofern etwas bequemer machen, als ich eine Broschüre benutze: „Die Juden Und die deutsche Kriminalstatistik ''von W. Giese.
Meine Herren, auf Seite 5 s. ist eine Tabelle, welche den Grund der Verurtheilungen angiebt in den Jahren 1882 bis 1889 und uns zeigt, wie viel auf 100000 strafmündige Personen gleicher Kategorie Juden und Deutsche verurtheilt wurden.
Da sehen wir denn, daß bei allen Delikten gegen das Vermögen zusammen von 100 000 strafmündigen Personen 3958, 5 Deutsche verurtheilt wurden und nur 2743, 5 Juden, also ein geringerer Prozentsatz von 0, 69 bei den Juden als bei den Christen.
Ziehen wir davon aber diejenigen Vergehen ab, welche der jüdischen Volksnatur nicht entsprechen, Diebstahl und Sachbeschädigung, und nehmen wir einmal nur alle sonstigen Delikte gegen das Vermögen zusammen, dann finden wir, daß ebenfalls auf 100 000 Bestrafte 1354, 4 Germanen, 1922, 7 Juden entfallen.
Meine Herren, Sie sehen, daß hier die Ziffer wesentlich verrückt ist.
Der Jude wird ja auch viel leichter Jnjurienprozesse bekommen, als er wegen körperlicher Mißhandlungen verklagt werden wird; letzteres liegt nicht so recht in seinem Charakter.
Leider liegt es ja in unserem eher, mal zuzuschlagen; der Jude läßt sich auf so etwas unsicheres lieber nicht ein.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf links.)
Gut, der Herr Abgeordnete Meyer kennt die Statistik; er war leider, glaube ich, erst nicht hier, als ich mich gerade auf sie berief.
Ich will noch etwas näher auf diese Statistik eingehen und darlegen, wie das Verhältniß zwischen Deutschen und Juden bei dem einzelnen Delikten sich gestaltet.
Bei der Verletzung der Wehrpflicht verhalten sich die Kriminalitäten wie 320, 2: 764, 5; ein Quotient von 2, 39.
Falsche Anschuldigungen 12, 6: 26, 4; Quotient 2, 10.
Vergehen, die sich auf die Religion beziehen, 6, 5: 15, 0; ein Quotient von 2, 31.
Das illustrirt treffend, was der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (v gesagt hat, wie die jüdische Presse gegen die Güter des Christenthums zu Felde zieht.
Ja, wenn mir erst zugerufen wurde, das Verhältniß stelle sich bei Körperverletzungen gerade anders, dann will ich an der Hand der Statistik zugeben, daß sich die Zahlen zueinander verhalten wie 43, 7: 44, 1.
Das ist ein ganz kleiner Unterschied bei fahrlässiger Körperverletzung möchte ich extra bemerken und kann, glaube ich, nicht das, was ich erst gesagt habe, widerlegen.
Ich gebe auch zu, daß gerade beim Duellwesen die Juden in ungeheuer großer Zahl betheiligt sind; 1 das Verhältniß ist 2, 7: 14, 7; das ist ein Quotient von 5, 44.
Da will ich aber eins in Betracht ziehen, daß sehr1viele1dieser1Duelle1gerade1die Juden deswegen betroffen hat, 1 weil sie in1ihrer1Nationalität1beleidigt worden sind.
Nun aber, meine Herren, giebt es noch nicht ein ganz klares Bild von den Delikten, wenn man nur die Bestrafungen ins Auge faßt; man muß vielmehr auch aufdie Freisprechungen Gewicht legen, d.
h. 1 man muß ins Auge fassen, 1 in wie hohem Grade gerade die Juden sich durch größere Geriebenheit und Gerissenheit den Strafgesetzen zu entziehen gewußt haben.
Und da sind gerade die Fälle der freigesprochenen Juden zu denen der freigesprochenen Germanen in ungeheuer überwiegender Menge vorhanden.
Es sind bei allen Delikten zusammen und ich will nur die eine Zahl hier anführen unter 100 Angeklagten der gleichen Kategorie freigesprochen 18, 5 Deutsche und 29, 2 Juden.
Meine Herren, da sehen Sie, daß letztere es vorzüglich verstanden haben, sozusagen das Zuchthaus nur mit dem Aermel zu streifen, daß sie, wie ich schon sagte, an Geriebenheit und Gerissenheit den Deutschen überlegen sind.
Nun, meine Herren, wievielten sich die Juden hier bei uns in unserem sozialen Leben
Lasten Sie uns prüfen, ob es da etwa Stände, Berufs- und Erwerbsklaffen giebt, die gerade von ihnen ganz besonders bevorzugt werden.
Meine 181 1294 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1895.
(4) Herren, werfen Sie einen Blick in den Terminkalender und sehen Sie, wie wenige unter den Rechtsanwälten in Berlin heutzutage noch Deutsche von Abstammung sind.
Wir wollen aber das Eine hierbei festhalten, daß alle Zahlen der amtlichen Statistiken noch viel zu niedrig greifen, weil diese die Juden nur nach dem Bekenntniß aufzählen; wenn wir fragen würden nach Personen jüdischer Abstammung, dann würden wir einen weit höheren Prozentsatz finden.
Wie auch eine Autorität so kann ich ja den Herrn von Fircks wohl so wie so nennen, und ganz besonders, weil Herr Rickert sich auf ihn bezogen hat sagt: Wenn im Königreich Preußen 372 059 Juden gezählt werden, so giebt diese Zahl nur diejenigen Juden an, die sich zum jüdischen Glauben, nicht aber diejenigen, die sich zu einem anderen bekennen, sei es, daß schon ihre Eltern, sei es, daß sie selbst ihren Glauben änderten.
Fragen wir anstatt nach Juden nach Personen jüdischer Abstammung, so wird die oben mitgetheilte Zahl jedenfalls noch bedeutend höher.
Um nun den Herren noch weiter mit Zahlenmaterial zu dienen, was Sie ja gewünscht haben die Herren sind ja selbst daran schuld; Sie haben gewünscht, daß wir mehr Zahlenmaterial beibrächten —, so will ich Ihnen auch das vor Augen führen, wie sich die Juden nach demselben Statistiker über die verschiedenen Berufsstände in Deutschland vertheilen: Derselbe schreibt: Die Juden haben wenig Neigung zur Landwirthschaft und Viehzucht, das ist ja ganz erklärlich, weil ihnen ja schon der Talmud sagt: wer 100 Denare anlegt in Wucher und Handel, der kann in einem guten Hause üppig leben; wer aber 1000 Denare anlegt in Landwirthschaft, der kann nur Salz und Kraut essen.
So befolgen sie das, was ihnen gelehrt worden ist, indem sie wenig Neigung zur Landwirthschaft und Viehzucht P) haben sowie zu den Gewerben, die starke körperliche Anstrengung erfordern, der ein verhältnißmäßig kleiner Theil ihrer Männer gewachsen sein würde, wie die geringe Zahl der beim Militärersatzgeschäft als wehrdiensttauglich bezeichneten jüdischen Mannschaften zeigt.
Dies, meine Herren, ist auch ein Punkt, der zu berücksichtigen ist: ein wie geringer Prozentsatz trotzdem, nach Herrn Hermes, solche Menge von eisernen Kreuzen die Brüste jüdischer Krieger des letzten Feldzugs zieren soll, von ihnen militärtauglich ist.
In den Berufsklassen der Landwirthschaft, Forstwirth schaft, des Bergbaus, der Gewerbe der Steine und Erden, der Metallverarbeitung, der Verfertigung von Maschinen und Werkzeugen, des chemischen Gewerbes, des Web- und Wirkgewerbes, des Papier- und Ledev gewerbes, der Gewerbe der Holz- und Schnitzstoffe, des Baugewerbes, der Gewerbe unbestimmter Art, der Post, des Fuhr- und Frachtwesens, des Wasser Verkehrs, des Hausdienstes, des Heeres und der Flotte, der Berufslosen und der Dienstboten finden wir von Tausend aller erwerbsthätigen Juden nur 112, aber von Tausend aller erwerbsthätigen Evangelischen beziehungsweise Katholiken 746, 8 beziehungs weise 797, 6.
Meine Herren, ich bitte Sie, die Zahlen 112 zu 746, 8 beziehungsweise 797, 6 in diesen Gewerben zu beachten.
In den Gewerben der Leuchtstoffe, Fette und Harze, in der Kunstbildnerei, in der Verwaltung und in der Rechtspflege stellt sich dies Verhältniß auf 10, 3 Juden, 14, 4 Evangelische und 9, 3 Katholiken.
Meine Herren, diese ganze Illustration ist gerade deshalb von Werth, weil von den anderen Herren Rednern gerade die geringe Anzahl der Juden im Verhältniß zu der großen Anzahl Deutscher angeführt worden ist.
Wie stellt sich aber das Verhältniß gerade in den Gewerben, die meistens keine körper- (6) liche Arbeit erfordern und doch die größeren Einnahmen bringen
Da verdrängt bei uns das Judenthum schon heute unsere eigenen Volksgenossen.
Dagegen in folgenden Berufsklassen: Gewerbe der Nahrungs- und Genußmittel, Gewerbe der Bekleidung und Reinigung, Buch- und Kunstdruck, Waaren- und Landeserzeugnisse, Geld- und Kunsthandel, Buch-, Kunst- und Notenhandel und ähnlichen, da sind vom Tausend aller erwerbsthätigen Juden 877, 7, vom Tausend aller erwerbsthätigen Evangelischen beziehungsweise Katholiken nur 238, 8, beziehungsweise 103, 1 Personen zu finden.
Außerdem sind von je 1000 Juden 129 Rentner, Ruhegehaltsempfänger oder Insassen von Anstalten.
Nun, meine Herren, ich glaube, dieses Zahlenmaterial könnte uns genügen.
Wollen die verehrten Herren noch mehr haben, dann brauchen Sie blos den Antisemitenkatechismus von Theodor Fritsch in Leipzig zu kaufen.
Meine Herren, die Juden sind einmal ein anderes Volk wie wir, mit einer anderen Geistesrichtung, mit einer anderen wirtschaftlichen Richtung und mit einer anderen Moral wie wir; sie haben andere Sittengesetze wie wir, und vor allen Dingen liegen ihre Sittengesetze nicht so klar vor aller Welt aus wie die unsrigen.
Deshalb sagt -auch schon unser großer verstorbener Moltke von ihnen: Indem sie alle Versuche der Regierungen, sie zu nationalisiren, zurückweisen, bilden die Juden einen Staat im Staate.
Nun, wenn dieser Staat im Staate dasselbe wollte, wie unser Staat, dann würden sie keinen besonderen zu bilden nöthig haben; der Judenstaat steht unserem Staat feindlich gegenüber.
Nun wenden wir uns gar nicht mit unserem Antrag gegen unsere Juden, sondern wir sagen nur: von der Sorte nicht mehr!
Wenn gesagt worden ist: jedes Land verdient (v) die Juden, die es hat, so bin ich der Meinung: wir haben über Verdienst und Würdigkeit.
(Hört!
rechts.)
Und nun stimmen Sie für unseren Antrag und bewahren Sie uns davor, daß es nicht zu viel werde.
Sie, meine Herren, die Sie die Juden als etwas besonders Schönes und Edles betrachten, wissen ja auch: Es kann sogar des Guten zu viel werden, 1 und Heiterkeit rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat beantragt, über den Antrag Liebermann von Sonnenberg auf Nr.
54 der Drucksachen zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Gleichzeitig hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) im Verein mit Herrn Abgeordneten Dr. Lingens und Herrn Abgeordneten Möller (Dortmund) beantragt, für die Anträge des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein und Genossen auf Nr.
17 der Drucksachen und des Herrn Abgeordneten Hasse und Genossen auf Nr.
36 der Drucksachen den Schluß der Debatte eintreten zu lassen.
Nach der Vorschrift des § 53 der Geschäftsordnung kann ein Antrag auf einfache Tagesordnung zu jeder Zeit gestellt werden und bedarf keiner Unterstützung.
Nachdem ein Redner für und ein Redner gegen denselben gehört worden ist, erfolgt darüber der Beschluß der Versammlung.
Wir werden also zunächst einen Redner für den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung bezüglich des Antrags Liebermann von Sonnenberg und Genossen zu hören haben.
Die Rede für und die Rede dawider haben sich natürlich nur mit dem Antrag und nicht mit dem materiellen Inhalt der heutigen Verhandlung zu befassen.
Das Wort für Uebergang zur einfachen Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1895.
1295 M Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Antrag auf einfache Tagesordnung bezweckt, daß diese Verhandlung mit dem heutigen Tag zu Ende gehe.
Das würde nicht erreicht werden, wenn der Antrag von Liebermann noch zur zweiten Berathung gelangt und diese Frage auch noch in den folgenden Wochen zu einer erneuten Verhandlung kommen müßte.
Deshalb ist der Antrag auf einfache Tagesordnung gestellt über den eingebrachten Gesetzentwurf.
1 Meine Herren, daß der Gesetzentwurf an sich, man mag eine Richtung haben, welche man will, gesetzgeberisch keinen Werth hat, haben die Verhandlungen dargethan.
Er ist mit seltener Unkenntniß der geltenden Gesetzgebung der Verträge und der geltenden Verwaltungsnormen redigirt worden.
Er hat offenbar nur den äußeren Anlaß bieten sollen, um den Antragstellern Gelegenheit zu geben, ihren allgemeinen Abscheu gegen die Juden kund zu thun.
Es sind dieselben allgemeinen Ausdrücke, die wir schon so oft gehört haben, dieselben Deklamationen; es wird ein Heringssalat angerichtet aus Zitaten aus allen Ländern und Jahrhunderten.
(Heiterkeit links.)
Gegen diese Genüsse wird der Reichstag allmählig abgestumpft, (Zuruf rechts), und die Sache fängt an, mit einem Wort, langweilig zu werden.
Es wird den Herren Rednern schon schwer, diesen Eindruck einigermaßen dadurch aufzuhalten, daß sie ab und zu einen passabeln antisemitischen Witz vorbringen.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben uns hier im Reichstag allmählig daran gewöhnt, in der parlamentarischen Arena eine Anzahl SpezialitätenNmM-, u, °hm lmW, die bei dem knappen Umfang ihrer sonstigen Gedanken und Vorstellungen darauf angewiesen sind, in jeder Frage eine (U) antisemitischen Pointe herauszuarbeiten.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, das hat für den Reichstag selbst immer weniger Bedeutung, es macht aber einen anderen Eindruck nach außen.
Viele Tausende von jüdischen Mitbürgern, die sich mit vollem Recht bewußt sind, personell und materiell allen Verpflichtungen gegen das Vaterland und das Gemeinwesen nachzukommen, werden dadurch gekränkt, verletzt, herabgewürdigt, wenn sie, wie dies hier geschehen ist, als Parasiten am Mark der deutschen Eiche hingestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, bei der Berathung der Geschäftsordnung hat die größte parlamentarische Autorität in diesem Hause es beklagt, daß der Ton in diesem Hause sich derart verschlechtert habe im Laufe der Zeit, daß die Würde des Reichstags darunter gelitten.
Ich bestätige das als ein alter Abgeordneter: eine solche Debatte, wie wir sie hier haben, wäre früher im deutschen Reichstag nicht möglich gewesen (Unruhe rechts), und damit der Eindruck einer verschlechterten Tones im Reichstag sich nicht noch weiter verstärkt, wollen wir das unsrige thun, was im Rahmen der Geschäftsordnung möglich ist, um dieser Debatte ein Ende zu machen.
Deshalb der Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung über den Gesetzentwurf des Herrn Liebermann von Sonnenberg.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort gegen den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete I) r. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, ich bin natürlich gegen diesen Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung.
Ich wende mich an das Gerechtigkeits- (6) gefühl des hohen Hauses mit der Bitte, diesen Antrag abzulehnen.
Das, was der Herr Abgeordnete Richter eben vorgebracht hat, war in keiner Weise ausreichend, um der Partei, die diesen Antrag eingebracht hat, eine weitere Begründung desselben abzuschneiden.
Ich gestehe gern zu, daß mein politischer Freund, Herr Bindewald, 'vor 8 Tagen nur einen Theil dessen vorgebracht hat, was er hätte vorbringen können.
Das aber, was er gesagt hatte, war sachlich begründet (Bravo!
rechts, Widerspruch links), und man kann ihm nicht vorwerfen, er hätte nichts Stichhaltiges vorgebracht; es reicht aber freilich noch nicht aus.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter gesagt, die Dinge, die wir vorbringen, hätten keinen Werth für uns hier und es werde allmählich langweilig, über derartiges zu verhandeln.
Ja, wir sind Volksvertreter, und für das Volk haben diese Dinge verflucht hohen Werth, Herr Richter.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen links.)
Das Volk draußen verlangt, daß seine Abgeordneten einmal die vielberufene Judenfrage gründlich behandeln und nicht oberflächlich darüber hinweggehen.
Wenn für den Herrn Abgeordneten Richter das Heringssalat ist, so ist die Frage für uns Rettung des deutschen Volksthums und des deutschen Vaterlands, und mit solchen wegwerfenden Redensarten trifft man den Kern der Sache in keiner Weise.
Wir sind allerdings nicht hierher gekommen, nur unseren Abscheu gegen das Judenthum zu äußern; ich meine, die sehr sachliche Rede des H., m °°n La »gm —ja, die sehr sachliche Rede, ich wünschte nur, die Herren Abgeordneten Paasche und Vogtherr hätten auch nur eine Spur von Sachlichem vorgebracht, was ich da ganz vermißt habe die sehr sachliche Rede des Herrn von Langen, also behaupte ich, und besonders die Stelle, an der er sagte, wir wollen auch an unsere Brust klopfen, war eine gute Widerlegung dessen, was eben gesagt worden ist.
Meine sehr verehrten Herren: langweilig sind die Verhandlungen hier manchmal sehr, wir müssen sie aber aus Pflichtgefühl mitmachen (sehr richtig!)
und ich weiß nicht, ob Herr Richter, wenn er auch sehr pikant und herausfordernd redet, das Recht hat, zu behaupten, daß er gerade die Zugkraft für den Deutschen Reichstag ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun hat Herr Richter noch gesagt, der Umfang unserer Gedanken sei ein so knapper, daß wir diese Gelegenheit wahrnehmen müßten, um uns endlich einmal ein Ansehen nach außen zu geben.
Gerade deswegen eben bitte ich, diesen Antrag abzulehnen, damit wir noch Gelegenheit haben, Ihnen zu beweisen, daß wir nicht so gedankenarm sind, ebenso wie Herr von Langen nach meiner Meinung eben recht viel schätzenswerthe Gedanken geäußert hat; aber die Hauptsache für mich ist dies: Das Volk, meine Herren, wenn Sie es auch sonst als Volksvertreter vertreten mögen, in dieser Frage vertreten Sie es nicht genügend; das deutsche Volk ist in seiner überwiegenden Mehrheit antisemitisch durch und durch.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Ich behaupte, wenn einmal eine antisemitische Botschaft vom Throne oder von den verbündeten Regierungen an das Volk erginge, ich wollte sehen, wie viel Abgeordnete von jener Seite noch übrig blieben (Unruhe und Zurufe links), —Herrn Rickert in Danzig nicht ausgenommen; die Stimmung in Danzig und Elbing habe ich neulich ja kennen gelernt.
(Zuruf links.)
—Ja, sehr schöne Erfahrungen!
Ich komme noch einmal darauf zurück, daß, wenn die Sache auch langweilig ist, wir 181 1296 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1895.
(M dazu da sind, unsere Pflicht zu thun.
Die jüdischen Mitbürger und die Judenfrage selbst das wird uns allmählich auch langweilig.
Meinen Sie denn, uns und dem deutschen Volk wären keine anderen Aufgaben gesteckt, als uns nur immer mit dieser einen Frage zu beschäftigen und immer herumzureisen und dem Volk Aufklärung und Belehrung in dieser Frage zu bringen
Der Herr Präsident wird mir, wie ich hoffe, nachdem ich mich mit dem Herrn Richter auseinandergesetzt habe, noch gestatten, auf ein paar Gründe einzugehen, die Sie, meine Herren, vielleicht doch bestimmen können, den Antrag, zur Tagesordnung überzugehen, abzulehnen.
Mit einem Wort: die Frage, die hier einmal auf die Tagesordnung gesetzt ist, ist noch nicht genügend behandelt worden.
Es ist gegen uns viel vorgebracht worden, das zurückzuweisen wir noch Gelegenheit haben müssen.
Meine Herren, schaffen Sie uns das Recht der Gegenwehr!
Wir sind angegriffen worden, namentlich von dem Herrn Abgeordneten Hermes in einer geradezu unverantwortlichen und unerhörten Weise, mit den allergewöhnlichsten ich muß es offen heraus sagen schimpflichen Bezeichnungen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Förster, ich kann nicht zulassen, daß Sie Aeußerungen über ein Mitglied dieses Hauses machen, wie Sie dieselben soeben gethan haben.
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Ich verlasse also diese Sache und führe noch einige andere Gründe an.
Uns wird der Weg abgeschnitten, manches ins Klare zu stellen, was gegen uns mit ins Feld geführt worden ist.
Um nur eine einzige Sache anzuführen der Herr Abgeordnete Rickert hat eine Aeußerung eines Chemnitzer Geistlichen, des Herrn Graue, die etwa 13 Jahre rückwärts liegt, angeführt.
Sollte denn der Herr Abgeordnete Rickert nicht wissen, daß im (L) Fahre 1894 derselbe Herr sich in anderer Weise geäußert hat
Ich bitte, diese wenigen Zeilen verlesen zu dürfen.
Derselbe Herr, auf den sich Herr Abgeordneter Rickert bezieht, und zwar in demselben Athem, wo er selbst die Geschichte von dem Großen Kurfürsten anführte, spricht im Jahre 1894 folgendermaßen: Zum zweiten Mal mit einem Vortrag darüber (über die Judenfrage) an die Oeffentlichkeit zu treten, dazu hat mein christliches und patriotisches Pflichtgefühl getrieben.
Und das um so mehr, weil ich in meiner vor 13 Jahren stattgehabten Aussprache die schweren Uebelstände, welche durch die Juden in unserem Volksleben entstanden sind, nicht genügend gewürdigt habe, aus dem einfachen Grunde, weil ich die bedrohliche Höhe derselben und die bedenklichen Charaktereigenschaften der jüdischen Rasse damals noch nicht genügend erkannt hatte.
Meine Herren, wenn man solche Aeußerung anführen kann und wir könnten derartiges mancherlei vorbringen —, dann ist es unbillig und ungerecht, einer kleinen Partei deshalb, weil sie klein ist, die weitere Vertretung ihres Antrags in dieser Weise abzuschneiden.
Das ist eine Vergewaltigung, die ich Sie bitte sich nicht zu schulden kommen zu lasten.
Außerdem, meine Herren, weise ich darauf hin, daß noch gar nicht genügend behandelt worden ist die Eigenart jener östlichen Juden, vor denen wir unser Vaterland bewahren möchten.
Wenn man nur auf die Einrichtung des Kehal zu sprechen käme, auf jene ausbeuterische Gesellschaft im Lithauischen und Polnischen, so würde dann manchem ein Licht aufgehen, der sich bisher mit der sogenannten Judenfrage nicht beschäftigt hat und die inländischen Juden, wenn sie auch etwas zivilisirter sind, sind im wesentlichen doch von derselben Eigenart wie jene, die jetzt noch im Osten an der Grenze sitzen, um erst einzuziehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, Herr Abgeordneter, kommen Sie (6) auf das Formelle zurück, mit dem Sie sich allein jetzt zu beschäftigen haben.
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): 1 Ich weise endlich darauf hin, daß, da wir aufgefordert worden sind, statistisches Material beizubringen, uns dies ein leichtes sein würde, namentlich betreffs der großen Städte, wie Breslau und Berlin.
Man hat gesagt: wir brächten nur Redensarten vor.
Ja, dieser Vorwurf muß entkräftet werden.
Wir haben in der That einen so ausreichenden Beweisstoff, daß es ein schwerer Vorwurf ist, wenn man behauptet, daß wir Antisemiten nur Redensarten machen.
Wir treiben Wirklichkeits- Politik und keine Phrasenpolitik, wir bekämpfen den wahren Umsturz, der ein Einströmen jener.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das hat mit der Tagesordnung nichts zu thun.
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): 1 Ich glaubte, ich dürfte wenigstens in der Begründung so weit gehen, um nachweisen zu können.
(Lebhafte Zurufe links: nein!)
Ich glaubte es, meine Herren; aber ich sehe, ich habe mich geirrt, wenn ich annahm, ich dürste so weit gehen, um nachzuweisen, daß wir in einer Nothlage sind.
Wir können uns nicht vertheidigen auf der einen Seite und sollen andererseits alles auf uns sitzen lassen, was gegen uns vorgebracht wird.
Ich schließe dann hiermit.
Da mir zu einer sachlichen Vertheidigung das Wort nicht gewährt ist, so bitte ich Sie, der Sache wenigstens die Wendung zu geben, daß, wenn die Debatte auch über die 2 oder 3 Anträge geschlossen ist, doch noch einem Redner meiner Partei das Schlußwort ge- (v) stattet wird.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), über den Antrag Liebermann von Sonnenberg auf Nr.
54 der Drucksachen zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Uebergang zur einfachen Tagesordnung beschließen wollen, sich erheben.
Das ist die Majorität.
Geschieht.)
Nunmehr, meine Herren, habe ich den Antrag der Herren Abgeordneten Or.
Lingens, Schmidt (Elberfeld) und Möller (Dortmund) auf Schluß der Debatte in Betreff der beiden übrigen uns beschäftigenden Anträge zur Unterstützung zu stellen.
Ich bitte, daß diejenigen, die den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, welche den Schluß der Debatte über die beiden Anträge annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; der Antrag ist also abgelehnt.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt.
(Große Unruhe.)
Abgeordneter Ahlwardt: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert war der Meinung, daß die beiden Herren, welche ihre Anträge begründet haben, eigentlich zur Begründung nichts gesagt hätten; denn sie hätten bei ihren Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1895.
1297 () Reden, die sie für die Begründung hielten, nur von den gegenwärtig in Deutschland lebenden Juden gesprochen, während sie doch Anträge gestellt hätten bezüglich derjenigen Juden, die noch nicht in Deutschland sind.
Ich glaube, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Rickert in dieser Beziehung einen Fehlschluß gethan hat.
Die Redner, welche ihre Anträge begründen, können nur allgemeine Fehler der hiesigen Juden schildern.
Sind diese so groß, daß ein gemeinsames Zusammenleben für uns schwere Nachtheile im Gefolge hat, so ist es selbstverständlich, daß wir neuen Judenzufluß fernhalten.
Sonach waren beide Redner, welche ihre Anträge begründeten, voll und ganz im Recht, wenn sie auf die bei uns lebenden Juden exemplifizirten, um die auswärtigen Juden nicht hereinzulassen.
Es ist ganz gewiß, es giebt manchen Juden bei uns, dem man Schlimmes nicht nachreden kann.
Wenn man gleichwohl die Gesammtheit der Juden als schädlich bezeichnet, so weiß man, daß die Rasseneigenschaften dieses ganzen Volkes derartige sind, daß sie sich mit den Rasseneigenschaften der Germanen für die Dauer nicht vertragen, und daß jeder Jude, der in diesem Augenblick noch nichts schlimmes gethan hat, doch in Zukunft unter gegebenen Verhältnissen das wahrscheinlich thun wird, weil seine Rasseneigenthümlichkeiten ihn dazu treiben.
Meine Herren, in Indien gab es eine bestimmte Sekte, die Thugs, die den Meuchelmord zum Programm erhoben.
Zu dieser Sekte hat gewiß mancher gehört, der persönlich noch keinen Mord begangen hatte; die Engländer haben aber meiner Meinung nach das Richtige gethan, als sie diese ganze Sekte ausrotteten, ohne Rücksicht darauf, ob nun ein spezieller Angehöriger dieser Sekte schon einen Mord begangen hatte oder nicht; denn im gegebenen Moment würde doch jeder Angehörige der Sekte solches thun.
Meine Herren, meine speziellen politischen Freunde (große Heiterkeit), (L) ja, die Zahl derselben ist im Hause nicht eben groß, das gebe ich Ihnen ohne weiteres zu; daß die Zahl im Lande nicht so gering ist, wird Mancher von Ihnen trotz des Lachens am Verlust des eigenen Mandats erfahren, also, diese Herren stehen mit mir auf demselben Boden.
Wenn einer der Herren Vorredner, Herr Haffe, erklärte, wir Antisemiten bekämpften die Juden ihrer Religion wegen, da sage ich: meine politischen Freunde stehen nicht auf diesem Boden, daß wir die Juden ihrer Religion wegen bekämpfen.
Die religiösen Gefühle sind viel zu zart, als daß sie das Hineingreifen aus politischen Gründen vertragen könnten.
Wir denken nicht daran, irgend einen Menschen wegen seiner Religion politisch zu bekämpfen.
Aus diesem Grunde stimmen wir z.
B. für die Aufhebung des Jesuitengesetzes, obgleich ich für meine Person nicht behaupten kann, die Jesuiten lieb zu haben.
Wir stehen auf dem Boden, daß die Juden eine andere Rasse bilden, ein anderes Volk mit ganz anderen Eigenschaften.
Nun zeigt die Erfahrung im ganzen Gebiete der Natur, daß die Rasseneigenthümlichkeiten, die angeboren, von der Raffe im Laufe vieler Jahrtausende erworben sind, das Haltbarste und Festeste sind, was es überhaupt giebt, daß wir deshalb von den Eigenthümlichkeiten unsrer Rasse so wenig los können, wie es die Juden können.
Deshalb braucht man den einzelnen Juden nicht zu bekämpfen; das thun wir auch nicht.
Aber wenn man nun an unzähligen Beispielen bestimmte Raffeneigenthümlichkeiten feststellen kann und diese derart sind, daß ein gemeinsames Zusammenleben nicht möglich ist, nun, dann glaube ich, da wir hier doch eingeboren sind, den Boden urbar gemacht und gegen alle Feinde vertheidigt haben, daß es unsere Pflicht ist, gegen die Juden, die eben ganz anderer Natur sind, Stellung zu nehmen.
Meine Herren, wir Germanen stehen auf dem Kulturboden der Arbeit; jeder von uns will schaffen für Andere und verlangt dafür, daß Andere für ihn schaffen.
Dieser Kulturboden der Arbeit ist es, auf dem wir uns emporgearbeitet (6) haben aus der Unkultur der Vergangenheit zu dem jetzigen Kulturstand.
Bei den Juden ist es etwas anderes.
Die Juden stehen nicht auf dem Kulturboden der Arbeit, sie wollen nicht selbst Werthe schaffen, sondern sich ohne Arbeit die Werthe aneignen, die Andere geschaffen haben; das ist der Kardinalunterschied, der uns leitet bei allen unseren Erwägungen.
Die Juden wollen das haben, was Andere erarbeitet haben, und wir selbst wären froh, wenn wir nur das erhielten, was wir erarbeiten.
Wenn Sie diesen Standpunkt in Erwägung ziehen und prüfen, ob er berechtigt ist, dann werden Sie unsere Anschauungen doch nicht so wegwerfend beurtheilen, wie es hier und da geschieht.
Da wird nun von dem Herrn Abgeordneten Rickert dargethan, wie wenig Juden wir überhaupt haben, und daß die Zahl der Juden immer noch abnehme.
Ja, meine Herren, gehen Sie hin nach den Stellen der Haupterwerbsgelegenheiten und sehen Sie zu, ob dort auch das Prozentverhältniß obwaltet, das Herr Rickert angab.
Gehen Sie einmal die Leipzigerstraße entlang oder in Frankfurt am Main die Zeit und sehen Sie die Läden an!
Ueberall da, wo noch Erwerbsgelegenheiten sind, da haben sich die Juden eingenistet, aber nicht, daß sie selbst erwerbsthätig wären, sondern sie lassen Andere für sich arbeiten und nehmen das, was Andere erarbeitet haben.
Als ich neulich in Frankfurt am Main durch die Zeil ging, da kamen mir wirklich recht trübe Gedanken, ich sagte mir: was hat Frankfurt durchgemacht im Laufe der Geschichte, was hat es gelitten im 30jährigen Kriege, was im 7 jährigen, was in den französischen Revolutionskriegen und während der napoleonischen Kriege!
Aber mögen sie erlitten haben, was sie wollen, sie sind doch Bürger ihrer Stadt geblieben, sie sind nicht vertrieben von den Wohnsitzen, die ihre Väter ihnen erbaut.
Aber die Juden haben fertig gebracht, was kein auswärtiger Feind vermochte: sie haben die Leute herausgedrängt aus Frankfurt in die Außenstadt.
Und so ist es überall da, wo die Juden in größerer Zahl sitzen.
Meine (v) Herren, die Juden sind in der That Raubthiere (große Heiterkeit), sie arbeiten wie die Raubthiere.
An der Thatsache können Sie nichts ändern und nur, wenn Sie beweisen, daß die Juden ebenso produktiv sind, wie die Deutschen, dann haben Sie einen ernsthaften Widerlegungsgrund gegen uns.
Aber mit den allgemeinen Redensarten, die hier gemacht wurden, ist gar nichts zu machen.
Wenn der Herr Abgeordnete Hasse sagt, die antisemitische Bewegung wäre nutzlos, so bin ich der Meinung nicht.
Wenn ein schwerer Schaden vorhanden ist, der den Untergang herbeiführen kann, und daß dem so ist, werden Sie nicht leugnen können —, dann ist der Kampf gegen einen solchen Schaden niemals nutzlos, wenn er nur mit genügender Gründlichkeit ausreichend geführt wird; und daß wir das thun werden, darauf können Sie sich verlassen.
Es kommt nur darauf an, daß Sie unsere Bestrebungen es mag ja manches im Augenblick noch unreif und manches zu tadeln sein im innersten Kern begreifen.
Ich erwarte dann mit Sicherheit, daß Sie alle zu unseren Anschauungen kommen werden.
Der Herr Abgeordnete Hasse suchte den Antisemitismus auch damit zu begründen, daß er sagte, die Völker hätten jetzt eine etwas nativistische Richtung angenommen.
Ja, meine Herren, die Thatsache will ich Ihnen nicht bestreiten; aber es ist dem Herrn der große Fehler untergelaufen, daß er die anderen Völker und die Juden auf dieselbe Stufe stellt; und das ist der schlimmste Fehler, den wir machen können.
Meine Herren, die Juden stehen uns ganz anders gegenüber, als die Angehörigen aller anderen Völker.
Es ist etwas ganz anderes, wenn ein Pole, ein Russe, ein Franzose, ein Däne bei uns einwandert, als wenn sich ein Jude bei uns niederläßt.
Sie können es aus der ganzen Geschichte sehen: 1298 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1895.
(H.) unsere Vorfahren waren gastfreundschaftlich, sie haben die Angehörigen aller Völker zu allen Zeiten aufgenommen.
(Zuruf links.)
Gewiß, meine Herren, das gilt auch von uns in mancher Beziehung.
Wenn unsere Gastfreunde 10, 20 Jahre hier waren, waren sie uns ganz ähnlich geworden.
Sie standen eben mit uns auf demselben Kulturboden der Arbeit.
Sie arbeiteten wie wir, wenn auch jeder in seiner Weise.
Mag da ein Franzose als Tanzlehrer gekommen sein, ein Pole vielleicht als Straßenarbeiter, aber alle arbeiteten, stellten sich auf denselben Kulturboden, auf welchem wir auch stehen.
Im Laufe von 30, 40 Jahren waren sie Deutsche, und die Enkelkinder wären von uns Deutschen gar nicht zu unterscheiden, wenn nicht der fremde Klang des Namens noch da wäre.
Die Juden sind 700, 800 Jahre bei uns sind die etwa auch Deutsche geworden
haben die sich auf den Kulturboden der Arbeit gestellt
Sie haben nicht daran gedacht, sondern, wenn sie kamen, fingen sie an, zu schwindeln, und haben geschwindelt, solange sie in Deutschland waren.
Wenn einer oder der andere der Juden eine Ausnahme macht, nun, dann ist das eine persönliche Ausnahme, die die Regel nur bestätigt; trauen kann man so einer Ausnahme niemals.
Der Nativismus, von dem Herr Hasse sprach, ist insofern meiner Meinung nach unberechtigt, als er sich gegen die Angehörigen anderer produktiv thätiger Völker richtet, insbesondere gegen die der arischen Stämme.
Er wäre berechtigt, wenn eine Uebervölkerung vorhanden wäre.
Die Juden aber darf man nicht aufnehmen, ob nun eine Uebervölkerung vorhanden ist oder nicht; denn sie gehören nicht zu den produktiv thätigen Stämmen, sie sind ausbeuterisch, parasitisch.
Und diese Thatsache läßt sich nun einmal nicht wegleugnen.
Herr Rickert fing damit an, daß er sagte, wir hätten schon viel zu viel Gesetze, und darum sollten wir uns nicht (ö) mit einer neuen Judengesetzgebung befassen.
Das ist wirklich der interessanteste Grund, der bis jetzt überhaupt gegen den Antisemitismus angeführt wurde.
Wir sollen also die Juden in Ruhe lassen, weil wir zu viel Gesetze haben

Nun, ich glaube, wenn wir die Juden abschafften, könnten wir die Hälfte der Gesetze, die wir jetzt haben, auch abschaffen.
Dann sagte der Herr Abgeordnete Rickert, es wäre eigentlich eine Schande ob er das wirklich gesagt hat, habe ich nicht notiren können —, aber der Sinn war, es wäre eine Schande für eine Nation von 50 Millionen Menschen, wenn sie sich vor den paar Juden fürchtete.
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hätte Recht, wenn es sich darum handelte, mit ehrlichen Waffen gegen einen ehrlichen Feind zu kämpfen; dann wäre es selbstverständlich, daß die Deutschen sich vor einer Handvoll solcher Leute nicht fürchten.
Aber mit dem Juden, der parasitisch arbeitet, ist es doch etwas anderes.
Herr Rickert, der ebenso groß ist wie ich, fürchtet sich vor einem einzigen Cholerabazillus und, meine Herren, die Juden sind Cholerabazillen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Ansteckungskraft und die Ausbeutungskraft des Judenthums sind es, um die es sich handelt.
Ich möchte Herrn Rickert irgend einen Juden nennen bis zu Rothschild will ich mich nicht versteigen, weil dessen Vermögen für uns überhaupt nicht mehr übersehbar ist, irgend einen anderen Juden, der vielleicht einige hundert Millionen besitzt, und solche haben wir in Berlin verschiedentliche und möchte ihn fragen: woher stammen diese hundert Millionen
Es giebt doch keine Mark, die nicht irgend einer Arbeit ihren Ursprung verdankt.
Hat derJude die hundert Millionen erarbeitet oder nicht
Ich meine, er hat davon noch nicht 10 Pfennige durch eigene Arbeit geschaffen, sondern diese hundert Millionen sind erworben aus dem deutschen Volk ohne entsprechende Gegenleistung.
So einen Erwerb ohne entsprechende Gegenleistung bezeichnet man aber nach dem deutschen Recht mit sehr un- (6) zweideutigen Ausdrücken.
Wie viele Tausende von Deutschen sind durch diese Judenausbeutung zu gründe gegangen, wie viele mögen sich erhängt, erschossen, ersäuft haben, wie viele mögen verdorben sein hinter dem Zaun als Tramps in Amerika oder in Rinnsteinen umgekommen sein, alles Leute, die fleißig gearbeitet haben aus dem Grund und Boden, den ihre Väter erworben haben, vielleicht in angestrengter Arbeit von Jahrhunderten.
Die Unglücklichen sind durch alle möglichen Listen und Künste um das gebracht worden, was sie erarbeitet haben!
Und das thut Ihnen nicht leid
Für diese unzähligen Deutschen haben Sie kein Mitleid
Die mögen zu Grunde gehen

Warum sind sie so dumm und lassen sich betrügen

1 Aber so dumm sind die Deutschen nicht, sie sind viel klüger als die Juden; denn alle Erfindungen, alle großen Gedanken stammen von den Deutschen, 1 nicht etwa von Juden.
1 Nein, hier liegt eben der1nationale1Unterschied: 1 der Deutsche ist vertrauensselig von Hause aus, in seinem Herzen wohnt Treue und Vertrauen.
Der Jude erwirbt sich dieses Vertrauen, und dann übt er im gegebenen Moment Verrath, dann wird der Deutsche ruinirt und arm gemacht.
Dieses gemißbrauchte Vertrauen des Deutschen ist die Hauptwaffe des Juden.
Und dieses Judengesindel wird hier vertheidigt!
An alle die Hunderttausende denkt man nicht, ebenso wenig an die Millionen der Arbeiter, die immer weniger Lohn bekommen, weil die jüdische Konkurrenz die Preise drückt.
Da heißt es immer: human sein gegen die Juden.
Diese Humanität unseres Jahrhunderts, diese Raubthierhumanität, ist der Fluch für uns.
Sein Sie einmal gegen die Unterdrückten human!
Rotten Sie diese Raubthiere aus, und fangen Sie damit an, daß Sie nicht noch mehr herein lassen!
Nun meint Herr Rickert, im Osten wäre es mit den Juden überhaupt nicht so schlimm, da übten sie eine Kulturmission.
Ich will Ihnen sagen, daß ich vorgestern im Osten bis über die russische Grenze gegangen bin, um mir die eigentlichen Juden einmal anzusehen.
Wenn Sie in eine (v) Stadt kommen wie Flatow, Meseritz, Bomst rc.
so finden Sie deutsche Geschäfte fast gar nicht mehr, der Jude hat dort das ganze Geschäftsleben in der Hand, wobei er alle nach Belieben ausbeutet.
Und da soll er eine Kulturmission üben!
Wie übt er sie aus an den Landleuten
Gehen Sie hin und fragen Sie, was die für ihr Getreide bekommen!
Sie arbeiten von Morgens früh um 3 bis Abends um 9, bis sie hinstürzen, und nun fragen Sie, wer den Nutzen der Ernte hat!
Die Leute sind meist so arm, daß sie gar nicht mehr warten können, bis die Ernte hereinkommt, sie müssen sich Vorschuß geben lassen; und so bringt der Jude das Getreide dieser armen Leute für ein Butterbrod in seine Hände.
Man kann kein Vieh verkaufen, kein Getreide, kein paar Stiefel kaufen ohne Juden; der Jude übt die Kulturmission, daß er diese Gegenden überhaupt in Unkultur erhält.
Arm bleiben die Leute dort alle.
Ich bitte die Kollegen, die von dort her sind, sich die Kulturmission der Juden im Osten zu vergegenwärtigen und den Kulturstand1des1Ostens mit dem1des1Westens zu vergleichen.
Meine Herren, die industriellen Unternehmungen des Westens hätten zum Theil auch im Osten Platz finden können, wenn die Leute im allgemeinen dort nicht so arm wären, daß von einem Aufkommen nicht die Rede sein kann.
Wo die Juden erschienen, wurden die Deutschen stets arm; wenn sie ganz arm sind, 1 gehen die Juden fort.
1 Ja, Herr Abgeordneter Rickert, wo gar nichts mehr zu holen ist, da sind auch keine Juden mehr.
Sie waren aber dort, und jetzt sitzen1sie1in den großen Städten, hauptsächlich in Berlin.
Wenn Sie hier aus dem Hause treten, haben Sie Berlin IV.
dicht vor sich.
Dort sehen Sie sich einmal um!
1 Sehen Sie sich1die1prachtvollen Villen an!
Es wird gesagt: das ist Neid, wir würden anders reden, wenn wir die Villen hätten.
Neid als Einzelmensch hat sicherlich kein Antisemit; aber Angehörige unseres Volkes möchten wir dort sehen, nicht Juden.
Nun kommen Sie mit Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1895.
1299 in die Gegend, in der ich wohne.
2, 3 Familien wohnen in einer Stube; sie machen einen Kreidestrich, damit jeder weiß, wo sein Gebiet endet.
Da arbeitet der Vater, da arbeitet die Mutter, und da arbeiten die Kinder.
Gleichwohl haben die Leute nicht die Mittel, um sich eine eigene Wohnung miethen zu können; höchstens des Sonntags haben sie eine Fleischspeise.
Hier wohnen die nutzbringenden Leute, dort das Gesindel, das nicht arbeitet, aber die Arbeitsprodukte Anderer zu luxuriösem Leben verwendet.
(Heiterkeit.)
Das sehen Sie einmal an; und das nennen Sie gerecht

Soll da die Empörung nicht in uns aufsteigen, soll man da nicht wirklich sagen: es können doch nur Leute sein, die entweder sehr kurzsichtig sind, oder ihren Verstand gebeugt haben unter der Wucht eigenen Vortheils, die das Judenthum noch heute zu vertheidigen wagen
Nein, meine Herren, es ist mit der Judenfrage nicht so einfach, wie viele es darstellen; und ich muß sagen: im Deutschen Reichstag hat sich in dieser Beziehung auch ein ungeheurer Fortschritt zur besseren Erkenntniß bemerkbar gemacht.
Denn wer hätte es früher wohl für möglich gehalten, daß ein Schlußantrag im Deutschen Reichstag nicht abgelehnt werden könne, nur um mich noch zum Wort kommen zu lassen!
Im vorigen Jahre noch wäre das nicht möglich gewesen.
Es ist ja schlimm, daß diejenigen Leute, welche zuerst öffentlich als Antisemiten auftraten, meistens am eigenen Leibe die Judenfrage kennen gelernt haben.
Jeder, der mit den Juden in intimere Berührung gekommen ist, kann persönlich oft angegriffen werden wegen seiner Schulden und wegen anderer Verhältnisse.
Lassen Sie sich dadurch, daß man die einzelnen Antisemiten schlecht macht, nicht täuschen über die Berechtigung des Antisemitismus!
Ich bitte Sie, in dieser Beziehung ernsteren Erwägungen Raum zu geben.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Rickert, Strolche, Bettler und solche Landplagen könne man rücksichtslos behandeln, aber 'wir dürften doch die Juden nicht mit diesen Leuten auf eine Stufe stellen.
Meine Herren, darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Rickert Recht: ich will die Juden nicht mit diesen Leuten auf eine Stufe stellen.
Denn diese Strolche, diese Bettler sind vom christlichen Standpunkt aus unsere Brüder, das sind Deutsche wie wir; sie sind zu Grunde gegangen theils durch eigene Schuld, theils auch durch unglückliche Verhältnisse.
Meine Herren, so manchen von diesen Leuten können Sie noch retten, wenn Sie ihm Arbeit geben, wenn Sie sich seiner annehmen; aber glauben Sie, einen Juden retten zu können
glauben Sie, einem Juden das Schwindeln abgewöhnen zu können
1, o (Heiterkeit.)
Ich glaube, das hat noch niemand von Ihnen fertig gebracht.
Nun kommt man auf die Polenausweisungen, auf die Bekämpfung des Katholizismus.
Meine Herren, die Bekämpfung des Katholizismus ist eine schlimme Kinderkrankheit im neuen Deutschen Reich gewesen, die uns theuer genug zu stehen gekommen ist.
Was haben wir in der Politik überhaupt mit religiösen Dingen zu thun
Sollten wir uns denn nicht vollständig enthalten, irgend einen Menschen oder eine Religionspartei wegen ihrer Religion zu bekämpfen
Der Staat sollte jeder religiösen Gesellschaft volle Freiheit lassen, zu thun, was sie will; und so alte christliche Kirchen, wie die katholische und die protestantische, bieten doch wohl die Gewähr in sich und in ihrer Geschichte, daß sie niemals staatsgefährliche Dinge betreiben.
Aber die Krankheit haben wir gehabt; wie viel Schuld aber das Judenthum daran hat, daß wir Katholiken und Protestanten an einander gehetzt worden sind, das steht auf einem anderen Blatt.
Etwas von wahrer Erkenntniß klang durch die Rede des Herrn Abgeordneten Lieber, hindurch.
Ich habe es herausgefühlt, daß Sie sehr wohl wissen, wo die innersten Triebfedern, die wahren Hetzapostel zu fuchen sind.
In den 12 Jahren, in denen wir Protestanten und Katholiken uns bekämpften, hat der Jude uns (6) gemeinsam das Geld aus der Tasche gezogen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, Sie lachen zum Theil.
Ich möchte Ihr Lachen nicht als ganz ernst annehmen.
Ich glaube, so mancher von Ihnen hat schon am eigenen Leibe erfahren, was es heißt, in Judenhände gerathen.
Nun sprachen Herr Rickert und Herr Dr. Hermes vom christlichen Geist.
Im allgemeinen von Herrn Rickert weiß ich es nicht ist Herr Dr. Hermes für christlichen Geist sonst eben nicht sehr eingetreten.
Ich will nicht auf spezielle Dinge zurückkommen, z.
B. auf die Frage, welche er einmal an einen Lehrer richtete: 1 glauben Sie noch an das Märchen von Christus
Er hat es offen und ehrlich zugegeben, was mir einige Achtung vor seiner Ehrlichkeit abgenöthigt hat.
Ich möchte bezüglich des Christlichen auch einiges bemerken.
Christus hat uns die Nächstenliebe befohlen.
Sie bildet das erste und erheblichste Gebot der christlichen Morallehre.
Ich meine, gerade damit hat sich das Christenthum über die Religion der alten Welt so unendlich erhoben.
Aber die Frage ist doch berechtigt: wer ist denn mein Nächster
(Heiterkeit.)
Wenn der Samariter, der von Jerusalem nach Jerichow ging und dabei den von Räubern ausgeplünderten und zerschlagenen Mann auffand, eine Stunde früher des Weges gezogen wäre, so hätte er die Räuber noch angetroffen; er hätte dann vor der Frage gestanden: 1 wer ist mein Nächster
1 Seine Nächsten waren die Räuber und auch der Beraubte.
Wem hätte er aber Beistand geleistet
sicher doch dem Unterdrückten, dem Beraubten, dem Ausgebeuteten!
Er hätte die Räuber durch seine Waffen unschädlich gemacht.
Meine Herren, das ist das wahrhaft Christliche.
Unsere Nächsten sind alle, aber, meine Herren, in erster Linie (U) doch die Unterdrückten, die Ausgebeuteten, d. h. in erster Linie sind die Deutschen unsere Brüder, und dann nachher kommen die Juden.
Erst wenn wir die Deutschen von den Juden gerettet haben, die Juden uns nichts mehr zu leide thun können, dann soll der Jude auch unser Nächster sein.
(Große Heiterkeit links.)
Vorläufig ist er es nicht.
Dann bezog sich Herr Rickert auf die Autorität von Professor Wagner.
Ich darf daran erinnern, daß ich diese Autorität durchaus nicht hoch anschlage.
Ferner kam Herr Rickert auf den Großen Kurfürsten zurück.
Es hat eine antisemitische Zeitung ich habe sie noch gar nicht gelesen ein Edikt des Großen Kurfürsten von 1641 gebracht, und Herr Rickert bringt ein solches von 1670.
Der Herr Baron von Langen hat, wohl ganz richtig, gefragt, ob der Große Kurfürst aus eigenem Herzensantriebe die Juden hereingelassen habe.
Im Jahre 1670 die Zahl ist sprechend brauchte der Große Kurfürst viel Geld.
Es ist das Unglück des deutschen Volkes, daß überall, wo die Fürsten Geld brauchten, die Juden zur Macht gelangten.
So war es im ganzen Mittelalter.
Unsere Kaiser im Mittelalter hatten nie Geld; da ließen sie die Juden zu Macht gelangen, um von denselben in irgend einer Weise Geld zu bekommen.
Da Sie aber von dem Großen Kurfürsten sprechen, möchte ich einmal an Friedrich Wilhelm I. erinnern.
Dieser Monarch ließ auf dem Gartenplatz einen eisernen Schnellgalgen errichten, an dem er alle Juden hängen ließ, die beim unreellen Zwischenhandel betroffen wurden.
Und Friedrich Wilhelm I. wußte sehr genau, was er that; er war f einer der größten Sozialreformatoren, die jemals auf dem Thron saßen.
Aus der Rede des Herrn Ministers von Boetticher habe ich entnommen, daß wir wohl von Polizeiwegen Ausländer, die 1300 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1895.
() uns nicht gefallen, ausweisen könnten; aber wenn wir das thäten, dürften wir wohl auch auf Repressalien rechnen von Seiten der Völker, deren Juden wir so behandeln.
Das heißt mit anderen Worten: haust du meinen Juden, hau ich deinen Juden.
Meine Herren, darüber würde ich nicht so böse sein: wenn wir die russischen Juden nicht nehmen, daß dann die Russen auch die unsrigen nicht mehr wollen.
Die Hauptsache ist für mich, daß wir die russischen Juden nicht mehr bekommen.
Ich wende mich nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber.
Herr vr.
Lieber hat anerkannt, daß auch die katholische Kirche unter Angriffen einzelner Juden zu leiden hätte, und hat anerkannt, daß die schwersten Hetzereien zum größten Theil von Juden ausgegangen sind.
Er erklärt aber, daß die Gerechtigkeit fordert, anzuerkennen, daß die Juden so schlecht wurden durch die Art, wie wir sie im Mittelalter behandelt haben das war wohl ungefähr der Sinn der Worte des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber.
Dies ist die bekannte, aber durchaus hinfällige Art und Weise, wie man die Juden zu vertheidigen pflegt.
Denken Sie doch einmal an die Juden, die vor dem Mittelalter lebten, ob die besser waren als die jetzigen!
Meine Herren, um Ihre religiösen Gefühle nicht zu verletzen, will ich auf die urältesten Juden nicht eingehen.
(Heiterkeit.)
Dadurch aber, glaube ich, verletze ich Ihre religiösen Gefühle nicht, daß ich Ihnen zeige, wie die Juden waren, als sie sich zum Volke entwickelt hatten.
Haben sie in Egypten arbeiten wollen
Das ist ihnen nicht eingefallen; und als sie arbeiten sollten, wanderten sie aus.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, als sie aber auswanderten, was machten sie da
Sie gingen zu den Egyptern und sagten: gebt uns eure (L) goldnen und silbernen Gefäße, wir wollen unserem Gott ein Fest feiern, in 3 Tagen kommen wir wieder!
Wenn hier die Stelle wäre, um große ethnographische Untersuchungen anzustellen, dann könnte man wirklich einmal nachsuchen, ob nicht die Egypter mit uns verwandt waren; denn sie waren den Juden gegenüber ebenso vertrauensselig wie wir: sie vertrauten ihnen Gold und Silber an, natürlich gingen die Juden ihnen damit durch.
1 1.
(Große Heiterknt.)
Nun möchten doch Herr Abgeordneter Lieber und alle die Herren, die so sehr für die Juden eintreten, wohl bedenken, daß das schon vor dem Mittelalter war, und daß die Juden damals schon so gut schwindelten, wie jetzt.
Und, meine Herren, wenn Sie weiter gehen in der jüdischen Geschichte, können Sie irgend einen Moment entdecken, in dem die Juden produktiv thätig waren
In ihrem Lande so steht es ausdrücklich im Buche Josua ließen sie von den Eingeborenen so viel übrig, als sie zum Arbeiten brauchten.
Sie sind sich gleich geblieben zu allen Zeiten; und im Mittelalter sind sie nicht verfolgt und bekämpft worden, um sie schlecht zu machen, sondern weil sie schon schlecht waren.
Sie haben damals so gut geschwindelt, wie sie es jetzt thun; nur wehrten sich unsere Vorfahren, sie hatten noch etwas mehr Vernunft, als wir sie haben.
Sie ließen sich das nicht gefallen.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Lieber sagt ferner: wir werden niemals Ausnahmegesetze machen, wir haben schwer darunter gelitten.
Sehr wohl, sie haben sehr schwer und ungerecht darunter gelitten; aber, meine Herren, was machen Sie denn jetzt
Was ist das Gesetz, das Sie jetzt machen, das Umsturzgesetz
Das ist doch noch zehn mal schlimmer als alle Ausnahmegesetze.
Da möchte ich doch den Herrn Abgeordneten Lieber der Inkonsequenz bezichtigen.
Wir wollen Ausnahmegesetze gegen Deutsche, überhaupt gegen produktiv thätige Leute in unserem Vaterlands, überhaupt nicht wieder haben, (6) aber diese Parasiten müssen wir doch durch Ausnahmegesetze unschädlich machen.
Nun hat uns der Herr Abgeordnete Hermes vorgeführt, was die Juden in der Kunst geleistet haben.
Nun, meine Herren, das ist wohl die köstlichste Seite der ganzen Debatte, von Herrn vr.
Hermes zu hören, was für große Leistungen in der Kunst die Juden zu Stande gebracht haben.
Da müssen wir freilich ein bischen auf diesen Punkt eingehen.
Was ist denn Kunst
Kunst ist meiner Meinung nach die Fähigkeit, seine innersten Gefühle so zum Ausdruck zu bringen, daß ein anderer von diesem Gefühl auch ergriffen wird.
Nun, meine Herren, ist die jüdische Gefühlswelt und die germanische Gefühlswelt etwas ganz und gar anderes.
Eine deutsche Kunst kann doch nur deutsche Gefühle zum Ausdruck bringen, eine jüdische Kunst nur jüdische; und weil das Judenthum sich jetzt überall in den Vordergrund gedrängt hat, so hat es sich auch bei der Kunst in den Vordergrund gedrängt, und so ist die Kunst, die jetzt im Vordergrund steht, die jüdische Kunst.
Meine Herren, sehen Sie sich einmal die modernen Kunstwerke an!
Der hauptsächlichste Gegenstand z.
B. der bildlichen Darstellung ist die weibliche Schönheit; aber wie denkt sich der Jude diese und wie der Germane
Gehen Sie in die Kunstausstellungen, dann werden Sie sehen, daß die weibliche Schönheit stets in dem Sinne dargestellt ist, wie der Jude sie gE hat.
1 (Lachen links.)
Das Judenthum herrscht in der Kunst, und deshalb muß jeder anständige Vater heute erst überlegen, ob er allein in die Kunstausstellung gehen muß, oder ob er mit der Tochter hingehen kann.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie ist es denn mit der dramatischen Kunst
Wessen Geschmack wird denn da entsprochen
Gehen Sie in manches Theater Sie werden immer den jüdischen M) Geschmack finden.
Deshalb muß sich heute auch ein Familienvater in acht nehmen, wenn er einmal mit seiner Familie ins Theater geht, daß sein germanisches Gefühl nicht verletzt wird durch diese schandbare jüdische Kunst, die sich jetzt überall breit macht.
Sehen Sie sich all die neuen Kunstwerke Berlins an alles Judenkunst!
Sie ist auch danach.
Ich glaube aber, Herr Hermes hätte gar nichts unglücklicheres anschneiden können, als gerade die jüdische Kunstliebhaberei, abgesehen davon, daß heute kein Künstler aufkommen kann, der nicht dem jüdischen Geschmack entspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will sogar noch weiter gehen: Künstlerinnen, Schauspielerinnen kommen überhaupt nicht mehr auf, wenn sie nicht auch körperlich dem jüdischen Geschmack entsprechen.
(Heiterkeit links.)
So weit sind wir in diesem Punkt bereits gesunken: das gefällt Ihnen alles so, daß nur gelacht wird, wenn man so etwas ausspricht freilich, nur in der einen Ecke wird noch (Heiterkeit links.)
Dann meinte der Herr Abgeordnete Hermes, er möchte den Hornisten sehen, der nachweist, daß Deutsche sich so weit vergessen könnten, ihre politische Ueberzeugung zu Gunsten von Juden zu verleugnen, so ungefähr war wohl der Sinn der Rede.
Er wollte den also sehen, der einen Mann nennt, der für die Juden eintritt, ohne materiellen Nutzen zu haben.
Nun, meine Herren, ich wohne doch auch schon lange in Berlin; Herr Dr. Hermes ist ja mein spezieller Bekannter.
Ich möchte nur sagen: Herr Dr. Hermes, sehen Sie sich einmal selbst an!
Sie hatten früher doch ein kleines Drogengeschäft, Sie sind aus Obertertia abgegangen worden (Unruhe und Zurufe links).
Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1895.
1301 (M Ihren Doktortitel haben Sie in Amerika geholt.
Der erste Ornithologe der Welt, Brehm, ist durch Sie mit Hilfe der Juden verdrängt worden.
Ich will nicht sagen, daß Sie allein Schuld daran waren; aber ich meine, wenn Sie in eine tiefere Prüfung eingehen wollten, so müßten Sie zunächst einmal bei sich ansangen.
(Zurufe links.)
Es ist von vr.
Hermes gesagt worden, er möchte eine Prämie geben für den Nachweis; ich möchte diese Prämie gerne haben.
Nun sagt Herr Dr. Hermes, der Antisemitismus sei unsittlicher als die Sozialdemokratie.
Meine Herren, für unsittlich habe ich die Sozialdemokratie bisher noch nicht gehalten; aber ich halte dafür, daß sie sich in ihren Schlußfolgerungen irrt, daß sie Ziele verfolgt, die zu etwas Schlimmerem führen, als die jetzigen Verhältnisse sind.
Ich glaube, daß mit dem wenigen Guten, was sie erstrebt, viel Schlimmes kommt; deshalb bekämpfe ich sie nicht, weil sie unsittlich ist.
Nun wird weiter gesagt, unsittlicher als die Sozialdemokratie sei der Antisemitismus.
Nun, meine Herren, daß Sonderbestrebungen und Sonderinteressen in allen politischen Parteien vorkommen und überall Fehler gemacht werden, das gebe ich Ihnen zu.
Ich möchte aber fragen, warum Herr Dr. Hermes unsere Bestrebungen unsittlich nennt.
Ist denn das, was ich Ihnen vorgetragen habe, unsittlich
Sie können sagen: das ist irrthümlich, du gehst von falschen Schlußfolgerungen aus.
Aber die gesammte Partei des Antisemitismus als unsittlich bezeichnen, das muß ich aufs entschiedenste zurückweisen, und ich kann nicht glauben, daß es dem Herrn Abgeordneten vr.
Hermes damit Emst ist, und daß er dies aus Ueberzeugung gesagt hat.
Vielleicht wollte er jemandem damit einen Gefallen thun.
Warum vergiften wir denn die Volksseele, indem wir das germanische Wesen (L) wieder zur Geltung kommen lassen wollen
Wir vergiften sie nicht, sondem wir wollen sie vor jüdischer Weitervergiftung bewahren; vergiftet genug sind wir schon.
Wenn man nun sagt und das war wohl die Hauptausführung der beiden Vorredner —: der Jude ist auch ein Deutscher —, so muß ich das entschieden zurückweisen.
Der Jude ist kein Deutscher.
Wenn Sie sagen: der Jude ist in Deutschland geboren, er ist von deutschen Ammen ernährt, er hat den deutschen Gesetzen Folge geleistet, er hat Soldat werden müssen und was für einer oft!
davon wollen wir nicht reden —11 (Heüerkeü rechts) er hat seine Pflichten alle erfüllt, muß auch Steuern bezahlen —, so ist das alles nicht das Entscheidende für die Nationalität, sondern die Raste, aus der er herausgeboren ist, ist das Entscheidende.
Gestatten Sie, daß ich hier einen banalen Vergleich ausführe, den ich schon sonst in Reden vorgebracht habe: ein Pferd, das im Kuhstall geboren ist, ist noch lange keine Kuh.
1 (Stürmische Heiterkeit.)
Ein Jude, der in Deutschland geboren ist, ist noch lange kein Deutscher; er ist immer noch ein Jude.
(Heiterkeit rechts.)
Deshalb ist es nothwendig, daß wir uns dessen bewußt werden, daß die jüdische Rasseneigenthümlichkeit und die deutsche Rasseneigenthümlichkeit so sehr von einander abweichen, daß ein Zusammenleben von Juden und Deutschen überhaupt unter gleichen Gesetzen nicht möglich ist, ohne daß wir Deutsche zu gründe gehen.
Meine Herren, so und so viele Hunderttausende sind ins Proletariat gesunken; die jetzt noch stehen, werden auch noch hineinstnken.
1 Deshalb bitte ich Sie wirklich so recht von Herzen: betrachten Sie die Sache nicht als Spielerei, sondern nehmen Sie sie emst!
Es handelt sich um Sein und Nichtsein unseres Volkes.
Darauf kommt Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
es an, daß die Frage aus diesem Gesichtspunkt heraus er- (6) wogen wird.
Wir denken gar nicht daran, so weit zu gehen, wie z.
B. die österreichischen Antisemiten im Reichsrath, daß wir ein Schußgeld für die Juden beantragen wollten, oder daß wir bestimmen wollten: wer einen Juden todtschlägt, beerbt ihn.
1 (Heiterkeit.
Unruhe.)
Dergleichen haben wir nicht vor, so weit wollen wir nicht gehen.
Wir wollen eine ruhige und vernünftige Trennung der Juden von den Deutschen.
Und dazu ist zunächst nöthig, daß wir einmal die Klappe zumachen, damit nicht noch mehr hm-mkmm »- », Es ist an und für sich nicht viel damit gewonnen, aber, meine Herren, es ist der Anfang das haben die Herren Vorredner ganz richtig herausgefühlt.
Für uns ist das Gesetz an und für sich nicht so bedeutungsvoll, es wird damit noch nichts erreicht werden das sagte auch der Herr Kollege Vogtherr gleich zu Anfang —; es ist aber der Anfang zu etwas weiterem, und als solchen betrachten Sie es und stimmen Sie deshalb alle dafür!
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Der Herr Vorredner hat die Gesammtheit der deutschen Juden in und außer diesem Hause beschimpft unter Bezeichnungen, unter anderem als Raubthiere, Cholerabacillen, Parasiten.
Wenn auch die Persönlichkeit des Herrn Vorredners durch wiederholte gerichtliche Urtheile hinreichend gekennzeichnet ist, widerstrebt das Maß der Schimpffreiheit, welche ihm hier gestattet worden ist, den Gebräuchen des Hauses, den Grundsätzen, die der Herr Präsident noch gestern beim Militäretat kundgegeben hat.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Tiefer kann überhaupt der Ton in einem Parlamente nicht sinken, als er damit gesunken ist.
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben kein Recht, meine Amtsführung anzugreifen.
(Anhaltender Beifall.)
Ich weiß, was ich hier zu thun habe, und werde mir von Ihnen nichts sagen lassen.
(Lebhaftes Bravo.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ob ich das sittliche Recht gehabt habe, darüber wird das Volk außerhalb dieses Hauses urtheilen.
(Große Unruhe rechts.
Beifall links.)
Präsident: Es liegen zwei Anträge vor, einer auf Vertagung der Verhandlung, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Förster, Werner, Lotze, der andere Antrag aus Schluß der Diskussion, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. von Marquardsen und Richter.
Ich werde zunächst über den Antrag auf Vertagung abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
182 1302 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1895.
(M Diejenigen, welche die Diskussion schließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur.)
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Der Herr Abgeordnete Freiherr von Langen hat mich nicht völlig verstanden, wenn er meint, ich hätte im Schlußsatz meiner Rede die Möglichkeit in Aussicht genommen, man werde einen etwaigen neuen Feldzug gegen uns unter dem Rufe „gegen die katholische Religion ''eröffnen.
Ich zog aus der ureigensten Erfahrung einer Vergangenheit, in welcher der Herr Freiherr von Langen noch nicht wahlmündig war, die Lehre für die Gegenwart und Zukunft.
Damals ging es auch nie gegen „die Katholiken '', beileibe nicht, wohl aber um so leidenschaftlicher wider „die Reichsfeinde '', „die Vaterlandslosen '', „die Römlinge.
Wir haben das damals verstanden, genauso, wie wir heute „die schwarze Internationale ''unmittelbar hinter, wenn nicht gar vor, „der rothen ''und „der goldenen Internationale ''verstehen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Abgeordneter Vogtherr: Herr von Langen hat seiner Verwunderung darüber Ausdruck gegeben, daß gerade ich von meinen Parteifreunden zur Vertretung unseres Standpunktes bestimmt worden bin; er hat dem auch bereits an anderer Stelle, meiner Erinnerung nach in der „Staatsbürger Zeitung '', ausgesprochenen Gedanken nochmals Ausdruck gegeben, es wohnten wohl zwei Seelen in meiner Brust.
Wahrscheinlich meinte er damit auch eine antisemitische Seele, und er hat, selbst wenn das zuträfe, damit der Meinung selbst widersprachen, daß man, wie es auf Seiten seiner Parteifreunde vielfach geschieht, von einer Verjudung der Sozialdemokratie sprechen könne.
Herr von Langen hat außerdem gemeint, ich hätte nicht gerade den Fürsten von Bismarck resp.
sein Urtheil als für die Parität sprechend hinstellen können.
Ich kann Herrn von Langen versichern, daß ich nicht selbst auf den Fürsten von Bismarck gekommen bin, weil es mir von meinem Standpunkt gleichgiltig und unmaßgeblich ist, welchen Standpunkt der Fürst von Bismarck in solchen Fragen einnimmt.
(Zuruf rechts.)
Ich bin nur darauf gekommen durch einen Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein.
Wenn Herr von Langen sich außerdem bei mir glaubte bedanken zu müssen für die Freude, die ich ihm damit bereitet habe, daß ich mit einem Hinweis auf die rechte Seite des Hauses hinzugesetzt habe: also das christliche Deutsche Reich, so muß ich bedauern, ihm diese Freude, die ich ihm gemacht habe, wieder rauben zu müssen insofern, als ich dabei nur vergessen habe, die „Gänsefüßchen ''auszusprechen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Abgeordneter Dr. Hermes: Meine Herren, Herr Ahlwardt hat durch seine Behauptung in Bezug auf meine Person seine Wahrheitsliebe gekennzeichnet.
Er hat behauptet, ich hätte es in der Schule bis zur Obertertia gebracht und mir in Amerika meinen „Doktor ''geholt.
Ich beschränke mich auf die einfache Feststellung, daß ich nicht in Amerika, sondern in Leipzig promovirt worden bin, selbstverständlich nach Erfüllung aller dazu erforderlichen Bedingungen.
Ich bin nicht Drogenhändler gewesen, sondern habe einer chemischen Fabrik vorgestanden, bis ich im Jahre 1871 zum Direktor des Berliner Aquariums gewählt worden bin.
(Lachen rechts.
Zuruf links.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Ich habe nicht, wie Herr Ahlwardt behauptet hat, Dr. Brehm (6) verdrängt, sondern ich war gemeinschaftlich mit ihm thätig, beide in koordinirter Stellung vom Jahre 1871 bis 1874.
Auf die Feststellung dieser Thatsachen wollte ich mich heute einfach beschränken.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sachße.
Abgeordneter Sachße: Der Herr Dr. Hermes hat von meiner Person behauptet, ich wüßte nicht Bescheid in meinem engeren Vaterlande.
Ich möchte ihm das ganz energisch bestreiten und bemerken, daß meinen Ausführungen das Gros der königstreuen Wählerschaft in meinem engeren Heimatslande, u, -stimm.
H°I.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der HerrAbgeordnete Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg).
Abgeordneter Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg): Ich habe zu konstatiren, daß ich durch den Schluß der Debatte verhindert worden bin, den Standpunkt meiner politischen Freunde zu präzisiren.
(Hört!
hört!)
Selbstverständlich hätten wir den Antrag der konservativen Partei und den Antrag Liebermann abgelehnt, hauptsächlich aus den Gründen, die vom Herrn Abgeordneten Dr. Lieber angeführt worden sind.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich darf Ihnen das nicht gestatten.
Nunmehr habe ich das Schlußwort zu geben in Beziehung auf den Antrag Dr. Hasse, Graf von Arnim und auf den Antrag Freiherr von Hammerstein, Freiherr von Manteuffel.
In Bezug auf den ersteren hat das Schlußwort der (D) Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Antragsteller Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich würde auf das Schlußwort verzichten, wenn nicht einige der Herren Redner, vor allem der Herr Abgeordnete Dr. Lieber, verwundert gefragt hätten, in welchem Zusammenhang eigentlich der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Haffe und mein Antrag mit dem der Herren Abgeordneten von Hammerstein und von Manteuffel stände.
Meine Herren, wir sind von der Voraussetzung ausgegangen, daß der Antrag von Hammerstein und Manteuffel dem sehr richtigen Gefühl entsprungen sei, daß man sich schützen müsse vor der Einwanderung derjenigen Elemente aus Rußland, welche in kultureller und nationaler Beziehung eine gewisse Gefahr für uns involviren.
Wenn dieser Antrag aber sich in einer meiner Ansicht nach zu einseitigen Weise gegen eine gewisse konfessionelle Richtung wendet, so haben wir geglaubt, daß es richtiger, wirksamer und auf die Dauer erfolgreicher sei, wenn wir die ganze Frage der Einwanderung auf eine breitere und meiner Ansicht nach gesundere Basis stellten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann sich doch der Beobachtung nicht entziehen, meine Herren, daß alljährlich Tausende von Deutschen mit all ihrem Können und Wissen nach dem fernen Westen ziehen, und dagegen langsam, aber stetig vom Osten her eine slavischsemitische Bevölkerung über unsere Grenzen vordringt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und mögen nun auch in einigen Jahren die Auswanderungsund Einwanderungsziffern sich ändern, thatsächlich ist nicht zu bestreiten, daß in Ost- und Westpreußen, auch in Posen und Pommern ein derartiger landwirthschastlicher Nothstand besteht und eine derartige Nachfrage nach Arbeitern sich fühlbar macht, daß alle Veranlassung vorliegt, um diese durch die 1303 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den.
März 1895.
M Arbeiternoth herangezogene fremde fluktuirende Bevölkerung nicht dauernd im Lande zu fixiren, sondern dafür zu sorgen, daß durch eine wesentliche Verschärfung des Naturalisationsgesetzes wir in den Stand gesetzt werden, diese fremden Elemente nach einer gewissen Zeit in ihre Heimat zurückzuschicken.
Dem gegenüber ist aber nicht zu leugnen, daß kein Land der Welt mehr an einem Mangel an Homogenität seiner Bevölkerung leidet, als Deutschland, und kein Land der Welt dabei ein Naturalisationsgesetz hat, wie Deutschland, das die Naturalisation über Gebühr erleichtert.
(Sehr richtig!
rechts.)
In jedem anderen Lande wird vor der Naturalisirung die Niederlassung eine längere Reihe von Jahren verlangt.
Ich will Sie nicht mit Details und mit Belägen für diese meine Behauptung ermüden.
Es giebt aber kein Land, welches, wie die deutsche Gesetzgebung, die Bestimmung hat, daß mit der Niederlassung sofort der Antrag auf Naturalisation erfolgen kann.
Dazu kommt, daß die höheren Verwaltungsbehörden die Naturalisation aussprechen können, Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Antragsteller Abgeordneter Graf von Arnim: und daß der, der z.
B. nicht in Preußen aufgenommen wird, sich einfach nach Lübeck, Bremen, Sachsen oder wo anders hin wendet und sofort das Staatsbürgerrecht und damit die Bundesangehörigkeit erwirbt.
Ich will auf die Frage des Verlustes des Staatsbürgerrechts, bei dem auch wir ungünstiger gestellt sind, als andere Nationen, bei der vorgerückten Stunde nicht eingehen, aber muß entschieden in erster Linie darauf hinweisen, daß wir nur dann vor fremden Elementen uns schützen können, wenn wir die Naturalisation erschweren.
Ich hoffe, daß auch Bayern, dessen Reservatrecht wir natürlich berücksichtigen, in (8) der Beziehung einsehen wird, daß eine Verschärfung der Naturalisationsbestimmungen nothwendig und nützlich ist.
Ich kann nur betonen, daß meiner Ansicht nach unser Antrag der wirksamere und richtigere Weg ist, den Osten Deutschlands vor fremden Einwanderungen zu bewahren; und deswegen darf ich unseren Antrag empfehlen, für den auch der größte Theil meiner Fraktion eintreten wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Schlußwort in Beziehung auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Hammerstein und Freiherr von Manteuffel hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Antragsteller Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich werde mich sehr kurz fassen bei der vorgerückten Zeit, obwohl ich mir viele Notizen bezüglich der Aeußerungen meiner verehrten Herrn Vorredner gemacht habe.
Meine Herren, ich muß zuerst meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß der von meinen politischen Freunden und mir gestellte Antrag zu einer so heftigen und erregten Debatte Veranlassung gegeben hat.
Ich finde, daß dieser Antrag eigentlich durchaus keinen Grund dazu bietet.
Der Antrag sagt weiter nichts als die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, nach welchem Israeliten, die nicht Reichsangehörige sind, die Einwanderung über die Grenzen des Reichs untersagt wird.
Eine antisemitische Tendenz, oder gar, wie die Herren zu behaupten versuchten, eine hetzerische antisemitische Tendenz, liegt in diesem Antrage absolut nicht.
Wenn man ihm ein Epitheton geben will aber ich verwahre mich dagegen, daß mir dieses Epitheton genehm wäre, dann könnte man diesen Antrag einen philosemitischen Antrag nennen; denn gerade im Interesse der in Deutschland wohnenden Juden, (6) meine ich, liegt dieser Antrag ganz besonders.
(Bewegung links.)
Herr Abgeordneter Rickert lacht.
Ich kann ihn nicht hindern, seiner Heiterkeit hier freien Lauf zu lassen; (Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Antragsteller Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: aber ich muß meine Aeußerung in aller Kürze begründen.
Ich will Ihnen eine kleine Geschichte erzählen.
In Ostpreußen, dicht an der russischen Grenze, wurde die bekannte Petition vom Jahr 1881, von der heute vielfach die Rede gewesen ist, auch kolportirt, und in einem Amtsbezirk, in dem einer meiner nächsten Freunde Amtsvorsteher ist, befand sich unter den Unterschriften auch die Unterschrift des einzigen dort wohnenden Juden.
Der betreffende Herr fragte den Juden: „wie kommen Sie denn dazu, diese Petition gegen Ihre Glaubensgenossen mit zu unterschreiben
„Ja ''— sagte der „mein verehrter Herr, das ist ganz selbstverständlich; denn die Leute will ich nicht hierher haben, die diskreditiren mich; ich bin ja froh, wenn die russischen Juden nicht zu mir kommen ''.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, meine Behauptung, daß dieser Antrag gewissermaßen philosemitisch sei, ist nicht eine unbegründete gewesen.
Einen zweiten Beweis dafür!
Es ist schon früher bei den Verhandlungen des Reichstags im Jahre 1886 von Herrn Freiherrn von Hammerstein hier einmal ausgeführt worden, wie auch bei den Berathungen der Illuuos Israslits ganz besonders hervorgehoben worden ist, wie bedenklich der Zustand der von Osten einwandernden Juden sei, und wie wenig wünschenswertst es wäre, daß derartige Juden überhaupt über die Grenze der Ostmark kämen.
In dem Protokoll, welches da- mals veröffentlicht worden ist, heißt es wörtlich der Herr Präsident wird mir erlauben, diese wenigen Zeilen zu verlesen —: Der junge galizische Jude, nachdem er früh zusammengekuppelt wurde und schon im Elternhaus den reichen Kindersegen vermehrt hat, tritt hinaus ins Leben ohne andere Kenntniß als jene, die das Chedar in ihm pflanzen konnte, ohne Kenntniß eines Handwerks und soll nun für sich selbst und seine Familie Brod herbeischaffen.
Durch den Niedergang des Zwischenhandels einerseits und die Zunahme der jüdischen Bevölkerung andererseits wird gegenwärtig ein Erwerb immer schwieriger.
Mangels der gewöhnlichen Bildung kann er sich keiner besseren Beschäftigung zuwenden, und mangels der Kenntniß eines Handwerks kann er bei rentablen Verrichtungen anderer Art nicht verwandt werden.
Ist er nun findig und pfiffig, und die Mehrzahl der polnischen Juden ist so veranlangt so sieht er sich durch den Erhaltungstrieb und die traurigen Erwerbsverhältniffe sehr bald auf einen Weg gedrängt, der, wenn er auch zumeist außerhalb des Strafgesetzes bleibt, doch zu Erwerbsarten führt, welche dazu beigetragen haben, dem galizischen Juden ein Stigma aufzudrücken.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das sind die Ausführungen in einem Protokoll der Hiiauos Israölit«; und ich meine, wenn Sie meinen Antrag ansehen, so können Sie nicht umhin, zu sagen: dieser Antrag hat mehr eine philosemitische Tendenz als eine antisemitische.
Diese gefährliche Art der Juden, die hier gekennzeichnet sind, und die auch jener Handelsmann in Ostpreußen gebrandmarkt hat, wollen wir durch unseren Antrag abhalten.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
182 1304 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1895.
(4) Wie viel es sind, das ist ganz gleichgiltig.
Wenn Herr Rickert die Statistik zu Hilfe nimmt und sagt: es können keine, fast keine Juden mehr zu uns herein, so kommt es ja darauf nicht an, wie viele hereinkommen.
Die Thatsache, daß welche über unsere Grenze kommen, genügt vollkommen; denn diese mögen es auch noch so wenige sein sind uns schon zu viel, und darum ist es dringend nöthig, eine Wehr dagegen zu setzen; und diese zu errichten, bezweckt unser Antrag.
Der Herr Abgeordnete Vogtherr hat selbst bei seinen Ausführungen über die Judenraffe gesagt, die Rasse sei durch die Beschränkungen, die ihr früher auferlegt gewesen seien, eine derartige geworden, daß gewisse Schattenseiten in ihr vorhanden seien.
Also habe ich auch an Herrn Vogtherr einen klassischen Zeugen für die Behauptung, die ich aufgestellt habe, daß unser Antrag keine antisemitische und hetzerische, sondern eher eine philosemitische Tendenz hätte.
Nun könnte ich auf die vielen Ausführungen der Herren Vorredner eingehen; aber da es bereits 6 ist und uns eine namentliche Abstimmung noch bevorsteht, verzichte ich darauf, möchte aber nur noch eins hervorheben bezüglich einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Hermes.
Meine Herren, uns Konservativen, insonderheit uns preußischen Junkern, ist es oft genug vorgeworfen worden, daß wir königlicher gesinnt seien, als der König.
Uns hat dieser Vorwuf immer als ein Ruhm gegolten.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Hermes sagen: er ist heute entschieden semitischer und philosemitischer gewesen, als die schlimmsten Semiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob ihm dies auch einen Ruhmestitel eintragen wird, laste ich dahingestellt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Wir haben abzustimmen über den Antrag Dr. Haffe, Graf von Arnim auf Nr.
36 der Drucksachen und Freiherr von Hammerstein, Freiherr von Manteuffel, Nr.
17 (K der Drucksachen, und zwar über den letzteren Antrag auf Grund des genügend unterstützten Antrags des Herm Abgeordneten Rickert namentlicherweise.
Ich meine, wir stimmen zunächst ab über den Antrag Haffe.
Sie Sind damit einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Antrage dessen Verlesung mir erlaffen wird ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Gegenwärtig steht die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr haben wir abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Hammerstein und Freiherr von Manteuffel, dessen Verlesung mir ebenfalls erlaffen wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag zustimmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja antworten, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) Bachmeir.
1 Bauerle.
Dr. von Buchka.
1 Dr.
Barth.
Bassermann.
Baumbach.
Bayerlein.
Bebel.
Beckh.
von Benda.
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Graf vonBernstorff (Lauenburg).
Dr. Blankenhorn.
Blos.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Dr. Boehme.
Dr. Böttcher.
Bohm.
Boltz.
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Brühne.
Bueb.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Cegielski.
Dr. von Cuny.
von Czarlinski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Dieden.
Dietz.
Engels.
1 Dr. Enneccerus.
Euler.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frank (Baden).
Frank (Ratibor).
Frohme.
Fürst zu Fürstenberg.
Graf von Galen.
Gaulke.
Gerisch.
Geyer.
von Grand-Ry.
Grillenberger.
Haake.
Dr. Hammacher.
Harl.
Dr. Freiherr von Heereman.
Herbert.
Dr. Hermes.
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Chemnitz).
Holtz.
Graf von Hompesch.
Horn.
Hug.
Dr. von Jazdzewski.
Jebsen.
Jörns.
von Kalkstein, von Kardorff.
Graf von Carmer.
von Colmar.
von Dallwitz, von Dewitz.
Dr. Förster (Neustettin).
Dr. von Frege.
von Gerlach.
Gräfe.
Baron von Gustedt-Lablacken Dr. Hahn.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Haffe.
Hauffe-Dahlen.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
Hüpeden.
Jacobskötter.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kleist-Retzow.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1895.
1305 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Klemm (Dresden).
1 von Kehler.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Kercher.
Klose.
vr.
Freiherr von Langen, von Leipziger.
Lieber (Meißen).
Graf zu Limburg-Stirum.
von Loesewitz.
Lotze.
Freiherr von Maltzan-Molzow Freiherr von Manteuffel.
Mentz.
Graf von Mirbach.
von Normann.
von Ploetz.
Rettich.
Graf von Roon.
Rother.
Sachße.
von Salisch.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schall.
Graf von Schlieffen-Schlieffew berg.
von Schöning.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Stroh.
Köpp.
Krämer.
Krebs.
Krüger, vr.
Kruse.
Kubicki.
Graf Kwilecki.
von Lama.
vr.
Langerhans.
Legien.
Lenzmann.
Lerno.
Letocha.
Dr. von Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Vr.
von Marquardsen.
Mayer (Landshut).
Meister.
Merbach.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Möller (Dortmund).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Mooren.
Moritz.
Müller (Fulda), vr.
Müller (Sagan).
Münch-Ferber.
Munckel.
Nadbyl.
Graf von Oriola.
vr.
Paasche.
vr.
Pachnicke.
Pauli.
vr.
Pieschel.
Pingen.
Placke.
Pöhlmann.
von Janta-Polczynski.
Reißhaus.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
Ritter (Merseburg).
Rothbarth.
vr.
Rzepnikowski.
vr.
Schaedler.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
vr.
Schneider, vr.
Schoenlank.
Schröder.
Schüler.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Schultze (Königsberg).
Schulze-Henne.
Schumacher.
Siegle.
Singer, von Slaski.
Speiser.
vr.
Stephan (Beuthen).
Stöcker.
Stolle.
Szmula.
Träger.
Vogtherr, von Vollmar.
Werner.
1 Walter.
Will.
1 Wamhoff.
Wattendorff.
Weber (Heidelberg).
Weiß.
Wellstein.
Wenders.
Wengert.
Wenzel.
Wiesike.
de Witt.
vr.
von Wolszlegier (Gilgenburg).
von Wolszlegier (Schönfeld).
Wurm.
Zimmermann.
1 Zott.
Zubeil.
Krank sind: 1 Ancker.
Colbus.
Ehni.
Hartmann (Württemberg).
Haus.
Herzog.
Kröber (Bayern), vr.
Kropatscheck.
Lehner.
Marbe.
vr.
Marcour.
Müller (Harburg).
Pezold.
Pflüger (Baden).
Reindl.
Ritter (Wirsitz).
vr.
Rudolphi.
Schaettgen.
von Staudy.
Freiherr von Stumm-Halberg.
von Werdeck-Schorbus.
Beurlaubt sind: vr.
Braubach.
Baron von Chlapowski.
Graf zu DohnaSchlodien.
Dresler.
von Dziembowski-Bomst.
Frese.
Fuchs, von der Gröben-Arenstein.
Gröber (Württemberg).
Haag.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hirsche!
von Holleuffer.
Hosang.
Liebermann von Sonnenberg.
Goetz von Olenhusen.
Payer.
Fürst Radziwill.
Rembold.
Riekehof-Böhmer.
von Strombeck.
Strzoda.
von Winterfeldt Menkin.
Entschuldigt sind: Graf von Bismarck-Schönhausen.
Bohtz.
vr.
Bürklin.
Galler.
Freiherr von Gültlingen.
Krupp.
Leuschner.
von Reibnitz.
Roesicke.
Schippet.
Stadthagen, vr.
Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Uhden.
von Viereck.
Freiherr von Wangenheim.
Weidenfeld.
Ohne Entschuldigung fehlen: Adt.
Ahlwardt.
vr.
Bachem.
Bauermeister.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bindewald.
Birk.
vr.
Boeckel.
vr.
Bostetter.
Bruckmaier.
Brünings.
Brunck.
Buddeberg.
Freiherr von Buddenbrock.
Bumiller.
Burger, vr.
Clemm (Ludwigshafen).
Conrad.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Deuringer.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf Douglas, vr.
von Dziembowski-Pomian.
Eck.
von Elm.
Feddersen.
Fink.
vr.
Friedberg.
Fritzen (Düffeldorf).
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Gamp.
Göllner.
vr.
Goertz.
Günther.
Guerber.
vr.
Haas.
Harm.
Hartmann (Glatz).
Haußmann.
von Herder.
Hesse.
Hische.
vr.
Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Graf von Holstein.
13061Reichstag.
53.
Sitzung.
Ov Hubrich.
Humann.
Joest.
Johannsen.
Kauffmann.
Keßler.
Klees.
Klemm (Mühlhausen).
Köhler.
Dr. von Komierowski.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Kühn.
Langerfeldt.
Lehemeir.
Lender.
Leonhard.
Lerzer.
Lüders.
Lüttich.
Lutz.
Maager.
von Mafsow.
Dr. Meyer (Halle).
Nauck.
Neckermann.
Neumann.
Dr. Osann, 1 von der Osten.
Pflüger (Württemberg), von Podbielski.
Preiß.
von PuttkamerPlauth.
Reichert.
Dr. Rintelen.
Roeren.
von Rozycki.
Scherre.
Schnaidt.
Schöpf.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schwarze.
Schwerdtfeger.
Seifert.
I) r. Sigl.
Dr. Simonis.
Spahn, von Sperber, von Stein.
Steininger.
Stephann (Torgau).
Steppuhn.
Thomsen.
Timmerman.
Tutzauer.
Ulrich.
Weber (Bayern).
Wildegger.
Winterer.
Witzlsperger.
Wolny.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind darüber im Zweifel, ob und wie der Herr Abgeordnete von Benda gestimmt hat.
(Mehrere Stimmen: er hat mit Nein gestimmt.)
Er ist nicht mehr hier; ich glaube, es auch gehört zu haben.
(Pause.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben sich an derselben betheiligt 218 Abgeordnete; davon haben mit Ja 51, mit Nein 167 gestimmt.
(Beifall.)
Der Antrag ist also mit großer Mehrheit verworfen.
Mittwoch den 6.
März 1895.
Meine Herren, in den folgenden Gegenstand der Tagesordnung werden Sie in dieser späten Stunde, wie ich vermuthe, nicht mehr eintreten wollen.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, morgen, Donnerstag den 7.
März, Mittags 1 Uhr eine Sitzung abzuhalten mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund der Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
131, 147, 153 und 194 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
163, 180, 182, 185, 192.
Referenten sind die Herrn Abgeordneten von Podbielski und Gröber (Württemberg).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Die Herren Abgeordneten Graf von Holstein und von Werdeck-Schorbus wünschen aus der I. resp.
II.
VII.
IX.
und XI.
Kommission zu scheiden.
Ich bitte, da Widerspruch nicht erhoben wird, daß die 5., 4. und 6.
Abtheilung heute unmittelbar nach Schluß dieser Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vornehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.