Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit unserer letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete Fritzen (Rees), gewählt für den 7.
Düsseldorfer Wahlkreis, in das Haus eingetreten und der 6.
Abtheilung zugewiesen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
III.
VI.
VII.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Holleuffer, Engels, Freiherr von Gültlingen, Freiherr von Stumm-Halberg, Rettich, von Normann, von Dewitz, Möller (Dortmund), Dr. Freiherr von Langen sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: in die Budgetkommission: 1 von Normann, von Kardorff, Graf von Arnim, in die III.
Kommission: von Dallwitz, in die VI.
Kommission: Dr. von Buchka, von Salisch, in die VII.
Kommission: Dr. von Buchka, in die VIII.
Kommission: Adt, Merbach, Freiherr von Maltzan.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von Schlieffen-Schlieffenberg für 5 Tage, Baeurle und Freiherr von Stumm-Halberg für 8 Tage.
Für heute hat sich der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel entschuldigt.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Gegenstand unserer heutigen Tagesordnung ist die (6) zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetat für das Reichsamt des Innern, Anlage VI, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
133 der Drucksachen), Anträge Nr.
85, 144, 145.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Die Berathung beginnt mit Kap.
9: Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Abgeordneter Frese: Meine Herren, zu meinem großen Bedauern ist es mir nicht vergönnt gewesen, am letzten Sonnabend im hohen Hause zu sein und an der Besprechung der Interpellation, betreffend den Kollisionsfall der „Elbe '', theilzunehmen.
Ich habe zunächst dem Fürsten Reichskanzler und dem hohen Hause im Namen des „Norddeutschen Lloyd ''und für die Bürger meiner engeren Heimat herzlichen Dank zu sagen für die guten Worte, welche hier gesprochen worden sind in Anerkennung der Bestrebungen des „Norddeutschen Lloyd ''und in Anerkennung der Bravheit des Kapitäns und der Mannschaft des Dampfers „Elbe ''.
Aber diese Besprechung der Interpellation hat doch zu Behauptungen geführt, die ich nicht unwidersprochen lassen möchte.
Was den Kollistonsfall selbst anlangt, so wollen Sie mir gestatten, mit wenigen Worten darauf zurückzukommen.
Die „Elbe ''steuerte den Kurs kanaleinwärts, und sie hatte, als die „Crathie '', die aus dem Nieuwe Waterweg herankam, auf ihrem Kurs zu bleiben.
Der Auslug war gut bemannt, die Lichter brannten vorschriftsmäßig, und das Wetter war nicht) neblig.
Wenn auch die Nacht dunkel war, so war es doch! '
sichtig, und in Folge dessen durfte auch die „Elbe ''ihre volle M) Geschwindigkeit fahren; denn wenn wir dazu kommen sollten, die Schiffe Nachts langsamer fahren zu lasten, so würden wir gegen die Schiffe anderer Nationen in keiner Weise aufkom- men und auch den Postdienst nicht aufrecht erhalten können.
Als die „Crathie ''herankam, mußte der Mann auf der „Crathie ''sehen, daß die „Elbe ''ein viel größeres Schiff war, schon an der Beleuchtung der „Elbe '', und er mußte auch sehen, daß es ein schnelleres Schiff war.
Die „Crathie ''1!
hatte also nicht mehr zu versuchen, vor dem Bug vorüber-I zukommen, sondern mußte hinter der „Elbe ''wegsteuern.
Sie I suchte aber vorbeizukommen, die „Elbe ''fuhr vorwärts, und so ereignete es sich, daß die „Crathie ''die „Elbe ''hinten bei der Postkammer traf.
Diese Postkammer liegt nun ganz in der Nähe des Schotts; und da die „Elbe ''vorwärts fuhr, und der Bug der „Crathie '', der in der „Elbe ''einen Augenblick haftete, mit ihr, so wurde die „Crathie ''einen Augenblick mit nach vorn gerissen, und in Folge dessen wurde das Schott zerstört.
Die „Elbe ''hatte also zu beklagen, daß zwei Räume voll Wasser liefen.
Die Verbindung zwischen Maschine und Kesselraum kam aber auch hinzu; diese ist nöthig, wie schon der Herr Minister von Boetticher ausgeführt hat, und ist auch auf allen Kriegsschiffen so, und zwar müssen die Thüren in den Schotten während des Betriebes offen sein; sonst müßte die Mannschaft, die die Maschinen bedient, um zum Kesselraum zu gelangen, über Deck laufen, und es würden dadurch, daß auf die Maschinen nicht gesehen werden könnte, große Gefahren heraufbeschworen, die vielleicht schlimmer wären als die Kollision.
Die „Elbe ''hatte 7 Schotte, also 8 Kompartments.
Nun hatte der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm verlangt, daß ein solches Schiff 20 Schotte haben sollte.
Das wird nie einzurichten sein, aus Rücksicht auf die Passagiere wie für die Ladefähigkeit der Schiffe.
Aber ich will die Rücksicht auf die Passagiere voranstellen.
Es ist jetzt schon außerordentlich schwer, eine gute Ventilation auf den 124 870 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Februar 1895.
() langen Kajiitengängen und dem langen Zwischendeck herbeizuführen; wenn aber noch mehr Schotten dazu kommen, würde es unerträglich werden.
Die Leute klagen jetzt schon über große Hitze, und es ließe sich mit 20 und mehr Schotten gar nicht fahren.
Das Schließen der Schotte das will ich hier gleich vorwegnehmen wird auf jeder Reise, die ein Lloydschiff macht, mehrmals gemacht.
Es läßt in dieser Beziehung die Thätigkeit der Mannschaften und die Vorsorge des Lloyd nichts zu wünschen übrig.
Nun ist ja auch die Schottenfrage der modernen Kriegsschiffe und ihre Schicksale besprochen worden.
Diese sind ja mit einer größeren Anzahl Schotten versehen, aber daß bei einer ernstlichen Kollision diese Schotte wenig helfen, ist hier schon im hohen Hause an einigen Beispielen ausgeführt worden.
Ich möchte noch besonders auf den Zusammenstoß des „Camperdown ''mit der „Viktoria ''hinweisen.
Hier diese Kollision fand statt im Mittelmeer bei allerschönstem Wetter; es war eine reichliche Zahl von Schiffen dabei zugegen, die Hilfe leisten konnten; es waren keine Passagiere an Bord, sondern nur geübte Seeleute und doch ging das Schiff mit den vielen Schotten in unglaublich kurzer Zeit unter, und 500 Menschen kamen dabei ums Leben.
Auch ist hier zu erinnern an das Unglück, welches die „Brandenburg ''in ihrem maschinellen Theil erlitten hat, und ist ebenso hervorzuheben, daß seiner Zeit unser Kriegsschiff die „Augusta ''mit 480 Mann Besatzung, wenn ich mich recht erinnere, im Golf von Aden im Sturm ganz verloren gegangen ist; man hat nie wieder etwas von ihr gehört.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß der Lloyd durch Seesturm den Totalverlust eines Schiffs noch nicht erlitten hat.
Dagegen ist anzuführen, daß der Lloyddampfer „Spree '', welcher eine Beschädigung erlitten hatte, indem die Schraube und ein Stück der Welle weggeschlagen und eine große Oeffnung in den Hinteren Theil des Schiffs geschlagen war, durch die Schotte, (L) welche er hatte, so lange geschützt worden ist, daß er eine mehrtägige Fahrt im Schlepptau eines Frachtdampfers machen und Queenstown glücklich erreichen konnte.
Der Lloyd hat bisher diese Schotte immer sehr stark zu machen gesucht und, wenn er die Erfahrung gemacht hat, daß Verbesserungen anzubringen wären, hat er diese Verbesserungen auch auf seinen anderen Schiffen angebracht.
Nun hat ferner Herr Freiherr von Manteuffel davon gesprochen, daß es nothwendig gewesen wäre, daß die „Elbe ''einen doppelten Boden gehabt hätte; dann würde sie nicht untergegangen sein.
Ich habe die Vermuthung, daß Herr Freiherr von Manteuffel sich unter einem doppelten Boden etwa eine Einrichtung denkt: eine doppelte Umhüllung, einen Zwischenraum, zwischen dem ersten und zweiten Schiff um das Schiff herum.
Der Doppelboden besagt nichts anderes, 'als daß der untere Theil des Schiffs freigelassen ist durch einen Boden, der darüber gelegt ist, der also durch eine Platte abgetheilt wird von dem oberen Schiff.
Wenn nun die „Elbe ''einen Doppelboden gehabt hätte, würde dieser nicht mit Wasser gefüllt worden sein, weil sie beladen war.
Der Doppelboden wird gefüllt, wenn das Schiff so viel Kohlen verbraucht hat, daß es zu weit aus dem Wasser kommt und wieder gesenkt werden muß.
In diesem Fall würde die „Elbe ''den Doppelboden leer gehabt haben und was würde der Fall gewesen sein
Das Wasser hätte nicht ganz auf den Boden des Schiffs fluthen können, das Schiff würde oben noch viel schwerer geworden und würde viel eher mit als ohne Doppelboden zum Kentern gekommen sein.
Dann hat der Herr Freiherr von Manteuffel auch davon gesprochen, daß man nur Doppelschrauben und Doppelmaschinen anwenden sollte.
Ja, meine Herren, diese Doppelmaschinen und Doppelschrauben sind nicht entstanden durch das Besserwissen der Herren vom Lande, sondern sie sind entstanden durch das angestrengte Studium der Techniker und durch den Anstoß, den die Rhedereien erhalten durch die P) Konkurrenz auf dem Seeweltmarkte.
Es ist auch nicht zu verlangen, daß alle diejenigen Schiffe, die nach dem Einschraubensystem eingerichtet sind, nun jetzt plötzlich Doppelschrauben erhalten.
Ich weiß nicht, wie Herr Freiherr von Manteuffel sich das denkt: ob man vielleicht in ein solches Schiff eine Reservemaschine oder eine zweite Schraube hineinbringen könnte ''
Meine Herren, ich erlaube mir, auf einige Augenblicke zurückzukehren zur „Crathie ''.
Ich habe schon gesagt, daß sie verkehrt gesteuert hat, und sie hat gewiß auch nachher ihre Pflicht nicht gethan, indem sie nicht lange genug an der Unglücksstätte geblieben ist; denn dadurch, daß sie nach Rotterdam hat zurückkehren können, ist bewiesen, daß sie 1 bis 2 Stunden länger bei der „Elbe ''hätte verweilen können.
Meine Herren, ich will mir bei der Gelegenheit erlauben, einige Beispiele von Führern Norddeutscher Lloydschiffe anzuführen.
Der Norddeutsche Lloyddampfer „Fulda ''hat bekanntlich 800 Passagiere von dem Dampfer „Oregon ''dicht vor New Port in Sicherheit gebracht, und in einem anderen Falle hat der Kapitän Jüngst den Lloyddampfer „Rhein ''nach einem Feuerschein, der sehr weit entfernt war, gesteuert; er hat mehrere Stunden gebraucht, um kurz vor Mitternacht anzulangen an der brennenden „Maasdam '', deren Leute in die Boote gegangen und beinahe erstarrt waren und unfehlbar verloren gegangen wären, wenn der Dampfer „Rhein ''mit dem Kapitän Jüngst nicht dahin gekommen wäre.
Hier sind Mannschaft und Passagiere, im ganzen 176 Mann, gerettet worden.
Und dabei hat die englische Presse, die sich in etwas hämischer Weise gegen den Kapitän und die Mannschaft der „Elbe ''ausgesprochen hat, z.
B. die „Pall Mall Gazette '', wohl vergessen, daß die englischen Heizer vom „Oregon '', wie amtlich ausgesagt ist, sich schlecht betragen haben; sie haben die Passagiere, die in die Boote gehen wollten, mit Revolvern bedroht und, nachdem die Passagiere auf der „Fulda ''waren, mit diesen um das Essen gekämpft.
1 (0) Aber ich möchte doch aus diesem Fall der „Crathie ''nicht herleiten, daß wir nun zu viel Tadelndes sagen sollten gegen die englische Handelsmarine; die englische Nation ist eben die erste seefahrende Nation, und sie hat außerordentlich gute Kräfte, ebenso gute Kräfte wie irgend eine andere Nation, das wird auch von unseren Seeleuten allgemein anerkannt.
Bedauerlich ist allerdings, daß die kleinen englischen Kohlendampfer durchschnittlich mit zu wenig Besatzung fahren, und das erklärt für die „Crathie ''Vieles.
Der Herr Abgeordnete Singer hat unter anderem von „schwimmenden Särgen ''gesprochen; ich möchte warnen davor, dies auf unsere deutschen Rhedereien und Schiffe zu beziehen.
Die deutsche Rhederei ist bemüht gewesen, alle ihre neuen Schifffahrtsinstrumente, auch die Segler, aus bestem Stahl und Eisen herzustellen.
Es ist bekannt, daß die Segelschifffahrt wesentlich zurückgegangen ist, und die alten Segelschiffe sind durchschnittlich zu großen Schaden lassenden Preistm nach Norwegen verkauft worden, wo sie noch ohne Klasse zu Holzfahrten benutzt werden können.
Ich glaube, wir können auf unsere Handelsflotte durchaus stolz sein.
Wenn nun vom „Norddeutschen Lloyd ''speziell die Rede ist, so nehme ich für ihn in Anspruch, daß er selbst, da er die Assekurranz bis zum Werthe von 3 Millionen für jedes Schiff selbst läuft, das ureigenste Interesse hat, auf das allerbeste Material zu sehen, darauf zu achten, daß er die allerbesten Schiffe bekommt.
Was nun die „Elbe ''anlangt, so war sie allerdings 14 Jahre alt, aber sie hat sich auf 135 Rundreisen gut bewährt, hatte einen guten Namen auch in Amerika, und man sagte von ihr, sie schwämme wie ein Vogel auf dem Wasser.
Was nun die staatliche Aufsicht, die hier gefordert wird, anlangt, so möchte ich sagen, daß damit meiner Ansicht nach unüberwindliche Schwierigkeiten und kolossale Kosten verbunden sind.
Solche Techniker, wie sie der Staat verlangen müßte Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Februar 1895.
871 M und aus der Privatindustrie nehmen müßte, würden nach meiner Ansicht 15- bis 20 000 Mark Gehalt verlangen; und wenn man sagt, man könnte Marineoffiziere anstellen, so gebe ich bereitwilligst zu, in Anerkennung der vorzüglichen Leistungen unserer Marineoffiziere, daß diese Herren sich gut verstehen werden auf den Bau von Kriegsschiffen, es ist aber gar nicht von ihnen zu verlangen, daß sie auch die ganz anderen Baubedingungen unterliegenden Handelsschiffe beaufsichtigen können, und ich kann mir nicht gut vorstellen, daß unsere Rheder auf eine derartige Beaufsichtigung eingehen können.
Es würde der Betrieb der Rhederei das spricht die Kieler Handelskammer aus ganz wesentlich erschwert werden, wenn immer die Pläne erst an die Reichsbehörden eingereicht werden müssen.
Es kommt häufig vor, daß man Verbesserungen schnell machen will: man hat also einen neuen Plan zu machen; und wenn nun schon die Begutachtung eines einzigen Planes naturgemäß bei den Reichsbehörden mehrere Monate in Anspruch nehmen würde, und man will nun einen neuen Plan einreichen, so würde dadurch die Rhederei in ihrem Vorwärtskommen der Konkurrenz auf dem Weltmärkte gegenüber schwer geschädigt.
Wenn hier von dem boarä ok traäs die Rede gewesen ist, so bin ich ermächtigt, darauf aufmerksam zu machen, daß der „Norddeutsche Lloyd ''ohne alle Schwierigkeiten seine Klassifikationsatteste von den boaräo ok traäs in England bekommen hat, und es ist nur ein einziges Mal vorgekommen, daß eine spezielle Anlage bei einer Keffelanlage gefordert ist.
Die Reichsbehörde würde nur solche Einrichtungen zulassen, die sie selbst schon erprobt hat, beziehungsweise aus Erfahrung kennt.
Die Rhedereien müssen aber auf den Wettbewerb so bedacht sein, daß sie jede neue Einrichtung anzuwenden suchen; und wenn ihnen das verwehrt wird, würden sie die neuesten Fortschritte der Technik nicht verwenden können.
Nun kann man ferner auch annehmen, daß die Reichsbehörde eine spezielle Einrichtung für Schiffe vorschreibt, eine Einrichtung, welche (L) die Rhederei als unrichtig bekämpft.
Die Rhederei muß sich fügen; das Schiff läuft mit dieser von der Reichsbehörde getroffenen Einrichtung ab, es entsteht ein Unglück: kommt da nicht die Reichsbehörde und die Regierung in die ungünstige Lage, daß sie eine unerwünschte Verantwortung zu übernehmen hätte
Ja, selbst wenn man nur sagen will, alle Schiffe dürfen nur unter ihrer Aufsicht gebaut werden, und es tritt ein Unglücksfall ein, so wird man nachher die Reichsbehörde verantwortlich machen wollen.
Es ist auch hier von dem „Germanischen Lloyd ''gesprochen worden.
Nach den Erkundigungen, die ich einziehen konnte, ist der Direktor Middendorf, der jetzt an der Spitze steht, lange Jahre Ingenieur auf der der Kaiserlichen Marine bekannten Aktiengesellschaft „Weser ''gewesen, welche große Handelsschiffe und auch Kriegsschiffe gebaut hat.
Es ist nicht richtig, daß der „Germanische Lloyd ''begründet ist hoher Dividenden halber.
Derselbe hat nur einmal eine Dividende voy 31Prozent zahlen können und darf nach seinen Statuten über 5 Prozent überhaupt nicht bezahlen.
Denn wenn er mehr verdienen sollte als 5 Prozent, so muß er die Tarife für die Beaufsichtigung, für die Klassifikation heruntersetzen.
Meine Herren es hat ferner in der Debatte am Sonnabend der Herr Abgeordnete Dr. Hahn, der Geestemünde mit zu seinem Wahlkreise zählt, über mangelhafte Bemannung, schlechte Löhne und langen Dienst der Offiziere gesprochen.
Ich glaube, Herr Dr. Hahn wird nicht häufig Veranlassung genommen haben, von Geestemünde nach Bremerhaven hinüber zu gehen; ich bin überzeugt, daß er da bessere und richtigere Auskunft bekommen hätte.
Ich kann nicht zugeben, daß ein einzelner Mann dem Herrn Dr. Hahn gesagt haben soll, er habe in Antwerpen 12 Stunden und länger Dienst gehabt, maßgebend ist die Auskunft eines einzelnen zur Beurtheilung eines so großen Weltinstituts wie der „Norddeutsche Lloyd ''nicht.
Ich darf hier ausführen: Kapitän und Offiziere haben 41Stunden Wache und 4 Stunden Ruhe, die Maschinisten und Heizer aber haben 4 Stunden Dienst und 8 Stunden (0) Ruhe, arbeiten also in 24 Stunden nur 8 Stunden.
Allerdings, ein Kapitän oder erster Offizier wird, wenn es stark neblig ist.
Gefahren dem Schiffe drohen, bis 36 Stunden auf der Brücke ausharren; aber das hält er für eine Ehre, für die Sicherheit des Schiffes und für die Sicherheit der Passagi-r- M, -rg-n.
Die „Elbe ''hatte 146 Mann Besatzung, und man sollte denken, das wäre eine ausreichende Ziffer, wie überhaupt der Lloyd eine große Besatzung führt.
Der Lloyd bezahlt gute Löhne, und die Offiziere drängen sich zu seinem Dienst; das bedeutet doch, daß sie mit diesem Dienst zufrieden sind.
Ich habe Klagen in dieser Beziehung noch nicht gehört.
Ich bin aber in Bezug auf die Dauer, während welcher die Leute bei dem „Norddeutschen Lloyd ''sind, in der Lage, Ziffern angeben zu können.
In dem letzten Jahre, im Jahre 1894, sind von den 1050 Heizern und Kohlenziehern zirka 300 im ersten Jahre im Dienst, aber zirka 270 im zweiten Jahre, 130 im dritten Jahre, 120 im vierten Jahre, und dann will ich, um kurz zu sein, noch sagen, daß sogar von den Heizern 56 Personen zwischen 10 und 15 Jahren im Dienst sind.
Auf der englischen Fahrt hat sogar ein Heizer sein 25jähriges Jubiläum gefeiert.
Ich glaube, diese Zahlen sprechen für den „Norddeutschen Lloyd ''.
Nun darf ich sagen, die Offiziere und Mannschaften haben auch dort drüben in Amerika, sowohl die des „Norddeutschen Lloyd ''wie die der Hamburger Linie, ein sehr hohes Ansehen; und der Amerikaner fährt nicht allein mit dem besten Schiff, er legt auch großen Werth darauf, mit welchem Kapitän er fährt; und das ist auch zu Gunsten der deutschen Rhedereien zu sagen.
Trotz dieses so überaus beklagenswerthen Unfalls wird kein Seemann zögern, seine Reise anzutreten; viele unter ihnen haben schon oft dem Tod in irgend einer Form ins Auge gesehen.
Kollisionen und Seeunfälle werden sich trotz aller Vorsicht auch in Zukunft nicht vermeiden lassen, ebenso wenig, (v) wie bei aller Aufsicht Eisenbahnunfälle und Grubenunfälle vermieden werden können.
Der „Norddeutsche Lloyd ''hat seit seinem 39jährigen Bestehen er ist, wenn ich mich recht erinnere, 1856 begründet worden über 3 Millionen Menschen befördert; er hat von diesen 3 Millionen Menschen einschließlich des Unglücks der „Elbe ''364 Leute verloren.
Mit dem Kriegsschiff „Augusta ''sind allein 418 Menschen zu Grunde gegangen.
Also, meine Herren, wir dürfen auf unsere deutsche Handelsmarine und auf unsere deutschen Seeschiffer stolz sein, und ich freue mich, daß das in Bezug auf die letzteren hier in diesem hohen Hause anerkannt worden ist.
Wir sollten uns also hüten, durch irgend welche Agitation das Ansehen unserer deutschen Schiffe und unserer Seeleute in den Schatten zu stellen.
Für unsere Seeleute ist der Ruf gestern, heute und in Zukunft: imviKurs neoessv esl.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich würde zu diesem Kapitel, was uns gegenwärtig beschäftigt, „Behörden für die Untersuchung von Seeunsällen '', auch dann das Wort ergriffen haben, wenn die Interpellation Stumm-Manteuffel am letzten Sonnabend nicht vorgekommen, wenn also der Unfall mit der „Elbe ''nicht eingetreten wäre, und zwar um deswillen, weil auf Grund meiner Informationen das hier in Frage kommende Kapitel mir von so großer Wichtigkeit zu sein scheint, daß ich es allerdings für dringend geboten erachte, daß der Reichstag mit den hier in Betracht kommenden Fragen sich etwas mehr und ernster beschäftigen möchte, als das bisher der Fall war.
Ich hatte daher auch nach den Verhandlungen, die wir am letzten Sonnabend gehabt haben, eigentlich wenig Veranlassung, heute nochmals auf den Unfall der „Elbe ''zurückzukommen.
124 872 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Februar 1895.
() Wenn ich dennoch jetzt nochmals auf denselben eingehe, so geschieht es in erster Linie deshalb, weil mir vor etwa U, Stunden unerwartet ein längeres Telegramm aus Bremerhaven von sachkundiger Seite zugegangen ist, das einen solchen Inhalt besitzt, daß nach meiner Auffassung denn doch auch der Unfall mit der „Elbe ''etwas anders liegen kann, als bisher bekannt geworden ist.
Jedenfalls sind dann, wenn die Richtigkeit der mir gemachten Angaben sich ergeben sollte, die Dinge im „Norddeutschen Lloyd ''nicht so zweifelsohne, daß man sagen kann, es wäre Alles geschehen, was geschehen konnte und geschehen mußte, um im Falle eines Unfalls, wie ihn die „Elbe ''getroffen hat, alle Maßregeln eintreten lassen zu können, die in einem solchen Falle nothwendig sind.
Meine Herren, Sie werden wissen, daß es allgemein auffiel, daß von den zahlreichen Rettungsbooten, die ein solches Schiff wie die „Elbe ''doch stets mit sich zu führen pflegt, nur ein einziges flott wurde.
Man hat mir gesagt, die „Elbe ''habe 10 solcher Rettungsboote gehabt; jedenfalls sind es mindestens 8 gewesen.
Nun ist ja allerdings in den Berichten der Umstand, daß von diesen 10 Booten nur ein einziges mit seiner Ladung Menschen gerettet wurde, darauf zurückgeführt worden, einmal, daß der Unfall ganz unerwartet und ungewöhnlich rasch sich entwickelte, zweitens, daß durch den raschen Untergang des Schiffs ein großer Theil der Boote nicht mehr habe flott gemacht werden können, und drittens, daß von den 2 oder 3 Booten, die man flott zu machen versuchte, in Folge der stürmischen See die anderen untergegangen und nur eins sich retten konnte.
Nun werden Sie alle mit mir darin übereinstimmen: die erste Bedingung dafür, daß im Falle eines solchen Unfalls die Mannschaft voll und ganz ihre Schuldigkeit thun kann, ist die, daß vor allen Dingen der Rettungsdienst gehörig eingeübt werden muß, und daß insbesondere die Rettungsvorkehrungen sich in einem Zustande befinden müssen, der überhaupt ihren raschen Gebrauch ermöglicht.
Nun erhält aber mein Telegramm nach dieser Richtung (U) Thatsachen, die mich in höchstem Maße bedenklich machen in Bezug auf das, was bei der „Elbe ''vorgegangen sein möchte.
Wie der Unfall genau sich zugetragen hat, ist niemand zu sagen im Stande; denn auch die geretteten Mannschaften begegnen sich in dem stärksten Widerspruch, und ganz mit Recht macht mein Gewährsmann darauf aufmerksam, daß auf solche Aussagen um so weniger Gewicht zu legen sei, weil naturgemäß die Geretteten sich in höchster Lebensgefahr, also in größter Todesangst befanden, daher alle Objektivität und ruhige Beurtheilung verloren und also nicht im Stande sind, irgendwie zuverlässige Angaben zu machen.
Rühmt man und ich glaube, mit vollem Recht die Kaltblütigkeit des Kapitäns der „Elbe '', welche er bis zum letzten Augenblick sich bewahrt hatte, so ist gerade diesem Mann durch den Unfall der Mund für immer geschlossen, er kann nicht mehr in Frage kommen.
Nun wird mir von meinem Gewährsmann mitgetheilt ich bin bereit, dem Herrn Staatssekretär privatim den Namen mitzutheilen, und zwar deshalb, weil aus den mir gemachten Mittheilungen hervorgeht, welchen außerordentlichen Werth die staatliche Behörde darauf zu legen hat, daß, wenn es sich um die Untersuchung der Schiffszustände auf See handelt, auch diejenigen in Befragung gezogen werden, welche in erster Linie praktisch thätig sind, die Seeleute, die Arbeiter (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); unsere Beamten werden dadurch eine Menge von Dingen erfahren, die sie aus dem Munde der Kapitäne und Schiffsoffiziere gar nicht oder nur sehr schwer erfahren, weil diese Herren, abgesehen von allen anderen Gründen, vielfach in einem Verhältniß zu den Rhedern und Schiffseigenthümern stehen, daß sie wohl oder übel Manches verschweigen müssen.
Nun, meine Herren, mein Gewährsmann telegraphirt mir und das ist im höchsten Grade bemerkenswerth folgendes: Lloyd übt keine Bootsmanöver.
Mit anderen Worten: während soeben, wie ich höre, von dem (6) Herrn Abgeordneten Frese gesagt wurde, daß regelmäßige Uebungen der Schiffsmannschaften mit den Booten stattfänden, damit, wenn Noth an Mann geht, sie in der Lage sind, rasch und glatt das Ausschwenken und Herablassen der Boote vornehmen zu können, wird mir hier mitgetheilt, daß solche Bootsmanöver gar nicht oder beinahe gar nicht beim Lloyd vorkämen.
Es heißt im Telegramm weiter: Seeleute, die 11 bis 18 Jahre im Dienst sind, haben solche Manöver noch nicht mitgemacht.
(Bewegung.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wie ist es denn da denkbar, daß in einem solchen Falle, in welchem die „Elbe ''war, alsdann die Boote mit derjenigen Raschheit und Exaktheit Herabgelaffen wurden, wie es nöthig war, um Passagiere und Mannschaften zu retten
Ist das Mitgetheilte richtig, so erklärt sich schon allein aus diesem Umstand, daß nur ein einziges Boot gerettet wurde.
Zur Charakteristik, daß an der eben gemachten Angabe etwas Wahres sein muß, folgt die Mittheilung: Nach dem Unglück auf der „Elbe ''hier in Bremerhaven zahlreiche Schottenschließproben, die vordem sehr selten vorkamen.
(Hört!
hört!)
Also auch die Schottenschließproben, auf die außerordentliches Gewicht wegen möglicher Unglücksfälle gelegt werden muß, kommen, wie mein Gewährsmann mittheilt, selten vor.
Und daß das Schottenschließen keine einfache Sache ist, geht weiter aus dem Inhalt des Telegramms hervor, wo es heißt: Sonnabend auf der „Sachsen ''über z Stunde Schottenschließen gedauert, bis Hauptschott geschlossen werden konnte.
(Hört!
hört!)
Ja, wenn der Zustand des Hauptschotts so ist, daß z Stunde (v) bei ruhigem Manövriren des Schiffs nöthig war, um das Schott zum Schluß zu bringen, der zufällig bei einem Unglück offen ist, dann kann man sich ungefähr ausmalen, was in einem Falle wie bei der „Elbe ''die Schotte für einen Werth haben.
1 (Sehr richtig!
links.)
Weiter heißt es im Telegramm: Uebungen mit dem Ausschwenken der Boote gingen schlecht —das Ausschwenken der Boote bedeutet das Herunterlassen ins Meer wegen Uebungsmangels.
(Hört!
hört!)
Weiter wird hinzugefügt: Taue und Winden durch Oelfarbe verschmiert.
—Demnach schwer zu benutzen.
Man hat also, scheints, bei der Anwendung der Oelfarbe gethan, als ob niemals ein solcher Unfall vorfallen könnte.
Sind die Taue und Winden, die für die herabzulassenden Boote in Aktion zu treten haben, derart mit trocken gewordener Oelfarbe verkleistert, daß schon aus diesem Grunde und namentlich in einer so hohen Gefahr, wie sie für die „Elbe ''vorhanden war, nicht mit der nöthigen Raschheit die Boote Herabgelaffen werden können, wie es bei gutem Zustand dieser Maschinerie der Fall wäre, so würde sich auch hieraus vieles bei dem Unfall der „Elbe ''erklären.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gehe nicht so weit, das wäre ja eine schwere Beleidigung der Männer, die in ihrem Beruf den Tod fanden, —zu behaupten, daß das, was hier von dem Zustande auf den Lloydschiffen in Bremerhaven mitgetheilt wird, auch auf der „Elbe ''vorhanden gewesen wäre; eine große Wahrscheinlichkeit liegt aber vor.
Namentlich dürfte der Mangel an Uebung in Bezug auf die Rettungsboote, der Mangel an Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Februar 1895.
873 Uebung in Bezug auf den Schluß der Schotte auf der „Elbe ''kaum eine Ausnahme gemacht haben.
Diese Vorrichtungen werden dort genau so in Frage gekommen sein, wie auf den übrigen Schiffen des Lloyd.
Es heißt dann weiter in meinem Telegramm und damit soll erklärt werden, weshalb die Schotte nicht diejenige Wirkung übten, die sie anderenfalls hätten üben müssen.
Es ist ja sowohl von dem Herrn Staatssekretär von Boetticher, wie auch von dem Abgeordneten Frese ausgeführt worden, daß die Schotten um deswillen die nöthige Wirkung nicht hätten ausüben können, weil die „Crathie ''von der Flanke gekommen und von der Backbordseite in die Schotte gestoßen sei, sodaß sofort mehrere der Kammern sich füllten, und dadurch das rasche Sinken des Schiffs herbeigeführt wurde.
Wozu noch hinzukam, daß die benachbarten Räume, die offen gelassen werden mußten, ebenfalls rasch mit Wasser sich füllten.
Nun macht mein Gewährsmann weiter darauf aufmerksam, daß auch nicht ausgeschlossen sei und das ist bei einem Schiff wie die „Elbe '', welches 14 Jahre bereits im Dienst war, also nicht etwa zu alt war, aber doch alt genug war, daß sich eine Reihe bedenklicher Mängel seiner inneren Bauart entwickeln konnten, daß vielleicht die Scheidewände schon von Rost zerfressen gewesen seien; das käme vor.
Sei dies der Fall gewesen, so würde das Schottenschließen zwecklos gewesen sein, weil durch den Druck des Wassers von unten dies in die vom Schott geschlossenen Abtheilungen trete.
Das ist, was mir mein Gewährsmann mittheilt.
Ich erachte es auf Grund dieser Aussagen für die Reichsregierung beziehungsweise für die betreffenden Organe als dringende Pflicht, scharf nachzusehen, ob in der That der Dienst auf unseren Hochseeschiffen ich mache hier nicht eine Ausnahme für den Lloyd, ich spreche für unsere Hochseeschiffe überhaupt in einer Weise gehandhabt wird, daß er der gerechten Erwartung entspricht in Rücksicht auf die Gefahren, die doch (L) die Seefahrt für die Passagiere und Seeleute mit sich bringt.
Meine Herren, man hat am Samstag bei den Erörterungen über die Nothwendigkeit weiterer Vorsichtsmaßregeln in Bezug auf die Sicherheit des Lebens der Mannschaften und der Passagiere nahezu ausschließlich von den großen Passagierdampfern gesprochen.
Das hat aus mich den Eindruck gemacht, als käme überhaupt nichts anderes als die großen Passagierdampfer in Frage.
Nun habe ich die Ueberzeugung und glaube, daß das auch im großen und ganzen bezüglich der oft genannten „Elbe ''galt, daß, soweit unsere großen Dampfer, die des „Norddeutschen Lloyd ''und die der anderen Gesellschaften, in Frage kommen, man die Anschauung hegen darf, daß die Konstruktionsweise dieser Schiffe, die Vorsichtsmaßregeln derselben zur Sicherheit der Passagiere wie des Personals, kurz alle die zahlreichen Einrichtungen und Vorkehrungen, die das Schiff möglichst sicher vor Schaden oder gar Untergang bewahren sollen, im großen und ganzen gute sind.
Abgesehen von der eigenen Gewissenhaftigkeit, die den Unternehmer zwingen sollte, nach allen Richtungen das denkbar Beste und möglichst Beste für ihre Herstellung zu thun, zwingt ihn schon die Konkurrenz dazu.
In dem Augenblicke, wo sich Herausstellen würde, daß diese Schiffe nach irgend einer Seite in der angedeuteten Richtung nicht den Ansprüchen genügten, die andere Konkurrenzlinien bieten, würde unzweifelhaft eine solche Gesellschaft sehr bald einen starken Ausfall an Passagieren und damit einen Schaden an ihrem Beutel spüren.
Der Herr Abgeordnete Lieber hat freilich am Samstag gesagt, daß das vielleicht im allgemeinen gelte, von den Amerikanern könne es aber nicht gelten; der Amerikaner frage in erster Linie, ob die Fahrgelegenheit, die er benutzt, ihn möglichst rasch an das ersehnte Ziel bringe, und auf dieses hin werde er auch eine solche Reisegelegenheit benutzen, wenn die Sicherheit für sein Leben minder groß sei, als die anderer Linien.
Herr Lieber mag einige Amerikaner kennen gelernt haben, die in dieser leichtsinnigen Weise mit ihrem Leben spielen; von den Amerikanern im allgemeinen das zu sagen, (6) hat er nach meiner Ueberzeugung keinen Grund.
Andererseits ist aber geltend zu machen, daß überall bei der modernen Seeschifffahrt und namentlich bei den Passagierdampfern die größte Schnelligkeit mit der vorzüglichsten Einrichtung für die Passagiere verbunden ist.
Die große Schnelligkeit der Paffagierdampfer ist eine Errungenschaft der allerneuesten Zeit; sie hängt innig zusammen mit der modernsten Technik, die beim Schiffsbau in Anwendung kommt, mit der Anwendung der vorzüglichsten Maschinen und allen sonstigen Einrichtungen, die auf die schnelle Vollendung der Fahrt gerichtet sind.
Und Hand inHand mit solchen ausgezeichneten technischen Einrichtungen gehen die vorzüglichen anderen Einrichtungen für die Unterbringung, die Bequemlichkeit und die Annehmlichkeit der Passagiere.
Von diesem Gesichtspunkte begreife ich allerdings, daß die amerikanischen Passagiere in der Hauptsache geneigt sind, die raschesten Linien zu benutzen, weil es zugleich die besten, allerdings deswegen zugleich auch die theuersten sind.
Aber, meine Herren, viele andere Sterbliche, die auch Seereisen machen müssen, sind leider nicht in der Lage, diese raschen Fahrgelegenheiten mit Hilfe ihres Geldbeutels ausnutzen zu können.
Daneben ist ferner sehr zu beachten, daß, wenn wir hier von den Passagierdampfern sprechen, von jenen Schiffen, die nach jeder Richtung, durchschnittlich genommen wenigstens, als mustergiltig in ihrer Bauart und Ausstattung angesehen werden können, daneben eine weit größere Zahl von Schiffen sich noch auf den Meeren befindet, jahraus jahrein verkehrt, die zu einem großen Theil überhaupt keine Passagiere befördern, nur mit der nothwendigen Schiffsmannschaft belegt sind, aber ebenfalls in höchstem Grade fortgesetzter Gefahr, auf der See zu verunglücken, ausgesetzt.
sind.
Auf diese Schiffe in ihrer Gesammtheit, welche die Hochseeschifffahrt betreiben, möchte ich Ihre Aufmerksamkeit lenken.
Für diese insgesammt ist nothwendig, daß in weit ausgedehnterer Weise als bisher Vorsorge getroffen wird, daß die zahlreichen Unglücksfälle, die bisher vorkamen, künftig möglichst verhütet werden.
Wenn einUn- (v) glück, wie das mit der „Elbe ''vorkommt, dann ist die ganze Welt entsetzt, und mit Recht, dann auf einmal wird alle Welt aufmerksam, und es heißt: was sind denn das für Zustände, die solches möglich machen
Aber daß Jahr für Jahr, ja, ich darf sagen, nahezu Tag für Tag auf dem Meere so viel andere Schiffe verunglücken, wobei nur die Mannschaft ums Leben kommt, deren Leben aber gerade so viel werth ist, wie das der Menschen auf den großen Passagierdampfern, darnach wird leider nur allzu wenig gefragt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und gerade diese Schiffe stellen leider das große Kontingent der Seeunfälle.
Diese Schiffe sind es besonders, die für uns als Gesetzgeber in Betracht kommen müssen.
Mein Freund Singer hat bereits am Samstag dem Abgeordneten Freiherrn von Stumm gegenüber erklärt, daß er einmal ausnahmsweise in der Lage sei, in Bezug auf das Ausgeführte mit dem Abgeordneten Freiherrn von Stumm vollständig übereinstimmen zu können.
Dasselbe muß ich heute erklären.
Ich könnte nur in vielen Beziehungen das wiederholen, was Herr von Stumm zur Begründung seiner Interpellation vorgebracht hat, wenn ich in derselben Richtung wie er Institutionen befürworten will, die ich für absolut nothwendig erachte.
Ich bin der Meinung, daß das Beamtenpersonal und die ganze Einrichtung, wie sie hier für die Untersuchung von Seeunfällen im Etat vorgesehen sind, in gar keiner Weise genügt, aber auch in gar keiner Weise, um der Aufgabe gerecht werden zu können, der wir nach meiner Auffassung gegenüber den zahlreichen Menschen, die alljährlich auf der See verkehren müssen, berufsmäßig verkehren müssen ich spreche nicht einmal von den Passagieren —, gerecht werden müssen.
Der Herr Reichskanzler hat die Interpellation dahin beantwortet, daß die verbündeten Regierungen ihre Bemühungen vorzugsweise nach drei Richtungen gelenkt hätten.
Und zwar be874 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Februar 1895.
) züglich der Sicherstellung der Seetüchtigkeit der Schiffe, einer Regelung des internationalen Seestraßenrechts und einer verbesserten Ausrüstung der Seeschiffe mit Rettungsapparaten und Booten.
In dem ersten Punkte hatte er hauptsächlich die Unfallverhütungseinrichtungen auf den Schiffen im Auge.
Wenn das Programm der Regierung nach den angeführten drei Richtungen hin in vollständiger Weise erfüllt wird, so, darf man zugeben, werden eine Menge von Unfällen und Unglücksfällen schwerster Art verhütet werden können.
Es wird insbesondere, wenn wir dazu kommen, daß das internationale Seestraßenrecht in Kraft tritt, möglich werden, zahlreiche Kollisionen, die gegenwärtig mangels eines solchen Seestraßenrechts vorkommen, zu verhüten.
Es wird ferner die Möglichkeit bestehen, durch die Unfallverhütungseinrichtungen ebenfalls Unfälle leichter und schwerer Art zu verhüten.
Es wird ferner insbesondere durch Ausrüstung der Seeschiffe mit Rettungsapparaten und Booten oft möglich sein, da, wo ein Schiff dem Untergange geweiht ist, zahlreiche Paffagiere und Mannschaften zu retten, immer vorausgesetzt, daß alsdann die Rettungsapparate auch im gegebenen Moment entsprechend funktioniren, was, wie ich Ihnen vorhin mitgetheilt habe, vielfach nicht der Fall zu sein scheint.
Abgesehen aber von alledem, wollen wir uns doch nicht darüber täuschen, daß in den allerseltensten Fällen, namentlich wenn ein solcher Passagierdampfer mit voller Ladung fährt, und ihm alsdann ein Unglück, ähnlich dem der „Elbe '', begegnet, im Stande ist, auch wenn das Unglück nicht so rasch und plötzlich und bei verhältnißmäßig ruhiger See geschieht, seine Besatzung beziehungsweise sämmtliche Passagiere retten zu können.
Dazu genügt in den seltensten Fällen die Zahl der Boote, die ein solches Schiff mit sich führt.
Vorausgesetzt, daß alle intakt sind und auf das Wasser kommen und alle voll beladen werden, würde man dennoch öfter nicht die volle Paffagier- und Mannschaftszahl unterbringen können.
Und daß insbesondere der Rettungsgürtel, der ein an sich nothwendiges und nützliches Instrument ist, unter Umständen und (L) in einem Falle, wie dem der „Elbe '', nicht nur nichts hilft, sondern gegebenenfalls dem Unglücklichen, der sich einen solchen angelegt hat, schaden kann, ist für mich wenigstens sicher.
Wenn es wahr ist, daß der Kapitän der „Elbe ''von Goessel einem Matrosen gegenüber, der ihm einen solchen Rettungsgürtel anbot, mit den Worten abwies: es ist nicht nöthig, mein Sohn, so begreife ich das vollkommen.
Denn, meine Herren, mit einem Rettungsgürtel versehen, in einer finsteren kalten Winternacht sich in die See hinauszuwerfen, bedeutet nichts anderes als: in jammervoller Weise einem langsamen Tode entgegengehen.
(Bewegung und Zustimmung.)
In solch einer Lage würde auch ich vorziehen, rasch hinunter in die Tiefe zu fahren; dann bin ich in einer Minute weg, während man in dem anderen Fall einen langsamen qualvollen Tod auszuhalten hätte.
(Zuruf rechts.)
Ich stimme mit dem Abgeordneten Freiherrn von Stumm darin überein, daß das Schiff von seinem Entstehen an einer fortgesetzten und wirksamen Kontrole mit Bezug auf seine Sicherheit unterworfen wird.
Der Herr Staatssekretär hat bereits am Samstag erklärt, das würde gewaltige Kosten verursachen, und der Herr Abgeordnete Frese hat wie es von ihm nicht anders zu erwarten war, als Vertreter einer der größten Seestädte auch erklärt: ja wohl, das würde gewaltige Kosten machen!
Der Herr Staatssekretär hat weiter hinzugefügt: auch würden wir im Bundesrath gegenüber den in Betracht kommenden Seestaaten mit einem Gesetz, das solche Maßnahmen in Aussicht nähme, nicht durchdringen!
Und da kommen wir auf den Schwerpunkt der Sache.
Der bereits vielfach genannte Kapitänlieutenant a. D. Wislicenus hat auf Seite 12 seiner Broschüre bereits, wie ich glaube, mit Recht darauf hingewiesen, „daß die freien hanseatischen Rhederstädte seit Jahrhunderten an eine sehr lockere (0) und allzu selbstständige Stellung zum Reich gewöhnt sind und deshalb auch jetzt den festeren Anschluß an das Reich, wenigstens im Innern ihres Herzens zum Teufel wünschen ''—.
Mit anderen Worten: einer Reichsinstitution, wie wir sie im Auge haben, werden sie den heftigsten Widerstand entgegensetzen.
Diese würden also sich weigern, einem solchen Vorschlag im Bundesrath ihre Zustimmung zu geben.
Aber das kann für den Reichstag, das kann auch für die anderen Bundesregierungen kein Grund sein, nicht dennoch in der angedeuteten Richtung vorzugehen, nötigenfalls über die Köpfe der betreffenden Seestädte und -staaten hinweg.
Daß Preußen auf Seiten dieser Seestaaten stehen sollte, ist, wenigstens wenn man sein Interesse an der Sache in Betracht zieht, nicht der Fall, kann nicht der Fall sein; denn der Staat, der die längsten Küstenstriche an der Ostsee und Nordsee besitzt, kommt bei der eigentlichen Hochseeschifffahrt nicht nennenswerth in Betracht.
Es handelt sich bei ihm am wenigsten um große Seedampfer, welche die hohe See befahren, bei ihm handelt es sich hauptsächlich um die Küstenschifffahrt; und wenn auch bei dieser die Kontrole, wie wir sie wünschen, eingeführt werden soll, so geht doch die Hochseeschifffährt, die mit den großen Passagierdampfern, den großen Güterdampfern und den großen Segelschiffen betrieben wird, vorzugsweise die kleinen Seestaaten, vor allen die drei freien Städte Lübeck, Hamburg und Bremen an.
Meine Herren, in welchem Verhältniß diese Hochseeschifffahrt in den letzten Jahrzehnten sich entwickelt hat, muß ich durch einige Zahlen darthun.
Charakteristisch ist ja, daß in der Seeschifffahrt, genau wie in allen übrigen gewerblichen Betrieben, dieselbe Erscheinung in der eklatantesten Weise an den Tag tritt, daß die kleinen Betriebe immer mehr verschwinden, und an deren Stelle die großen treten; die Segelschiffe im allgemeinen werden durch die Dampfer, und das kleine Segelschiff wird wieder durch das große Segelschiff verdrängt.
Deutschland hatte im Jahre 1871 nach der offiziellen V) Reichsstatistik 4372 Segelschiffe mit einer Ladefähigkeit von rund 900 000 Registertons.
Im Jahre 1893 war die Zahl dieser Segelschiffe auf 2742 mit rund 725 000 Registertons Ladefähigkeit gesunken; es sind also in diesem Zeitraum 1630 Schiffe und 175 000 Registertons in Wegfall gekommen.
Umgekehrt hat die Dampferentwicklung den entgegengesetzten Weg eingeschlagen.
Hochseedampfer gab es im Jahre 1871 147 mit rund 82 000 Registertons Ladefähigkeit; aber im Jahre 1893 war die Zahl derselben auf 986 mit 786 400 Registertons Ladefähigkeit gestiegen.
Die Dampfer hatten sich also um 739 Stück vermehrt, also um das Fünffache in diesem Zeitraum.
Während nun die Besatzung der Segelschiffe in diesem Zeitraum von über 34 000 auf 17 000 Köpfe ich nenne nur runde Zahlen um über 58 Prozent sich verminderte, sank die Zahl der Schiffe nur um zirka 30 Prozent.
Bei der Dampfschifffahrt aber stieg die Besatzung von 4736 auf 24 113 Köpfe, d. h. um 19 377.
Nun aber, meine Herren, tritt folgendes ein.
Während im Jahre 1871 auf einen Mann Besatzung eines Segelschiffs durchschnittlich 26, 20 Registertons Ladefähigkeit kamen, kam im Jahre 1893 erst ein Mann Besatzung auf 41, 33 Registertons Ladefähigkeit; mit anderen Worten: relativ hat sich die Mannschaft der Schiffe erheblich vermindert.
Die durchschnittliche Ladefähigkeit der Schiffe ist heute bedeutend größer als früher; aber es wird eine viel geringere Besatzung mitgenommen.
Eine ganz ähnliche Erscheinung haben wir bei den Dampfern.
Bei diesen kam im Jahre 1871 ein Mann Besatzung auf 17, 31 Registertons; im Jahre 1893 dagegen kam ein Mann Besatzung erst auf 32, 61 Registertons Ladefähigkeit.
Nun ist es ja unzweifelhaft, daß eine solche Entwicklung an und für sich nichts Bedenkliches zu enthalten braucht, insofern, weil mehr und mehr das große Schiff an Stelle des kleinen tritt, auch, wie in jedem anderen großen Betrieb, die Zahl der Arbeiter im Verhältniß zu der ProReichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Februar 1895.
875 (-) duktionsfähigkeit des Betriebes oder seiner Leistungsfähigkeit eine geringere ist.
Die Frage ist nur, ob nicht auf diesem Gebiet des guten zu viel gethan wird, ob nicht auf den Schiffen weit weniger Mannschaft sich befindet, als nach der Natur des Betriebes auf den Schiffen vorhanden sein sollte, und ob nicht schon dadurch eine Gefahr für die Sicherheit der Schiffe entsteht.
Mir war in der Ausführung des Herrn Abgeordneten Frese und er ist ja von allen denen, die bisher in dieser Frage, mich eingeschlossen, das Wort ergriffen haben, jedenfalls der sachverständigste; denn er ist der Vertreter Bremens im Reichstag und ist Mitglied der Bremer Handelskammer, also derjenigen Korporation, die in hohem Maße an der Entwicklung der Seeschifffahrt interessirt ist also ich sage, mir war in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frese auffällig, zu hören, daß er den englischen Schiffen den Vorwurf machte, daß sie vielfach mit zu geringen Mannschaften fahren.
Ja, meine Herren, können Sie aber behaupten, daß nicht auch in Deutschland eine mehr oder weniger große Zahl von Seeschiffen vorhanden sein wird, denen derselbe Vorwurf gemacht werden kann
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer prüft das, wer stellt das fest
Leider niemand, und da kommen wir auf einen der Hauptpunkte.
Wo ist die Behörde, die darüber zu wachen hat, daß die Schiffe mit der nöthigen Besatzung hinausgehen, daß die Schiffe überhaupt in seetüchtigem Zustande hinausgehen
Wo ist die Behörde, die darüber zu wachen hat, daß die Seeschiffe mit der nöthigen seemäßigen Ausrüstung hinausgehen
Die haben wir nicht; und genau so hier knüpfe ich an die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm an wie wir im Reich in Bezug auf die Gewerbe- und Industriebetriebe die Fabrikinspektoren haben, die womöglich jedes Jahr den Gewerbebetrieb besuchen, untersuchen und nachsehen, ob alle Schutzmaßregeln, alle Einrichtungen für die Sicherheit und die Gesundheit der Arbeiter (8) und der im Betriebe beschäftigten Personen getroffen sind, so müssen wir verlangen, daß dieselbe Einrichtung auch in Bezug auf die Seeschifffahrt eingeführt wird.
Da können die Kosten nicht in Frage kommen.
Hier handelt es sich nicht nur um großes Eigenthum; das mögen diejenigen sichern, denen dasselbe gehört; hier handelt es sich vor allem um zahlreiche Menschenleben, die fortgesetzt in Gefahr sind, um Menschenleben, die gar nicht mit Geld ausgewogen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts dieser fortgesetzten großen Gefahren für unsere seefahrende Bevölkerung ist es dringend geboten, daß das Reich Institutionen schafft, die diesen Männern die größtmöglichste Sicherheit in Bezug auf die Ausübung ihres Berufs gewähren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man sollte es nicht für möglich halten, aber wenn ein Fachmann, wie der Kapitänlieutenant Wislicenus in seiner Broschüre das ausspricht, dann ist es wahr, und niemand hat den Versuch gemacht, das zu widerlegen, auch Herr Jebsen nicht.
Herr Jebsen hat, als er am Samstag seine Rede begann, die Broschüre des Herrn Wislicenus in der Hand gehabt und gemeint, spätere Redner würden sich auf Herrn Wislicenus berufen.
Ich hatte nun geglaubt, der Abgeordnete Jebsen würde darauf im voraus die Gelegenheit wahrnehmen und aus dem Büchelchen nachweisen: da und da hat Wislicenus die Unwahrheit gesagt, dort hat er schiefe Urtheile gefällt, dort hat er falsche Thatsachen angeführt.
Aber nicht ein Wort hat Herr Jebsen in dieser Richtung vorgebracht.
Er wird nach mir das Wort haben, ich bin neugierig, ob er heute in der Lage ist, Herrn Wislicenus zu widerlegen.
Vorläufig gilt er für mich als Autorität.
Ich stütze mich in meinen Ausführungen zum Theil auf die von ihm vorgebrachten Zahlen und Thatsachen; und, meine Herren, wenn die Regierungsbehörden, wenn das Reichsamt des Innern diese Broschüre so genau studirt hätte, wie ich sie studirt habe, nehmen Sie es mir nicht übel, Herr von (0) Boetticher: dann hätte die Antwort des Herrn Reichskanzlers etwas anders ausfallen müssen, als sie ausgefallen ist.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollte man es für möglich halten, was z.
B. Wislicenus anführt, daß Schiffe auf See hinausgehen, ohne genügend mit dem nothwendigsten Instrument, dem Kompaß, versehen zu sein, und daß die Chronometer sich nicht in genügendem Zustand befänden
1, '1 (Zuruf lmks.)
Ja, Herr Jebsen, widerlegen Sie das!
Wislicenus führt einen Fall auf Seite 75 seiner Broschüre an: da ist ein deutsches Schiff er nennt es nicht, er nennt auch den Ort nicht, wo dasselbe verunglückt ist dadurch gestrandet, daß dasselbe unerwarteterweise um 50 Seemeilen von dem Kurs abkam.
Unter dem Wenigen, was gerettet wurde, befanden sich die Chronometer.
Dieselben werden in Hamburg von den betreffenden Behörden untersucht, und nun stellt sich heraus, daß die Chronometer unbrauchbar waren, daß sie unrichtig gingen, und daß in Folge dieser Unrichtigkeit der Chronometer den betreffenden Kapitän zu falschen Schlüssen in Bezug auf den Kurs und die Gegend, in der er sich befand, führte und dadurch das Schiff zum Stranden brachte.
Ferner wird hervorgehoben, daß vielfach Mangel an Schutzvorrichtungen vorhanden sind, daß Navigationsinstrumente, selbst Seekarten fehlen; und daß insbesondere auch Ueberladung häufig vorkommt und den Verlust des Schiffs verursacht, wird ebenfalls von Wislicenus hervorgehoben.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, ist die Reichsregierung in ihrem Bestreben, wenigstens einigermaßen den Anforderungen, die in Bezug auf die Sicherheit der Seeschifffahrt gestellt werden, entgegen zu kommen, dazu übergegangen, dem „Germanischen Lloyd '', der als Schiffsklassifikationsinstitut eingerichtet ist, eine Unterstützung aus Reichsmitteln zu gewähren.
Soweit das Reich das nicht selbst in die Hand nimmt, wird man vorläufig wohl oder übel genöthigt sein, diesen Beitrag von, glaube ich, 20 000 Mark bewilligen zu müssen; aber, meine Herren, dem Zweck, der nach meiner Auffassung erreicht werden soll, wird damit nicht entfernt entsprochen.
Vor allen Dingen muß die Klassifikation innerhalb bestimmter Zeiträume unter allen Umständen wiederholt vorgenommen werden; durch Gesetz muß vorgeschrieben werden: kein Schiffer darf sich dieser Pflicht entziehen.
Es ist aber auch weiter nothwendig, daß jedesmal, wenn ein Schiff auf See geht, es zuvor genau untersucht wird, ob es in seetüchtigem Zustande sich befindet, ob es alle Anforderungen in Bezug auf die Sicherheit der Besatzung und der Passagiere erfüllt.
Das geschieht gegenwärtig ebenfalls nicht.
Nun, meine Herren, wird durch Wislicenus statistisch bewiesen und diese Statistik ist nicht eine private, sondern eine offizielle; sie stützt sich auf unsere Reichsstatistik —, daß in dem Zeitraum von 188t bis 1891 1657 deutsche Seeschiffe zu Grunde gegangen sind.
(Bewegung.)
Das ist doch geradezu kolossal.
In jedem Jahre also durchschnittlich 160 Seeschiffe.
Ja, meine Herren, nicht allein, daß die Seeschiffe verloren gingen, es sind auch dabei über 3000 Menschenleben umgekommen; ebenfalls wieder jedes Jahr 300.
Da ist ein Unfall wie der der „Elbe ''nicht einmal in Betracht gezogen.
Kämen solche Unfälle häufiger vor, so wäre die Zahl der Opfer bedeutend größer.
Es sind ferner nicht die Unfälle in Betracht gezogen, die in der Küstenschifffahrt passirten.
Das Stärkste über ist, und das beweist, daß wir alle Ursache haben, für weit größere Sicherheit- und Vorsichtsmaßregeln zu sorgen, daß von diesen 1657 Schiffen 130 verschwunden sind, ohne daß man weiß, wo sie geblieben sind.
Sie sind weg!
ja, wer weiß, durch was sie umgekommen sind!
Von den mehr 876 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Februar 1895.
) als 3000 Menschenleben, die zu Grunde gingen, ist nur bei 750 festgestellt, durch welchen Unfall die betreffenden Schiffe umkamen.
Im Jahre 1890 hat Deutschland 96 Schiffe verloren; davon sind 15 vollständig verschollen, 19 waren leckgesprungene, 7 sind aus unbekannter Ursache gestrandet, 3 wurden aus unbekannter Ursache geschädigt, 2 verbrannten.
Nun hat Wislicenus und das ist ganz besonders wichtig in seinem Büchlein eine mehrere Seiten lange Liste von Schiffen aufgeführt, aus der die Ursachen hervorgehen, die den Untergang der betreffenden Schiffe herbeiführten.
Ich will Ihnen daraus einige Beispiele anführen, um Ihnen zu beweisen, wie durch eine Kontrole, wie wir sie verlangen, wohl die meisten dieser Unfälle hätten vermieden werden können.
Da heißt es: Nr.
1.
Die Bark „Memel ''durch Leckspringen des Schiffs verloren.
Nr.
2.
Die Bark „Ottilie '': insbesondere die starke Beladung führte den Verlust herbei.
Nr.
5.
Der Schuner „Alwine ''schwer leck auf den Strand gesetzt: der Unfall ist auf das Alter des Schiffs und besonders auf eine unsichtbare faule Planke zurückzuführen.
Nr.
9.
Schwer leck und entmastet.
Nr.
10.
Die Briggs „Friederike '', in See leckgesprungen, mußte auf den Strand gesetzt werden.
Nr.
12.
Es war keine Logge an Bord; eine Galeasse strandete deshalb.
Nr.
24.
Ganz morsches Fahrzeug.
Nr.
45.
Der Schuner „Familie ''leckgesprungen: auf das hohe Alter und auf die hohe Deckladung des Schiffs ist der Verlust zurückzuführen.
Also das hohe Alter und die hohe Deckladung des Schiffs führte den Verlust herbei!
Meine Herren, was heißt das
(L) Der Rheder mußte wissen, daß das Schiff auf der See beim ersten hohen Seegang untergehen mußte; er hat demnach das Schiff hinausgeschickt auf die Gefahr, daß die Mannschaft umkam, aber er erntete die Versicherungssumme.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese geradezu skandalöse Gewinnsucht auf Kosten des Lebens der Mannschaft tritt in einer Unzahl von Fällen in diesen Listen an den Tag.
Da heißt es weiter: Nr.
59.
Eine Schunerbrigge verloren, in Folge Sturms in Verbindung mit dem hohen Alter des Schiffs.
Ohne dieses hohe Alter hätte das Schiff den Sturm wohl ausgehalten.
Nr.
76.
Die Bark „Adamant '': Verlust der Masten ist durch Brechen der (also schlechten) Rüsten beim Schlingern herbeigeführt.
Nr.
87.
Schraubendampfer „Oskar '': in der Brandung voll Wasser geschlagen und gesunken, weil das Ruder gebrochen war.
Ausdrücklich bemerkt der Verfasser, daß er hier diejenigen Schiffsunfälle aufführe, die, wenn rechtzeitig Vorsorge getroffen worden wäre sei es, daß überhaupt verhütet wurde, daß die Schiffe hinausgingen, die hinausgingen, obgleich sie unbrauchbar waren, oder daß die bedenklichen Stellen derselben reparirt wurden —, vor dem Untergang hätten bewahrt werden können.
Weiter: Nr.
90.
Schraubendampfer „Savona ''leck geworden und von der Besatzung verlassen, weil sämmtliche 4 Schraubenflügel gebrochen waren.
Aus welchem Grunde die Flügel brachen, ist nicht angegeben; kann also eine Folge schlechten Baues gewesen sein.
Ferner werden auf Seite 3031 in Bezug auf das Jahr 1892 eine große Zahl von Schiffsunfällen aufgeführt, die wesentlich herbeigeführt wurden in Folge des mangelhaften (6) und schlechten Zustandes der Schiffe.
Die Bark „Maria und Bertha ''ist in Folge heftiger Stürme und ihres hohen Alters leckgesprungen.
Die schwere Ladung der Bark „Anna und Maria ''hat bei dem hohen Seegang das Leckspringen herbeigeführt.
Der Schuner „Katharina '', der in Folge seines hohen Alters nicht mehr ganz seetüchtig gewesen sein mag, ist in Folge der schweren Ladung und des hohen Seegangs leck geworden und gesunken.
Der Schuner „Johanna '', der in Folge seines hohen Alters nicht mehr in ganz untadelhaftem Zustande gewesen sein mag.
ist in Folge der schweren Ladung und des hohen Seegangs leck geworden und gesunken.
Und so geht die Liste weiter.
Meine Herren, wenn alle diese Fälle, wie bemerkt, schon amtlich festgestellt wurden, dann hat man doch in der That alle Ursache zu fragen: wie kann angesichts solcher Zustände die Reichsregierung sich damit begnügen, ruhig zuzusehen und die Sache an sich herankommen zu lassen, ohne die entsprechenden Maßregeln zu treffen.
Es ist doch unsere heiligste Pflicht, hier im Namen der Menschlichkeit einzugreifen.
Wenn entsprechende Schutzmaßregeln selbst Millionen alljährlich kosteten, so dürfen sie nicht in Betracht kommen, um das Leben zu sichern dieser meist armen Leute, die, um das nackte Leben zu fristen, auf den Schiffen Dienst nehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie die Dinge auf der See zuweilen sich gestalten, das will ich Ihnen an anderweitigen Thatsachen zeigen; es wird niemand widersprechen, wenn Schiffe, wie ich Sie Ihnen anführte und noch anführen will, als „Sargschiffe ''bezeichnet werden, wie sie in England bezeichnet (D) wurden, ehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Sargschiffe sind leider auch in Deutschland in eingeweihten Kreisen eine gar zu bekannte Sache.
Diese Schiffe sind weit über ihren wahren Werth versichert; und wenn sie verunglücken, so gehen zwar die Menschen auf denselben in der Regel zu Grunde, aber der Rheder streicht die schöne Versicherungssumme ein und macht damit ein schönes Geschäft.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!)
Hören Sie weiter, meine Herren: Im Jahre 1881 sank der Dampfer „Braunschweig '', welcher der Firma Rocholl u. Comp, gehörte, vor Helgoland.
Das seegerichtliche Urtheil lautete: Das Schiff war in vollständig seeuntüchtigem Zustande herausgelassen worden, wie das Seeamt entschied.
Dasselbe Schicksal traf im Jahre 1889 den Dampfer „Leda ''derselben Firma.
Diese Firma scheint eine Art Geschäft daraus gemacht zu haben, seeuntüchtige Schiffe hinauszuschicken und die Versicherungsprämie dafür einzuheimsen, wenn sie verunglückten.
Kaum in See, heißt es in dem mir vorliegenden Bericht, scheiterte das Schiff in der Nähe der Küste.
Das Schiff war für 50 000 Rubel bei dem „Russischen Lloyd ''versichert.
Dem Kapitän waren 8500 Rubel, eine ganz unverhältnißmäßig hohe Summe, in Aussicht gestellt, wenn er dasselbe heil nach Odessa brächte, und dieser zahlte wieder dem Steuermann die hohe Heuer von 180 Mark monatlich.
Der Kapitän ließ sich offenbar in Folge der ungemein hohen Summe, die ihm in Aussicht gestellt wurde, wenn er das durchaus seeuntüchtige Schiff nach Odessa bringen würde, auf den Handel ein.
Nun scheint mir aber aus dem, was nun Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Februar 1895.
877 () folgte, hervorzugehen, daß, nachdem der Mann mit dem Schiff auf See war, er sich sagte: du hast keine Aussicht, mit dem Leben davonzukommen, wenn du die Weiterfahrt um Europa unternimmst.
Und so sorgte er wohl selbst dafür, daß das Schiff, wie bemerkt, in der Nähe der deutschen Küste scheiterte.
Das Seeamt fällte den Spruch: der Seeunfall sei herbeigeführt worden, weil das Schiff „Leda ''seeuntüchtig und ungeeignet gewesen sei, nach Odessa zu gelangen; dem Kapitän wurde das Patent entzogen.
(Zuruf.)
Ja, Herr von Boetticher, der Mann wurde noch erwischt; passirte aber das Unglück, wenn das Schiff auf der Höhe der Nordsee oder im Golf von Biskaya oder im Mittelländischen Meer war, so hieß es, es sei untergegangen, es wäre verschollen; dann war das Unglück passirt, aber der Schiffsherr hatte das schöne Geld.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe hier ferner einen Fall, den ich schon einmal im Hause früher anführte, ich muß ihn aber heute, da er so ganz in die Debatte hineinpaßt, noch einmal anführen.
Es handelt sich um den Schiffer und Rheder Adolf Schiff in Elsfleth.
Der Adolf Schiff schrieb im Jahre 1892 an einen seiner Kapitäne folgendes: „Hugo ''und „Rebekka ''habe ich total verloren und freue mich, die Assekuranzgelder eingeheimst zu haben.
Leider ist dabei die Mannschaft gerettet worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung.)
Also, meine Herren, „leider ist die Mannschaft gerettet worden ''.
Der „Hugo ''ging in der Südsee, die „Rebekka ''bei Savanilla verloren.
Nun hat der Schiff, als der Brief in die Oeffentlichkeit kam, versucht zu behaupten, er habe nicht so schreiben wollen, das „leider ''im Brief sei an die verkehrte Stelle ge (L) rathen; denn er habe folgendermaßen schreiben wollen nun achten Sie, meine Herren, auf den Stil und sagen Sie sich selbst, ob Sie glauben, daß er so hätte schreiben können.
„Hugo ''und „Rebekka ''habe ich leider total verloren und freue mich, die Assekuranzgelder eingeheimst zu haben, ist dabei die Mannschaft gerettet.
Kein Fragezeichen, alles ein Satz.
Es ist undenkbar, daß es so gewesen sein kann, sondern es mußte so heißen, wie ich erst vorgelesen habe: Leider ist dabei die Mannschaft gerettet worden.
Diese Rettung hat ihm nämlich die Assekuranzgelder um einen Theil verkürzt: er mußte die Mannschaft aus der Gegend, wo das Schiff scheiterte, nach Hause bringen lassen, er mußte die Fahrt und die Unterhaltungskosten für sie bezahlen; das hat ein großes Stück Geld gekostet, und um dieses Stück Geld wurde die Assekuranzsumme verkürzt.
Das war dem frommen Christen Schiff außerordentlich schmerzlich.
(Zuruf.)
Es wird mir eben gesagt, es wird ein Jude sein (Heiterkeit) wenn das sein sollte, ändert es an meinem Urtheil nichts.
Die Firma, die ich vorhin genannt habe, Rocholl u. Comp-, ist unzweifelhaft eine christliche, und daß die Rheder der Schiffe, die ich hier angeführt habe, in der übergroßen Zahl Christen sein werden, unterliegt deshalb keinem Zweifel.
Wie rentabel aber ein solcher Verlust gegebenenfalls ist, mögen Sie daraus ermessen, daß der eben genannte Schiff in Elsfleth für sein in der Südsee verlorenes Schiff 65 000 Mark Versicherungsentschädigung erhielt, während dasselbe thatsächlich nur 25 000 Mark werth gewesen sein soll.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, alle diese Vorgänge beweisen, daß wir alle Ursache haben, andere Maßnahmen zu treffen, als sie gegenReichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
wärtig durch die jetzt vorhandenen Einrichtungen bestehen, um (6) das Leben unserer Seeleute möglichst zu sichern.
Wie groß unter den gegenwärtigen Verhältnissen die Zahl der tödtlichen Unfälle bei der Schifffahrt ist, geht daraus hervor, daß im Jahre 1890 von 42 546 versicherten Seeleuten 395 durch Unfall getödtet wurden, im Jahre 1891 unter 43 000 versicherten Personen 427, und im Jahre 1892 von 43 032 Personen 459, d. h. von je 100 Seeleuten ging regelmäßig mehr als einer im Jahr durch einen Schiffsunfall zu Grunde.
Man kann also in der That sagen, daß der Beruf des Seefahrers, des Matrosen, des Heizers, des Maschinisten, kurz, der seefahrenden Bevölkerung, der gefährlichste aller Berufe ist, und schon von diesem Gesichtspunkte aus haben wir alle Veranlassung, daß das Reich eine Behörde schafft, die nach allen Richtungen hin Fürsorge trifft, daß diese großen und schweren Verluste an einem der besten Theile unserer Bevölkerung auf das denkbar geringste Maß zurückgeführt werden.
Man hat sich damit getröstet, daß man sagte: die Statistik der Dampferunfälle auf See ergiebt, daß Deutschland gegenüber Frankreich und England am niedrigsten steht.
Sehr erfreulich gewiß, obgleich diese so dargestellte Thatsache für mich noch durchaus nicht beweiskräftig ist.
Denn, meine Herren, was England betrifft, so steht fest, daß namentlich die englische Küste und das irische Meer von außerordentlicher Gefährlichkeit für die Schifffahrt sind; und da diese Gewässer hauptsächlich durch englische Dampfer befahren werden, so wird sich allein schon aus den zahlreichen Unglücksfällen ein erheblicher Unterschied im Vergleich zu Deutschland herausstellen.
Es steht aber fest, daß vielfach die gemeinsten, niedrigsten, egoistischsten Motive vorhanden sind, um selbst seeuntüchtige Schiffe hinauszuschicken und sie der Gefahr des Untergangs mitsammt ihrer Mannschaft auszusetzen, damit man den Vortheil hoher Versicherung genießt.
Das geht nicht allein aus den Sätzen hervor, die bereits am Samstag mein Freund Singer in Bezug auf einen Ausspruch des Direktors Niebuhr in Hamburg hier anführte.
Ich will Ihnen auch eine ähnliche Aeußerung anführen, die Mr. (v) Chamberlain, der Präsident des englischen Handels amts, in einem Schreiben an die Obumbsr cck sliippinK im Jahre 1883 machte.
Was er in seinem Schreiben ausführte, trifft dasselbe, was damals ungefähr 6 Jahr früher der bekannte Herr Plimsoll im englischen Parlament zur Sprache brachte, von dem auch der Name „Sargschiffe ''herrührte, den er diesen Schiffen beilegte.
Mr. Chamberlain schrieb: er habe die moralische Ueberzeugung, daß für eine beträchtliche Zahl der im Jahre 1882 durch Seeunfälle verlorenen 3118 Menschenleben die Rheder unmittelbar verantwortlich seien, da sie, um mehr Fracht zu befördern, oder um die Kosten der Ausbesserungen zu sparen, die Schiffe in gänzlich seeuntüchtiger Verfassung in See gehen ließen.
Die Folge sei, daß, während sie selber gegen Verluste gesichert seien, die in ihrem Dienste stehenden Seeleute ertränken, und deren Familien an den Bettelstab gebracht würden.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, meine Herren, eine stärkere Verurtheilung des herrschenden Systems kann wahrhaftig nicht erbracht werden.
Und angesichts dieser Thatsache kommt z.
B. heute die „Vossische Zeitung ''in einem Leitartikel, der ganz im Ton der alten manchesterlichen Lehren abgefaßt ist, wie sie vor 30 Jahren gang und gäbe waren, und warnt den Reichstag in nachdrücklichster Weise, daß er ja unterlassen möge, auch in diesen Fällen die behördliche Einmischung herbeizuführen und den so großartig entwickelten deutschen Seehandel durch behördliche Maßregeln niederzudrücken.
Es ist geradezu unglaublich, zu welchen Behauptungen man sich noch versteigt!
Haben wir nicht dieselben Anschuldigungen, dieselben Anklagen gehört, als die Arbeiterversicherungsgesetze in Frage kamen
Als die Un125 878 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Februar 1895.
() fallversicherung, die Alters- und Jnvaliditätsverficherung, die Krankenversicherung berathen wurden, hieß es auch, das wäre eine unerträgliche Schädigung der Unternehmer, die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Unternehmer werde in Frage gestellt, nach allen Seiten hin werde das Gewerbe schwer geschädigt.
Und hier sollen wir einem Betriebe von höchster Gefährlichkeit, der leider auf Grund unserer Gesetzgebung noch ganz und gar vernachlässigt wurde, nicht den gleichen Maßregeln unterwerfen, die wir in unseren industriellen Verhältnissen eingerichtet haben
Verlangen wir in der That etwas Ungeheuerliches
Wir verlangen nichts weiter, als daß dieselben Maßregeln, aber entsprechend der Natur des Betriebes modifizirt, auf die Seeschifffahrt übertragen werden, die für Gewerbe und Industrie durch das Fabrikinspektorat und die Schutzgesetzgebung vorgesehen wurden.
Das verlangen wir auch für die Seeschifffahrt.
Ich denke, was hier auf dem Spiele steht, ist wahrhaftig des Schweißes des Reichstags und der verbündeten Regierungen werth.
Denn, meine Herren, wer will uns denn glauben machen, daß bei allem guten Willen den setze ich als selbstverständlich bei den Herren vom Reichsamt des Innern voraus sie in der Lage sind, auf diesem Gebiet, das eine besondere Sachkenntniß erfordert, mit der genügenden Sachkenntniß vorzugehen
Nehmen wir doch einmal den Etat des Reichsamt des Innern zur Hand: was ist nicht alles dem Herrn Staatssekretär von Boetticher unterstellt!
Ja, er müßte ein viel größeres Verwaltungsgenie sein, als er es in um Alles mit der gebührenden Gründlichkeit beurtheilen zu können.
Wo sind die sachverständigen Behörden, die ihn nach dieser Richtung aufzuklären im Stande sind
Diejenigen, die es in erster Linie sollten, die Vertreter von Hamburg, Bremen und Lübeck, haben, wie nachgewiesen, aus den verschiedensten Gründen und gedrängt von den Interessenten ihrer Städte, M keine Ursache, nach dieser Richtung auf neue Maßregeln hinzuwirken und neue ihnen unbequeme Institutionen ins Leben zu rufen.
Deshalb haben wir, die wir uninteressirt sind, um so mehr Grund, darauf hinzuwirken.
Ich lasse mir sehr gern ein sachverständiges Urtheil gefallen; der Sachverständige wird unter allen Umständen eine Sache besser beurtheilen können, als der Nichtsachverständige; aber die große Gefahr besteht dabei, daß sehr leicht durch persönliche Interessen sein Urtheil beeinflußt wird, und aus persönlichen Interessen heraus er zu Entscheidungen kommt, zu denen er nicht kommen würde, wenn er zwar Sachverständiger wäre, aber in vollständiger Objektivität den Fragen gegenüberträte.
Das müssen wir wollen und wünschen, und darum müssen wir eine Reichsbehörde haben, die einzig und allein objektiv, unbeeinflußt von jedem privaten Interesse, die Dinge ansehen und gestalten kann.
Meine Herren, haben wir einmal eine solche Behörde, die pflichtgemäß das ganze Jahr über auf das gewissenhafteste, ausgerüstet mit den nöthigen Organen, Kenntniß von allem erlangt, was in der Seeschifffahrt, im Schiffsbau, in der Schiffstechnik u. s. w. sich vollzieht, dann ist es für mich auch zweifellos, daß, wenn erst einmal eine solche Reichsbehörde mit voller Verantwortlichkeit besteht, diese aus eigener Macht und aus eigener Kraft, gewissermaßen gedrängt durch sich selbst, darauf hinwirken wird, ihren Einfluß im Reichsamt des Innern geltend zu machen, und mit Gesetzesvorschlägen zu kommen, die dann, im Reichsamt des Innern ausgearbeitet, von dort aus an den Bundesrath und vom Bundesrath an den Reichstag gelangen können.
Auf der anderen Seite würde eine solche Reichsinstitution, ausgestattet mit all den Machtvollkommenheiten, die eben die Ausnützung der angedeuteten Funktionen benöthigt, auch dasjenige Organ sein, was in sachverständigster Weise darauf hinwirken könnte, daß die Einrichtungen, die wir in Deutschland haben, auch entsprechend in anderen Staaten eingeführt werden, wie andererseits, daß entsprechende internationale Vereinbarungen zwischen den Seemächten in höherem Grade als bisher durch- (6) geführt werden.
So würde nach allen Richtungen hin eine solche Institution in höchstem Grade nutzbringend wirken, und besonders würden wir dann erfahren, daß, wenn auch der menschlichen Kraft und dem menschlichen Geiste niemals möglich sein wird, Unfälle auf der See vollständig zu vermeiden, sie doch in viel höherem Grade, als es heute der Fall ist, vermieden werden, daß insbesondere so skandalöse Zustände unmöglich gemacht werden, daß man Seeschiffe hinausschickt, die seeuntüchtig sind, ohne damach zu fragen, ob die Mannschaft darauf zu Grunde geht, wenn die Schiffe den Eigenthümem nur recht großen Nutzen einbringen.
Hier, meine Herren, glaube ich, ist eine Aufgabe, die zu lösen sich der Deutsche Reichstag die größte Mühe geben sollte.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit der ihm eigenen Lebhaftigkeit und Wärme für ein gutes Ziel gefochten; und ich bin fest überzeugt, daß ihm dabei kein anderer Gedanke vorgeschwebt hat als der, auch seinerseits dazu beizutragen, daß die Gefahren, die mit dem Seeverkehr für Menschenleben verbunden sind, auf ein möglichst geringes Maaß zurückgeführt werden.
Ich habe schon neulich in meiner Rede bei Gelegenheit der Besprechung der von Stummschen Interpellation betont, daß die Regierungen ganz auf demselben Standpunkt stehen, dies Ziel auch verfolgen und sich bewußt sind, bis jetzt nichts außer Acht gelassen zu haben, was diesem Ziele hätte näher führen können.
Wenn aber der Herr Vorredner im Laufe seiner Aus- (v) s führungen, gestützt auf eine Broschüre, welche die in unserer s Handelsmarine vorwaltenden Mängel in drastischer Weise darstellt, den Anschein erwecken konnte, daß unsere Handelsmarine!
in der That so erhebliche Mängel zeige, daß man sie kaum mehr anderen Marinen ebenbürtig erachten könne, so möchte j ich diesen Theil seiner Ausführungen nicht ohne ein Wort der!
Erwiderung lassen.
1!
Je mehr wir überzeugt sind, daß jeder Erwerbszweig im k Lande noch verbesserungsfähig ist, daß das von mir vorhin bezeichnete Ziel mit allen möglichen Mitteln angestrebt werden muß, desto mehr sind wir auch davon überzeugt, daß unsere Handelsmarine in der überwiegenden Mehrzahl ihrer Vertreter nicht zurückgeblieben ist (bravo!
links) hinter den Anforderungen, die man in Bezug des ihnen anvertrauten Lebens an sie zu stellen berechtigt ist.
j (Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, die Wislicenussche Schrift, die mir sehr wohl bekannt ist und deren Werth ich keineswegs verkenne, sie hat in der That den Finger in eine Wunde gelegt darf doch immer nur unter dem Gesichtspunkt betrachtet werden, daß es dem Verfasser darauf ankam, seinerseits die Verbesserungsbedürftigkeit einer Reihe von Zuständen in unserer Handelsmarine nachzuweisen und außerdem dahin zu streben, daß eine möglichst strenge ich will nicht sagen: militärische Kontrole, wie sie in der Kriegsmarine vorhanden ist, auch auf die Handelsmarine übertragen werden möge.
Von diesem Gesichtspunkt betrachtet, dürfen die Beispiele, die er für die Verbesserungsbedürftigkeit unserer Handelsmarine anführt, durchaus nicht wundernehmen.
Es bedurfte eigentlich kaum erst der Zusammenstellung dieser Beispiele.
Sie sind in der Hauptsache exzerpirt aus den Publikationen des Oberseeamts über seine Entscheidung; sie waren auch schon vorher bekannt.
So 879 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Februar 1895.
(L.) bin ich das habe ich neulich schon ausgesprochen bezüglich der Frage, was auf dem Gebiet der Sicherstellung des Menschenlebens auf See zu thun sei, der Meinung, daß wir noch lange nicht am Ende unserer Maßregeln sind.
Ich freue mich, daß der Herr Vorredner, der ja sonst mit einer abfälligen Kritik nicht zurückzuhalten pflegt, anerkannte, daß die Regierung auf diesem Gebiet schon viel geleistet hat.
Und wenn ich mich neulich dagegen aussprach und heute auch wieder dagegen aussprechen muß, daß man sofort dazu übergeht, eine Reichsbehörde einzusetzen, welche die Kontrole über den Schiffsbau und die sonstigen zur Sicherstellung von Leben und Gesundheit der Menschen nöthigen Vorrichtungen üben soll, so geschieht es einfach aus der Betrachtung, die ich heute wiederholen kann, daß ich glaube, wir kommen auf einem einfacheren Wege zum Ziel, und daß der von dem Herrn Abgeordneten Bebel empfohlene Weg immer noch möglich ist, wenn unser einfachere und billigere Weg nicht zum Ziele führen sollte.
Was nutzt denn die Einführung einer Reichskontrolbehörde, wenn diese nicht die Organe hat, um das, was sie anordnet oder zu überwachen hat, unter beständige Aufsicht zu nehmen
Wenn Sie sich den Verkehr in unseren großen Häfen vergegenwärtigen, werden Sie leicht erkennen, daß der Umfang dieses Verkehrs ganz außerordentliche Schwierigkeiten der Bestellung einer Kontrolbehörde bietet.
Eine Reichskontrolbehörde könnte nach mehreren Richtungen hin thätig werden.
Einmal kann sie an der Hand der Fortschritte der Schiffsbautechnik und der Wissenschaft in Bezug auf die Erhaltung und Rettung des Menschenlebens beständig die etwa durch ein Gesetz oder ein Reglement zu erlassenden Vorschriften für Bau und Ausrüstung der Schiffe fortbilden.
Damit allein wäre aber wenig gewonnen, wenn sie nicht zweitens dazu überginge, zu prüfen, ob in jedem einzelnen Fall die von ihr erlassenen Vorschriften auch wirklich zur Ausführung kommen.
Denn es ist klar: die Vorschriften allein thun es nicht, sondern erst die Sicherheit darüber, daß sie (L) ausgeführt sind, giebt Gewähr für ihre Wirksamkeit.
Eine Organisation, nach dieser Richtung hin ausgebildet, würde einen ganz kolossalen Apparat erfordern, und dieser Apparat würde sich nicht allein auf die deutschen Häfen zu erstrecken haben, sondern würde auch im Auslande seine Wirksamkeit äußern müssen; denn es ist klar, daß die deutschen Schiffe, wenn sie havarirt haben und in einem ausländischen Hafen reparirt sind, dann von neuem darauf geprüft werden müssen, ob die von Reichswegen erlassenen Vorschriften auch bei dieser Reparatur beobachtet worden sind.
Dazu kommt weiter, daß wir jetzt die deutschen Rheder gar nicht hindern können.
Schiffe im Auslande bauen zu lassen, im Auslande gebaute Schiffe zu kaufen; in Folge dessen müßte auch die Kontrole eine sehr weite Verzweigung haben.
Nun ist aber eine solche Kontrole, wie ich neulich anzudeuten mir erlaubte, möglich durch Zuhilfenahme der Organe des „Germanischen Lloyd ''.
Dieser hat in allen Hafenplätzen seine sachverständigen Agenten und ist im Stande, jedes Schiff, das bei ihm klassirt ist, was seiner Kontrole unterstellt ist, wenn das Abkommen, das er mit der Seeberufsgenoffenschaft getroffen hat, zu Stande kommt, nach dieser Richtung hin zu prüfen, ob die erlassenen Bau- und Sicherheitsvorschriften beobachtet worden sind.
Da frage ich mich jetzt: sollte nicht wenigstens vorläufig dieser Weg den Vorzug verdienen vor einem Wege, der, wie gesagt, nicht nur mit außerordentlichen Kosten die sind zu überwinden —, aber auch mit der Schwierigkeit zu kämpfen hat, daß es wahrscheinlich an der nöthigen Anzahl von Sachverständigen fehlen wird, die sich dem Reich zur Verfügung stellen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat sehr mit Recht seine Betrachtung nicht allein auf den Bau der Schiffe gelenkt, sondern auch von ihrer Ausrüstung mit Sicherheitsvorrichtungen gesprochen.
Er hat auch einer weiteren Betrachtung die Frage unterzogen, ob wohl überall für eine ausreichende Anzahl von Mannschaften zur Bedienung der Schiffe Sorge getragen und ob nicht eine große Zahl der Schiffsunfälle (6) darauf zurückzuführen sei, daß die Zahl der zur Bedienung der Schiffe verwendeten menschlichen Kräfte nicht ausreichte.
Auch diese Frage hat uns bereits beschäftigt.
Die englische Regierung hat neuerdings eine Untersuchung über die Frage der Bemannung der Seeschiffe eingeleitet; und wenn diese Untersuchung beendigt sein wird, wird dies Ergebniß nicht bloß von der englischen Regierung, sondern auch von allen übrigen seefahrttreibenden Nationen dahin fruktifizirt werden können.
Ich habe nach den Verhandlungen über den Unglücksfall mit der „Elbe ''auch den Eindruck, daß derselbe zum Theil der ungenügenden Besatzung der „Crathie ''zuzuschreiben ist; und dieser ungenügenden Besatzung gegenüber kommt auch der Vorwurf, der dem anlaufenden Schiff gegenüber gemacht worden ist, weniger in Betracht, es habe die Mannschaft nichts gethan, um die Passagiere und Mannschaften der „Elbe ''zu retten.
Nach den mir vorliegenden Berichten war es der „Crathie ''überhaupt nicht möglich gewesen, zu diesem Zweck irgend etwas zu unternehmen, weil sie nicht genügend bemannt war.
Die Bemannungsfrage ist also ein Gegenstand, der uns demnächst beschäftigen wird, und der der ernstesten Prüfung bedarf.
Der Herr Vorredner ist dann noch einmal auf den Unglücksfall der „Elbe ''näher eingegangen und hat gemeint, die Rhederei treffe der Vorwurf, daß sie einmal nicht ausreichend für Rettungsboote gesorgt habe, daß die Schotteneinrichtungen nicht genügend funktionirt haben, und daß die auf der „Elbe ''befindliche Mannschaft nicht hinreichend mit Bootsmanövern vertraut gemacht worden sei.
Was dis Schottenanlage anlangt, und namentlich die Gangbarkeit der Schottenthüren, so liegen mir die Vernehmungsprotokolle vor, in denen sich die geretteten Mannschaften der „Elbe ''über Ursache und Verlauf des Unfalls geäußert haben.
Aus diesen Aussagen entnehme ich, daß weder die Rhederei, noch den Kapitän in dieser Beziehung irgend ein Vorwurf trifft, (v) (Hört!
hört!)
Ich würde allein auf diese Aussage der geretteten Mannschaften nicht einen entscheidenden Werth legen, wenn nicht gleichzeitig der Bericht des Reichskommissars für das Auswandererwesen eingegangen wäre, welcher sich ausdrücklich auch über diesen Punkt äußert, und welcher vor Abgang des Schiffs die Schottenthüren auf ihre Gangbarkeit hin geprüft hat.
Der Herr Vorredner scheint mir noch insofern in einen: thatsächlichen Irrthum sich zu befinden, als er annimmt, daß das Unglück dadurch herbeigeführt sei, daß die Seitenwand, die Backbordwand des Schiffs durchgeschlagen sei und vermöge mangelhaften Schlusses der Schottenthüren ich bemerke übrigens zu seiner Unterrichtung, daß Schotten nicht die Zwischenräume zwischen den Wänden heißen, sondern daß diese Wände selbst Schotten, die Zwischenräume Kompartimente heißen, ich sage also, daß das Unglück dadurch herbeigeführt ist, daß außer der Backbordwand des Schiffs auch zugleich ein Schott durchgestoßen ist, (sehr richtig!)
sodaß also zwei Abtheilungen des Schiffs vollgelaufen sind, außerdem eine dritte Abtheilung um deswillen, weil das Schott, was diese dritte Abtheilung von den anderen schied, das Verbindungsschott zwischen dem Maschinenraum und dem Kessel war und die Thür, die diese beiden Räume verband, zum Zweck der Kohlenbeförderung offen gelassen werden mußte.
Aber auch sie wurde sofort nach dem Zusammenstoß geschloffen und es liegt hier die Aussage eines Matrosen vor, der dem Kapitän gemeldet hat, daß unten die sämmtlichen Schottenthüren geschloffen gewesen sind.
Was nun die Boote anlangt, so wird es kaum möglich sein, daß man ein jedes Schiff mit einem Bootsraum versieht, der fähig ist, im Nothfall die ganze Besatzung und den 12b 880 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Februar 1895.
M ganzen Passagierbestand des Schiffs aufzunehmen.
Die „Elbe ''hat 10 Boote gehabt von verschiedener Größe, aber die größten sind aufnahmefähig für 80 Menschen gewesen.
Es würde also, wenn sie alle 80 Menschen hätten aufnehmen können, für 800 Menschen gesorgt gewesen sein; das würde aber nicht die größte Zahl von Passagieren und Mannschaften zusammengenommen, sein, welche mit der „Elbe ''unter Umständen befördert werden.
Meine Herren, der Werth der Boote ist kein absolut sicherer.
Ich habe mir sagen lassen, daß die Boote außerordentlich nützlich sind, wenn der Seeunfall in der Nähe des Landes sich ereignet, daß aber und darauf deutete auch eine Aeußerung des Herrn Vorredners hin wenn auf hoher See viele hundert Meilen von der Küste entfernt, die Aufnahme in die Boote erfolgen soll, es doch von sehr fragwürdigem Werth ist, ob man sich in ein solches Boot begiebt.
Ueber die von dem Herrn Vorredner auf Grund eines Gewährsmannes, dessen Wahrhaftigkeit ich nicht anzweifeln will, gemachte Mittheilung, daß die Lloydmannschaften nicht geübt würden im Manövrirdienst, kann ich mich nicht äußern, ich weiß es nicht; ich weiß nur so viel, daß aus einem früheren Bericht des Lloyd sich ergab, daß er unterwegs auf der Reise Uebungen machen läßt, welche die Mannschaften nach allen Richtungen in ihren Funktionen unterrichten und präsent halten.
Nun ist der Herr Vorredner zum Schluß auf den sehr bedauerlichen Vorfall mit dem Rheder Schiff in Elsfleth gekommen.
Ich habe mich schon früher darüber geäußert und bin sicher, daß so wenig hier im Hause irgend jemand sich befindet, der auch nur ein Wort der Entschuldigung für eine solche Aeußerung, wie sie der Schiffsrheder Schiff gebraucht hat, besitzt, daß auch im ganzen Lande eine solche inhumane, brutale Aeußerung verurtheilt wird.
(Sehr richtig!)
Aber dieser Vorgang läßt keinen Schluß zu auf die Ehren (8) Hastigkeit, auf das Pflichtbewußtsein und die Treue unserer Rhederei im allgemeinen (sehr richtig!
Zuruf links); und ich halte mich für verpflichtet, es zurückzuweisen, wenn aus diesem Vorgang irgend ein Schluß gezogen werden könnte, der unserem Handel und unserer Schifffahrt zum Nachtheil gereicht.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Abgeordneter Jebsen; Meine Herren, auf den Fall „Elbe ''will ich nicht wieder zurückkommen; der Herr Kollege Frese und der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern haben den schon zur Genüge behandelt und vorgeführt.
Es ist mir als Seemann ganz unerklärlich, daß man an Bord eines Schiffs und gar eines Passagierschiffs nicht Bootsmanöver vornimmt.
Ich muß sagen: zu der Zeit, wo ich Dampferkapitän war, habe ich das stets gethan.
Nun, meine Herren, dem Herrn Staatssekretär bin ich als Rheder sehr dankbar für die schönen Worte, die er unserer deutschen Rhederei eben gespendet hat, um so mehr heute, wenn man sieht, wie in anderen Ländern, z.
B. in England, heute unser ganzer Seemannsstand mit Schmutz beworfen wird.
Ich habe da soeben eine Zeitung und eine Karte aus Bristol bekommen, wo man den ganzen deutschen Seemannsstand aufs schändlichste beschimpft, während man doch sagen muß, daß gerade in dem Fall „Elbe ''der Engländer verdiente, beschimpft zu werden.
Herr Bebel hat verschiedene Fälle angeführt, die alle Jahre wiederkommen.
Diese Fälle Leda, Braunschweig und Schiff sind uns hier so oft aufgetischt worden, meine Herren, daß ich glaube, nicht nöthig zu haben, mich darüber zu äußern.
Er hat auch von Ueberversicherungen der Schiffe ge- (6) prochen; nun, meine Herren, aus meiner Praxis kann ich Ihnen sagen, daß es mir immer umgekehrt geht.
Wenn ich in Hamburg an der Börse meine Schiffe versichern will und eine niedrige Taxe angebe, dann sagen mir meine Assekurateure: dann müssen wir die Prämie erhöhen; die Schiffe sind mehr werth!
Es liegt heute im Interesse der Rheder überhaupt, die Schiffe nicht zu hoch zu versichern, aus dem einfachen Grunde, weil die Havarien viel häufiger vorkommen als die Totalverluste und dazu in gar keinem Verhältniß stehen.
Wenn heute z.
B. bei einem Schiffe, das zu 200 000 Mark versichert ist, eine Havarie vorkommt, und diese Havarie nicht 6000 Mark der versicherten Summe beträgt, erhält man keine Entschädigung.
Nun, jeder anständige Rheder und das sind, Gott sei Dank, der weitaus größte Theil unserer deutschen Rheder sagt sich: ja, diese Schäden aufzutreiben über den Prozentsatz, ist gegen mein Gefühl, hier geschädigt zu werden, ist ebenfalls für mich nicht konvenirend; was thue ich
ich versichere mein Schiff niedrig, weil ich weiß, daß mir kleine Schäden ersetzt werden.
Diese Fälle von Ueberversicherung der Schiffe, die HerrBebel zitirte, meine Herren, ich muß Ihnen sagen: gerade die Schiffe, die er für überversicherungsfähig oder -bedürftig hält, sind die Schiffe, wo unsere Versicherungsgesellschaften sich lange bedenken, ob sie sie annehmen.
Unsere alten Segelschiffe sind heute bei den Assekurateuren nur mit Noth und Mühe in Versicherung unterzubringen.
Will jemand sein Schiff so oder so versichern zu 60- oder 70 000 Mark, das Erste, was die Versicherer thun, ist: sie nehmen ihr „Veritas ''oder „English-Lloyd ''- oder „Germanische-Lloyd ''-Buch zur Hand und schlagen nach; was ist das für ein Schiff
ist das um die und die Zeit gebaut
ist das so und so groß
wie alt ist es
wer ist der Rheder
Und dann bestimmen ihre Fachleute, wie viel das Schiff werth ist.
Das sind Fälle, die vielleicht in alten Zeiten vorgekommen sind, heutzutage Gott sei Dank nicht mehr vorkommen und auch in Zukunft, meine Herren, nicht mehr vorkommen werden, weil wir heute unsere Schiffe abstoßen, nach Norwegen und Schweden hin verkaufen; und in kurzer Zeit wird die Zahl der alten deutschen Segelschiffe geschwunden oder gleich Null sein.
Herr Bebel hat sich auf die Broschüre des Herrn Wislicenus berufen; der Herr Staatssekretär des Neichsamts des Innern hat bereits auch diese Broschüre erwähnt.
Meine Herren, ich kann nicht leugnen, daß durch diese ganze Broschüre ein gewisser Ton von Gehässigkeit gegen die deutsche Rhederei geht, wenn ihr Habsucht vorgeworfen wird, Geldgier und Gewinnsucht, daß wir nur auf Geldverdienen ausgingen, und man bei uns gar kein Interesse für das Wohl unserer Leute, unserer Mannschaften entdecken könne.
Ich könnte vielleicht Herrn Wislicenus in anderer Münze heimzahlen, will es aber nicht thun, ich genire mich; es sind aber genug, die ihm etwas ganz anderes sagen könnten.
Meine Herren, wenn er sich nun darauf beruft, daß die Kapitäne, wenn man sie fragen würde: wollt ihr eine Beaufsichtigung von Reichswegen
—, jubelnd zustimmen würden, so bin ich der anderen Meinung.
Der weitaus größte Theil unserer Kapitäne, der für unsere größtentheils anständigen Rhedereien fährt, ist davon überzeugt, daß für die Sicherheit der Mannschaften und der Schiffe genügend gethan wird, und er weiß, daß bei solchen Reichsbesichtigungsämtern doch nur Leute an die Spitze gestellt werden, die auf einen Kapitän von der Kauffahrteiflotte herablassend heruntersehen, die zwar einen großen Theil theoretischer Kenntnisse besitzen, aber vom praktischen Standpunkt, was zur Ausrüstung, zum Bau eines.
Kauffahrteischiffs gehört, sehr wenig Ahnung haben.
So liegt die Sache hier.
Nun will ich auf die Rheder zurückkommen.
Herr Wislicenus, dem ich eigentlich ewig dankbar für das große Lob sein müßte, das er mir gespendet hat, sagt hier am Schluß der Broschüre: Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Februar 1895.
881 () 1 Die Zahl der Rheder, die den deutschen Schiffbau begünstigt, ist noch gering.
Unter ihnen sind aber schon jetzt leuchtende Beispiele, die in großen Betrieben kein einziges fremdes Schiff benutzen.
Es genügt, die allbekannten Namen Woermann und Jebsen zu nennen.
Meine Herren, daß ich auf eine Stufe mit Herrn Woermann gestellt werde, wird vielleicht ihm nicht lieb sein; aber das wage ich zu sagen, daß Herr Woermann und ich für dieses Lob danken, das wir gar nicht haben wollen.
Wir stellen uns keineswegs höher als der größte Theil der deutschen Rheder« bravo!
bei den Nationalliberalen), die ganz genau auf demselben Standpunkt stehen wie wir.
Wenn Herr Bebel mir vorwirft, daß ich bei meinen Ausführungen am Sonnabend auf diese Broschüre nicht weiter zurückgekommen bin, so kann ich sagen, daß ich nur allein auf das Tiefladegesetz kommen wollte und es auch gethan habe.
Ich stehe da vielleicht auf einem anderen Standpunkte als viele Rheder.
Ich habe aber aus der Erfahrung diesem Tiefladegesetze gar nicht die Bedeutung beigemessen, die von Wislicenus dem Gesetz beigemessen wird.
Ich glaube, es ist unnöthig, weiter darauf einzugehen; ich habe das am Sonnabend schon zur Genüge gethan.
Unter anderem beruft sich Herr Wislicenus auf den bekannten Navigationslehrer Niebuhr.
Ich muß sagen, daß ich mich über die Aeußerung wundere, die Herr Niebuhr gethan hat; und ich bin auch gar nicht derjenige, der den Herrn Niebuhr als eine Autorität im praktischen Seewesen betrachtet.
Herr Niebuhr war schon vor 40 Jahren, im Jahre 1855, als ich in Hamburg mein Schifferexamen machte, mein theoretischer Lehrer, der mich in theoretischen Wissenschaften, in der Observationswissenschaft u. s. w. unterrichtete.
Von der praktischen Seemannschaft wird er wohl wenig wissen, weil Herr Niebuhr 45 Jahre von der See weg ist er mag M damals 21 Jahre alt gewesen sein.
Wenn Niebuhr sagt, daß bei einem Backstagwind die Schiffe kentern, daß bei einem gewöhnlichen Sturm, wo in alter Zeit die Schiffe mit der größten Sicherheit fuhren, sie heute zu Grunde gehen, geschweige denn einen Orkan aushalten können, und wenn er das auf die Habgier und Geldgier der Rheder zurückführt, dann thut es mir sehr leid, von meinem alten Lehrer so etwas in diesem Buche zu lesen.
Meine Herren, es ist bei diesem Punkt „Reichsaufsichtsbehörden ''noch gar nicht geäußert worden, woraus sie zusammengesetzt sind.
Ich habe das soeben lose hingeworfen, und ich glaube, daß ich da nicht ganz im Unrecht bin.
Wir wollen einmal einen Vergleich aufstellen, wie das heute mit unseren Kriegsschiffsbauten ist; da ist es doch die höchste Reichsbehörde, die die Aufsicht führt.
Glauben Sie, daß da keine Fehler vorkommen
Ja, meine Herren, viel größere Fehler, als in der Kauffahrteimarine.
Ich glaube, daß bei unseren Hamburger und Bremer Schnelldampfern es noch nicht der Fall gewesen ist, daß ein solches Schiff eine Reise nach New Jork gemacht hat und dann 6- bis 700 000 Mark Reparatur kostet, weil es die Reise nicht aushalten konnte.
Ich will den Namen dieses Schiffs nicht nennen und auch keine anderen Namen nennen; aber es giebt Schiffe, die die denkbar schlechtesten Seeschiffe sind, es giebt Schiffe, die kurz nach dem Bau wieder geändert werden müssen.
Ich will die Fälle nicht erwähnen.
Ein Fall, wie bei der „Brandenburg '', ein Schiff, das unter Staatsaufsicht gebaut worden ist, steht auch vereinzelt da, und wenn man das alles zusammenfaßt, so sagt man sich als praktischer Schiffsrheder: können wir da mehr Gutes erwarten, als von unserer heutigen Klassifikationsbesichtigung, an deren Spitze die tüchtigsten Ingenieure stehen, Leute, die in dem Geschäft groß geworden sind, wo mit der nöthigen Sorgfalt und Schärfe vorgegangen wird
Wenn Sie mir vorgeworfen haben, daß ich dann die Konkurrenzfähigkeit in Frage gestellt hätte, so thut mir das leid.
Ich habe nur gesagt, daß ich der Ueberzeugung bin, daß die (0) Sicherheit dadurch nicht gewinne; und das möchte ich den Herren zu verstehen geben, die mir vorgeworfen haben, ich hätte nur auf die Konkurrenzfähigkeit Bedacht genommen.
Meine Herren, sodann hat Herr Wislicenus in diesem Buch über die Unfälle, die vorgekommen sind, und über die Menschen, die dabei umgekommen sind, gesprochen und dies und jenes Beispiel angezogen und auch davon gesprochen, daß vor dem Seeamt nur 750 Todesfälle abgeurtheilt worden sind, während 3000 Menschen in allen Winkeln der Erde umgekommen sind.
Ja, meine Herren, wie sollen wir das machen
Da gebe ich dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern Recht: wir können doch nicht überall in der Welt von Reichswegen Leute haben, um unsere Schiffe zu besichtigen, die wer weiß in wie viel Jahren nicht nach Hause kommen.
Ich habe Schiffe, die seit 1879 in China gewesen sind, und Sie werden mir doch sagen: dahin können wir doch keine Reichsbesichtigungsbehörde hinausschicken.
Jetzt sind z.
B.
14 von meinen Schiffen da, wovon seit 1879 fast jedes Jahr eins hinausgegangen ist; sie kommen nicht wieder, sie bleiben da.
Nehmen Sie dann die Schiffe, die von der Westküste von Südamerika, von China, von Australien, kommen, in Betracht, und Sie werden mir zugeben, daß nur die Respektabilität und die Gewissenhaftigkeit der Rheder, die Tüchtigkeit der Kapitäne in Frage kommt, die bei uns Gottlob noch überwiegt.
Dazu kommt, daß durch die Berufsgenoffenschaft diese strengen Vorschriften erlassen sind.
Ich habe noch eine in der Mappe, wo darauf hingewiesen wird, dafür zu sorgen, daß sie scharf ausgeführt werden muß; und außerdem sind die Beamten des „Germanischen Lloyd '', die in allen Häfen Deutschlands die Beaufsichtigung haben, praktische, vernünftige Leute.
Welche bessere Aufsicht können wir haben
keine!
Wenn dann Herr Bebel gesagt hat: viele Schiffe haben nicht einmal Instrumente, nicht einmal einen Kompaß an Bord —, so weiß ich überhaupt nicht, wie jemand das sagen (0) kann.
Wir sind heute bei unseren Schiffen so weit, daß wir die sämmtlichen Instrumente von der Seewarte prüfen lassen, wenn wir zu Hause sind.
In alten Zeiten, wo wir keine Seewarte hatten, haben wir das nicht gethan; da hat jeder Kapitän das selbst gekonnt.
Und wenn Wislicenus in der Broschüre auf die schlechten Sextanten zurückkommt, an denen man erst nach zwei Jahren die Fehler entdeckt habe, und auf die Chronometer, die 50 Meilen aus dem Wege waren, ja meine Herren, die Leute können doch die Seewarte nicht immer mit herumschleppen, sie sollten sich nicht auf Andere, sondern auf sich selbst verlassen in der Behandlung ihrer Instrumente.
Es ist mir doch ein Leichtes, wenn ich einen vermuthlich fehlerhaften Sextanten habe, ihn in irgend einem Hafen, wo ich die Breite weiß, durch Observation zu korrigiren.
Es ist für mich völlig ein Räthsel, wie man heute über solche Sachen so viel Redens machen kann.
Und wenn Wislicenus sich darauf bezieht, daß nur so wenig Chronometer zur Regulirung übergeben werden im Verhältniß zu der Zahl der Schiffe, so liegt es eben daran, daß eine Menge Schiffe in europäischen Gewässern fahren, die gar keine Chronometer haben.
Die Schiffe in der Nord- und Ostsee brauchen eben keinen Chronometer.
Das thun sie nicht aus Sparsamkeitsrücksichten, sondern weil sie ihn meistens gar nicht brauchen.
Er spricht auch davon, daß Schiffe nicht einmal ein Loth an Bord gehabt hätten.
Ja, Gott weiß, was das für ein Schiff gewesen ist irgend ein kleines Küstending, womit ein paar Mann herumgondeln!
Denn das Erste, was ein Schiff an Bord hat, ist ein Loth.
Bei jedem Schiff, selbst wenn es keinen Sextanten hat und keine Observationen genommen werden, sind die Karten, Loth und Logge vorhanden.
Alle diese Fälle, die da herangezogen waren, das ist doch alles nur, um Fehler zu finden und, wie man sagt, zu raisonniren.
Nun sagt Herr Wislicenus: auch die Rheder und Versicherungsagenten essen Austern, und wenn dann nachher ein 882 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Februar 1895.
Schiff überladen ist, dann bezahlen die Assekuranzgesellschaften keine Versicherungssummen.
Nun, wenn man daraus den logischen Schluß zieht, was kommt dann heraus
daß jeder Rheder sich in Acht nehmen wird, ein Schiff zu überladen, weil er dadurch die Versicherungssumme verlieren kann.
Zu gleicher Zeit steht hier noch, daß die Makler und die Agenten gut leben, und daß die Aktionäre der Versicherungsgesellschaften keine Dividende zu sehen bekommen.
Nun, meine Herren, ich weiß allerdings nicht, warum die Aktionäre der Versicherungsgesellschaften, wenn sie keine Dividende zu sehen bekommen, nicht alsbald das Versicherungsgeschäft an den Nagel hängen.
Ich bin zehn Jahre Aktionär einer Versicherungsgesellschaft gewesen, einer Gesellschaft, die sich nur mit der Versicherung von Schiffskaskos befaßt, also nicht mit der Ladung, sondern nur mit Kaskos, und zwar meist ausschließlich mit deutschen Kaskos, und haben wir in den zehn Jahren durchschnittlich 16 Prozent pro anno vertheilt.
Nun bitte ich Sie, meine Herren: erachten Sie dieses nicht für genügend
Ich bin damit zufrieden.
Ich habe dahin gestrebt, daß die Versicherungsprämie jedes Jahr noch mehr herabgedrückt wird; und daß wir trotzdem noch immer so große Dividenden gezahlt haben, spricht für die Sicherheit unserer Schiffe.
Was nun den Schiffsbau auf deutschen Werften betrifft, so habe ich ja eben ausgeführt, daß Herr Wislicenus Herrn Woermann und mich herausgestrichen hat, weil wir auf deutschen Werften bauen.
Meine Herren, ich könnte Ihnen Dutzende und noch mehr Rheder nennen, die ganz genau dasselbe thun.
Ich will nur die Stadt Flensburg erwähnen, die bei uns in Schleswig-Holstein die größte Rhederei besitzt.
Da haben wir Firmen wie H. Schuldt, Holm und Molzen, Gesellschaft Globus rc.
Das sind große Dampfrhedereien, die fast ausschließlich in Flensburg Schiffe bauen lassen.
Ich bin der Ueberzeugung und weiß aus eigener Erfahrung, daß sie die Schiffe nicht billiger, sondern theurer bezahlen, als wenn (L) sie die Schiffe in England bauen lassen, die nach den englischen boarcls ob tracks oder nach englischen Klassen gebaut werden.
Sie haben in Kiel die Firmen Sartori, Paulsen, Jvers, Diederichsen rc.
in Hamburg die Firmen Laeisz, Amsinck, Gesellschaft Swatow und andere mehr und ich könnte Ihnen noch ein Dutzend mehr nennen.
Das sind die Leute, die aus patriotischen Rücksichten auf deutschen Werften deutsche Schiffe bauen lassen und mehr dafür bezahlen; und das sollen die Leute sein, die nach Wislicenus ihre Schiffe überladen, nur des größeren Gewinnes wegen!
Nein, meine Herren, da liegt doch, Gott sei Dank, die Sache anders; und ich hoffe, daß ich Ihnen dies in meinen Ausführungen erläutert habe, und daß Sie mir darin Glauben schenken werden.
Ich habe ja gesagt, daß es mir verargt worden ist, daß ich bei meiner Rede am vorigen Sonnabend davon gesprochen habe, daß die Konkurrenzfähigkeit unserer Schiffe dadurch beeinträchtigt würde, wenn eine Versicherungsbehörde von Reichswegen eingerichtet wird.
Ich habe schon gesagt, daß ich es damit motivirt habe, daß ich nicht glaube, daß die Sicherheit für die Schiffe eine größere würde.
Ich würde der letzte sein, wenn ich wüßte, daß die Sicherheit dadurch eine größere würde, der sich vor pekuniären Ausgaben scheute; und ich weiß, daß ein großer, ja weitaus der größte Theil meiner Kollegen gerade so denkt.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich haben jetzt einen Antrag vorgelegt, dahingehend, die Fischereiflotte in die Berufsgenossenschaft einzubeziehen, und einen Antrag, dahingehend, daß die Angehörigen der Seeleute, die im Auslande am gelben Fieber, an der Cholera und an anderen ansteckenden Krankheiten sterben, ebenso behandelt werden von der Berufsgenossenschaft, wie die Seeleute, die an Bord zu Schaden kommen, die ertrinken.
Meine Herren, dieser Antrag wird von mir mit Freuden begrüßt, und ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß dieser Antrag der Rhederei viel inehr Kosten auferlegen wird, als die Beaufsichtigung der Schiffe von Reichs wegen.
Es ist aber ein Antrag, der praktisch.
gut und segenbringend ist, während ich den anderen Antrag, (6) der hier gestellt worden ist, nicht für segenbringend erachte.
Ich hoffe, meine Herren, daß ich damit den Beweis geliefert habe, daß es mit unserer Schifffahrt und mit unserer Rhederei noch sehr gut steht; und ich bitte Sie zu gleicher Zeit: verschonen Sie uns vorläufig mit diesem Antrag, den die Herren Freiherr von Stumm und von Manteuffel gestellt haben!
Glauben Sie mir sicherlich: er wird nicht dazu beitragen, die deutsche Schifffahrt mehr zu sichern, sowohl was die Schiffe als was die Menfchenleben betrifft, als es heutzutage der Fall ist.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat uns zunächst in Anknüpfung an den Unfall der „Elbe ''Mittheilung von einer ihm heute wenn ich recht verstanden habe— zugegangenen umfänglichen Depesche gemacht, die eine Anzahl von Uebelständen, welche nach Angabe des Urhebers bei dem „Norddeutschen Loyd ''herrschen sollen, rügt.
Hinsichtlich der „Elbe ''selbst hat Herr Bebel zu meiner großen Befriedigung darauf verzichtet.
Vorwürfe zu erheben, und ist außerdem durch die Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern, wie ich glaube, jeder Verdacht beseitigt.
Aber auch hinsichtlich der übrigen Schiffe des „Norddeutschen Lloyd ''hat uns der Herr Staatssekretär gesagt, 1 daß der Hauptbeschwerdepunkt der Depesche, es finde keine Bootsübung für die Bemannung der Lloydschiffe statt, nicht zutreffe, weil nach der amtlichen Auskunft, in deren Besitz der Herr Staatssekretär war, feststeht, daß solche Uebungen während der Fahrt regelmäßig stattfinden.
Ich bin der Meinung, wir hätten am wenigsten im Deutschen Reichstage Anlaß, vor dem Auslande ein Mißtrauensvotum einer Gesellschaft gegenüber auszusprechen, die in den 38 Jahren ihres Bestands mehr denn 3 Millionen Menschen über den Ozean befördert hat, ohne, bis zum Unfälle der „Elbe '', auch nur ein einziges Menschenleben auf offener (U) See zu opfern.
Sie wissen alle, daß die „Elbe ''— leider— das erste Schiff nicht ist, welches der „Norddeutsche Lloyd ''verlor.
Unter den verschiedenen Lloydschiffen, die zu Verlust gegangen, ist auch eins mit einem Verlust von einigen 60 Menschenleben; das ist der Unfall der gestrandeten „Deutschland ''.
Derselbe ist indessen nicht auf offener See geschehen, fondern, wie den Herren erinnerlich sein wird, an der Südostküste Englands, und dann hat die hochgehende Brandung die Betreffenden über Bord des gestrandeten Schiffs fortgerissen.
Auf offener See das wiederhole ich doch ganz ausdrücklich hat der Lloyd bis zu dem traurigen Untergang der „Elbe ''noch nicht ein einziges Menschenleben zu Verlust gebracht; und dabei muß ich doch darauf hinweisen, daß gerade der „Norddeutsche Lloyd ''einen besonders gefährlichen Weg bei jeder Ausreise, wie jeder Heimkehr seiner Schiffe zurückzulegen hat.
Herr Bebel hat gemeint, das Irische Meer sei besonders gefährlich, und auf diese Gefährlichkeit sei die hohe Zahl der englischen Schiffsunfälle zum größeren Theil zurückzuführen.
Nun, meine Herren, ich denke, der englisch-französische Kanal und insbesondere die Einfahrt in denselben von der Nordsee her sei reichlich so gefährlich, wenn nicht noch viel gefährlicher als jede andere europäische Seestraße.
Es ist außerdem bekannt und wird von niemandem bestritten, daß der „Norddeutsche Lloyd ''seine Schiffe noch immer weit über die Vorschriften auch der strengsten Klassifikationsgesellschaft gegen Unfälle jeder Art gesichert hat; und so bin ich der Meinung, es fei ihm gegenüber völlig unangebracht, von haarsträubenden „Zuständen ''zu sprechen, die Unfälle, wie diejenigen der „Elbe '', herbeiführten.
Gewiß, es mögen da und dort, wie in allen menschlichen Einrichtungen, Mängel vorhanden sein; aber so wird niemals vorgesorgt werden können, daß, wer das Meer befährt, so sicher ist wie derjenige, der ruhig auf dem Lande sitzt, gni socket in sua äomo st ssäst post lornaosra, wie das alte Prager Studentenlied so schön singt.
Die UnfallsReichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Februar 1895.
883 () gefahr ist mit der Seefahrt untrennbar verbunden, und ich denke, wir halten uns an das statistisch gesicherte Bewußtsein, daß gerade unsere deutsche Handelsflotte in Bezug auf Seeunfälle im Vergleich zu allen am günstigsten steht.
So habe ich denn auch keinerlei Anlaß, unserer deutschen Handelsflotte im allgemeinen, der zweiten der Welt, die groß geworden ist und das Vertrauen der ganzen Welt sich erobert hat aus eigener Kraft, ohne staatliche Hilfe und Kontrole, bei diesem Anlaß hier im Deutschen Reichstag ein Mißtrauensvotum auszusprechen.
Ich glaube überhaupt und ich habe mich gefreut, von dem Herrn Abgeordneten Bebel im Eingang seiner Rede das bestätigt zu hören, —: es ist ein weiteres Unglück für den „Norddeutschen Lloyd ''und unsere deutsche Handelsflotte, daß die Ausstellungen, die aus Anlaß des Vorschlags der verbündeten Regierungen, dem „Germanischen Lloyd ''behufs Klassifikation deutscher Seeschiffe einen Reichszuschuß zu bewilligen, zu machen waren, daß diese Ausstellungen durch das zeitliche Zusammentreffen unserer Verhandlungen ziemlich unmittelbar nach dem Unfall der „Elbe ''sich mehr oder weniger als in ursächlichem Zusammenhang mit diesem Unfall stehend darstellen.
Herr Bebel hat uns ausdrücklich gesagt, er würde seine Vorbringungen gemacht haben auch ohne die Interpellation Stumm und, wenn ich richtig verstanden habe, ebenfalls ohne das Unglück der „Elbe ''.
Was den Inhalt des Telegramms im einzelnen angeht, so werden wir darüber wohl noch Zuverlässiges erfahren.
Der Herr Staatssekretär war nicht im Stande, sich heute darüber zu äußern; das ist niemand im Stande.
Aber Herr Bebel wird der letzte sein, der in diesem Falle eine Ausnahme von dem alten Satze machen möchte: „eines Mannes Rede ist keine Rede, man soll sie hören alle beede.
Ich hatte mich namentlich noch einmal zum Worte gemeldet, um einen Gedanken, den ich schon am vorigen Sonnabend andeutete, näher auszuführen; und ich freue mich, daß ich das kann, nachdem ich Herrn Abgeordneten Bebel ge (L) hört habe.
Herr Bebel sieht das ganze Heil für die in Bezug auf Bau, Ausstattung und Erhaltung von Seeschiffen in seetüchtigem Zustande zu stellenden Forderungen in einer Reichsaufsicht, in1einer1Reichsbehörde, die an Stelle der privaten Fürsorge1treten1soll.
Ich begreife das1von1dem Standpunkte des1Herrn1Bebel aus vollständig.
1 Er wird seinerseits begreifen, wenn ich auf dem von uns jederzeit eingenommenen Standpunkte lieber auf die Seeberufsgenossenschaft hinweise, an Stelle einer am letzten Ende doch immer polizeilichen Reglementirung die berufsgenossenschaftliche Selbstverwaltung in den Vordergrund stelle, und als die auch von mir für wünschenswerth erachtete Reichsaufsicht die Thätigkeit des Reichsversicherungsamtes, wie allen übrigen Versicherungsberufsgenossenschaften, so auch der Seeunfallsgenossenschaft gegenüber in Anspruch nehme.
Meine Herren, es ist mir gar nicht zweifelhaft, daß wir mit Hülse unserer Seeberufsgenossenschaft1und1der auch über sie zu führenden Aufsicht des Reichsversicherungsamtes, daß wir mit den aus der Praxis sich stets verjüngenden Kräften der betheiligten Berufskreise viel mehr erreichen werden, als mit einer neuen Reichsbehörde.
Ueber die Kostspieligkeit einer solchen spreche ich natürlich nicht.
Ich bin ganz einig mit Herrn Bebel und Anderen, die diesen Gesichtspunkt verworfen haben; wo es sich um so wichtige Interessen handelt, kann es auf die.
Kosten nicht ankommen.
Aber ich bin der Meinung, wir könnten mit diesen Kräften viel mehr erreichen, als mit einer Reichsbehörde, deren Mitglieder doch erfahrungsmäßig den raschen Fortschritten der Technik nicht so folgen.
Außerdem können wir doch auch wohl mit aller Genugthuung feststellen, daß gerade unsere Seeberufsgenossenschaft vortrefflich geleitet und verwaltet ist; und ich denke: wenn wir diese Seeberufsgenossenschaft mit dem „Germanischen Lloyd ''gemeinschaftlich vorgehen lassen, um alle Vorkehrungen zu treffen, die nöthig sind, damit der Bau, die Ausrüstung und die Instandhaltung der Schiffe den zu stellenden Anforderungen immer und überall entspricht wenn wir da- (0) hinter die Aufsicht des Reichsversicherungsamts setzen, so haben wir eine außerordentlich glückliche Vereinigung der eigenen, privaten, genossenschaftlichen Thätigkeit mit der amtlichen, der Reichsthätigkeit, und werden damit zuverlässig mehr und Besseres erreichen, als mit einer neuen amtlichen Organisation, wie sie Herr Bebel anzustreben scheint.
Herr Bebel hat geglaubt, daß die Kontrole der Reichsbehörde eine unfehlbar wirkende sein müßte; wenigstens schien das aus seiner Ausführung hervorzugehen, und es ist dann von dem Herrn Staatssekretär der Ausdruck gebraucht worden, „eine so stramme Kontrole wie in der Kriegsmarine ''scheine das Ideal des Herrn Bebel zu sein.
Ich glaube das nicht.
Es hat schon der Herr Abgeordnete Jebsen darauf hingewiesen und ich will es nochmals thun —: ich glaube nicht, daß Herr Bebel auch nur einen Augenblick die entsetzlichen Unfälle vergessen hat, welche unsere deutsche Kriegsflotte betroffen haben.
Ich will nur an den „Großen Kurfürsten ''und an die „Brandenburg ''erinnern, die, kaum gebaut, schon Menschenleben gekostet hat.
Herr Bebel hat sich ja mit mir in der Budgetkommission über dies Unglück hinreichend scharf geäußert.
Ich glaube nicht, daß Herr Bebel diese und andere Unfälle vergessen hat; und wenn nicht, so kann er gar nicht der Meinung sein, daß eine solche Aufsicht eine größere, geschweige denn absolute Gewähr bieten kann gegen die Unfälle, die zu verhüten wir alle dasAeußerste aufgewendet sehen möchten.
Ich habe hier vor mir die „Unfallverhütungsvorschriften der Seeberufsgenossenschaft '', ich stelle sie Herrn Bebel gern zur Verfügung.
Er wird sich überzeugen, daß, wenn das alles, was hier vorgeschlagen wird, hergestellt ist und diese Vorschriften sind schon seit dem 1.
April 1891 in Kraft —, daß dann eine Menge dessen, was Herr Wislicenus in seiner Broschüre zusammengetragen hat, überhaupt nicht mehr vorkommen kann.
Die Einzelheiten will ich den geehrten Herren erlassen.
Ich wollte nur, in Ausführung eines schon am Samstag (v) von mir ausgesprochenen Gedankens, mit allem Nachdruck auf die berufsgenossenschaftliche Selbsthilfe auf diesem Gebiete hingewiesen haben, und ich möchte wünschen, daß ich die Antwort des Herrn Reichskanzlers richtig verstanden habe, daß auch die verbündeten Regierungen auf diesem Wege die Sache zu regeln gesonnen sind.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görtz.
Abgeordneter Or.
Görtz: Meine Herren, der Verlauf der heutigen Debatte veranlaßt mich, der Frage auch meinerseits näher zu treten, ob es angezeigt sein dürfte, den Schiffsbau unter staatliche Kontrole zu stellen.
Ich befinde mich da nicht ganz in Uebereinstimmung mit vielen der geehrten Herren, die vor mir gesprochen haben; ich gebe vielmehr zu, daß xrims.
tüois die Schaffung einer derartigen Reichsbehörde etwas außerordentlich bestechendes hat.
Ich muß auch bekennen, daß die meisten Einwendungen derer, welche Gegner eines solchen Instituts sind, mich nicht veranlassen könnten, gegen eine solche Kontrole zu stimmen.
Weder können pekuniäre Gründe für das Reich in dieser Frage maßgebend sein, wie dies schon hervorgehoben ist, noch dürfen bei dieser Gelegenheit Zweckmäßigkeitsgründe und dergleichen ins Feld geführt werden.
Ja, ich würde selbst dann ruhig für einen derartigen Antrag eintreten, wenn sich zunächst auch die Befürchtung verwirklichen sollte, daß in Folge der Schaffung einer solchen Reichsbehörde die deutsche Rhederei zurückginge, weil ihr durch die Reichskontrolbehörde zu viel Verpflichtungen aufgehalst würden, die sie im scharfen Wettbewerb mit anderen Nationen über Gebühr belasteten, und weil, wenn die Rhedereien fortgesetzten Anforderungen in Bezug auf den Bau von Schiffen ausgesetzt werden, manche Persönlichkeiten, die an der Spitze derselben stehen, vielleicht nicht immer gewillt 884 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Februar 1895.
() wären, jeder Auflage der Regierungsgewalt, wenn sie erzwungen werden sollte, Folge zu leisten, und daher lieber auf den Betrieb einer Rhederei unter deutscher Flagge verzichteten.
Ich betone: 1 auch diese letzterwähnten Gründe würden für mich nach keiner Richtung hin ausschlaggebend sein.
Denn ich würde in einem solchen Falle immer der Hoffnung sein, daß, wie schwer auch in der ersten Zeit die Rhederei einen derartigen staatlichen Zwang empfinden mag, doch in Zukunft auch bei den anderen Nationen das Bewußtsein erstarken wird, daß durch eine derartige Kontrole der Schutz für das Leben so vieler Menschen in weit höherem Maße als bisher erzielt werde; auf diese Weise werden die anderen Nationen von selbst dazu gezwungen werden, nach und nach dem deutschen Beispiel zu folgen.
So würde nicht nur im letzten Grunde das vorhin geäußerte Bedenken dahinschwinden, sondern man dürste auch mit Fug und Recht sagen, daß nach einer Reihe von Jahren die deutsche Rhederei mehr und mehr, von der allgemeinen Anerkennung getragen, einen erneuten Aufschwung nehmen werde.
Meine Herren, eins würde freilich auch bei einer solchen Annahme vorausgesetzt werden müssen: das nämlich, daß wir Vertreter des Volks, wenn wir auch berechtigt und verpflichtet sind, in jedem Augenblick hier im Hause wie außerhalb desselben die Mängel, die sich etwa im Betriebe der Seeschifffahrt herausstellen, und die Mängel, die der Schiffsbau als solcher etwa aufzuweisen hat, hervorzuheben, auch ebenso verpflichtet sind, im Interesse der deutschen Rhederei mehr als bisher die Thatsache in den Vordergrund zu rücken und in unserer Rede schärfer als bisher hervorzuheben, daß unsere deutsche Handelsflotte den großen Vorzug vor allen fremden Rhedereien darin hat, daß an ihrer Spitze tüchtige, wissenschaftlich gebildete Kapitäne stehen, daß ihre Steuerleute den höchsten Anforderungen gerecht werden und daß die Mannschaft sich durch Fleiß und Nüchternheit auszeichnet.
Dies auszusprechen ist nothwendig, wenn Sie die Blätter verfolgen, namentlich (H) die auswärtigen, der Herr Vorredner Jebsen hat schon auf ein englisches Blatt rekurrirt Sie werden finden, daß die Berichte über unsere Verhandlungen aus Anlaß des Unglücksfalls der „Elbe ''stets und ständig in diesen Blättern verstümmelt und entstellt wiedergegeben werden und zwar so, daß man zwischen den Zeilen lesen kann: „die Deutschen verstehen die Seeschifffahrt nicht.
Ich müßte endlich wünschen, daß auch das so wichtige Moment, das Herr Kollege Bebel meines Erachtens nicht genügend würdigt, mehr und mehr auswärts bekannt werde, daß nämlich der Prozentsatz der Seeunfälle auf deutschen Seeschiffen ein viel geringerer ist, als auf den Schiffen aller anderen Nationen.
Herr Bebel meint freilich dem gegenüber: diese Statistik ist nicht ganz beweiskräftig, weil beispielsweise die englische Rhederei vorzugsweise von den englischen Häfen aus betrieben wird, und weil dort im Kanal mehr Stürme herrschen als sonst irgendwo.
Diese Behauptung ist nicht zutreffend.
Wenn etwas richtig ist, so ist es das, daß die englische Flotte diejenige ist, welche den größten Umfang außerhalb Englands, nicht innerhalb Englands hat, und daß die englischen Schiffe nicht so häufig zum heimischen Strand zurückkehren, wie die deutschen Schiffe.
In China, Japan, Australien befindet sich stets für Jahre eine ganz große Anzahl unter englischer Flagge fahrender Seeschiffe, die selten oder nie nach Hause fahren, meistentheils die ruhigste See haben, während die deutschen Schiffe mit wenigen Ausnahmen Herr Kollege Jebsen wird mir das bestätigen den Kanal oder die oft recht tückische Ostsee zu durchpflügen haben, also weit größeren Gefahren und Schwierigkeiten ausgesetzt sind, als die englischen.
Gerade umgekehrt folgt aus dieser Thatsache, daß das prozentuale Verhältniß der Seeunfälle zu der Zahl der Schiffe für Deutschland sich sogar noch weit günstiger gestaltet, als die offizielle Statistik angiebt.
Meine Herren, ich betone bei dieser Gelegenheit noch einmal, daß gerade die Art und Weise, wie der Seeunfall der „Elbe ''in den Zeitungen anderer Nationen Aufnahme gefunden hat, uns doppelt verpflichtet, an dieser Stelle für (6) unsere Handelsflotte auf das wärmste einzutreten, auf daß vom deutschen Seeschifferstande das Odium genommen wird, als könne und wolle er seine Pflicht nicht genug erfüllen.
Von diesem Standpunkt aus ist meines Erachtens auch nichts gefährlicher, als wenn Herr Kollege Bebel vielleicht aus den besten Motiven heraus sofort auf eine unbeglaubigte Depesche hin hier im Hause den Schifferstand und die Rhederei verdächtigende Behauptungen aufstellt, die der Telegraph sofort nach England, Frankreich und weiter bringt und dadurch nur neues belastendes Material denen zuwirft, die darauf ausgehen, den Deutschen die Schifffahrt zu untergraben oder jedens-lls!

1 richtig!
»Gerade diese Gefahr ist auch ein Moment, welches bei Erörterung der ganzen Frage nicht außer Acht zu lassen ist, dies um so mehr, als die deutsche Handelsmarine schon so wie so mit manchen anderen Nachtheilen und Vorurtheilen zu kämpfen hat.
Aber, meine Herren, um auf den Eingang meiner Rede zurückzukommen: alle die von den Gegnern der Staatskontrole gemachten Einwendungen würden mich nicht davon abhalten, für Schaffung eines solchen Instituts zu stimmen, vorausgesetzt, daß die These richtig ist, daß die Thätigkeit einer Reichsbehörde im Betriebe der Seeschifffahrt und speziell der deutschen eine erhöhte Sicherheit gewährleistet.
Und da gehe ich zunächst von dem gewiß richtigen Grundsatz aus, daß das, was zur Seetüchtigkeit eines Schiffs zur Zeit erfordert werden muß, auf allgemein giltigen Sätzen, die jeder Kapitän kennt und kennen muß, beruht.
Das zu schaffende Seeamt wird also, wenn es irgend wie in Thätigkeit tritt, mit der Prüfung der Seetüchtigkeit eines Schiffs niemals viel zu thun haben; die deutsche Rhederei bemüht sich schon von selbst und ohne von irgend einer Seite dazu getrieben zu werden, diejenigen Einrichtungen zu treffen, die als allgemein giltige Sätze für die Seetüchtigkeit eines Schiffs hingestellt werden müssen.
Kein Rheder hat vereinzelte Fälle ausgenommen —, weder (U) früher noch jetzt ein Interesse daran, ein Schiff in einem seeuntüchtigen Zustande auszuschicken; bei den großen Rhedereien nicht, weil hier das eigene Interesse sie daran hindern wird, bei den kleinen nicht, weil hier außerdem die Gefahr besteht, daß sonst die Versicherungsgelder nicht ausgezahlt werden könnten, oder ihnen andere Nachtheile erwachsen würden.
Ich habe auch meinerseits vielfach die Entscheidungen des OberSeeamts verfolgt.
Wenn Sie diese Entscheidungen durchblättern, werden Sie finden, daß sehr viele Entscheidungen auf dem Gebiete der Seeunfälle unglückliche Manövrirungen oder sonstige Unglücksfälle, wo nicht vorauszusehen war, daß die Katastrophe eintreten würde, betrafen, und daß nur in äußerst vereinzelten Fällen solche Dinge geschehen sind, wie sie hier, gestützt auf die Broschüre des Korvettenkapitäns Wislicenus, die Herr Abgeordneter Bebel uns vorgeführt hat.
Gerade das, meine Herren, ist von der größten Bedeutung für die Beurtheilung der vorliegenden Frage, daß, wie ich schon hervorgehoben habe, nicht nur der Rheder als solcher das Bestreben haben muß, das Schiff seetüchtig zu gestalten, sondern daß auch weiter der Kapitän, der Steuermann wie die ganze Schiffsmannschaft von einem gleichen Interesse geleitet wird.
So wenig es ausbleiben wird, daß auch bei der strengsten Staatskontrole Unzuträglichkeiten vorkommen, so wenig es ausbleiben wird, daß trotz wirksamster Beaufsichtigung von Seiten des Reichs irgend ein Schurke von Rheder aus persönlicher Gewinnsucht heraus in einem Einzelfalle etwas thut, was er nicht verantworten kann, so wenig Sie also alle diese Unzuträglichkeiten verhindern werden, wenn Sie jetzt den Schiffsbau unter Staatsaufsicht stellen, so wenig können Sie aus den einzelnen von Wislicenus vorgetragenen Fällen heraus auf den Zustand der Schiffe selbst exemplifiziren.
Das Bedenkliche aber bei der Staatsaufsicht ist meines Erachtens das, daß diese Behörde darauf ausgehen muß, den ganzen Schiffsbau unter Kontrole zu stellen, daß Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Februar 1895.
885 M jede Erfindung, die das Kollegium oder der einzelne die Aufsicht führende Beamte für wünschenswerth oder wichtig genug erklärt, um eine erhöhte Tüchtigkeit des Schiffs zu garantiren, nun auch nach dem Willen dieser Behörde auf den Schiffen eingeführt werden muß.
Ich behaupte: eine solche Behörde und und einen einzelnen Menschen, wenn er noch so sachverständig ist, giebt es nicht, der dieser an ihn gestellten Aufgabe vollkommen gerecht werden könnte.
Die Seebautechnik ist so mannigfaltig, die Erfindungen und neuen Einrichtungen überstürzen sich so, daß das, was heute von der Behörde für wünschenswerth angesehen wird, morgen bei Seite geworfen wird, und weil, was vielleicht vor acht Tagen sich als die bedeutsamste Erfindung in den Augen der Sachverständigen darstellte, in der Praxis bei dem ersten Unfälle auf der See sich sofort als gänzlich unbrauchbar charakterisirt.
Das, was hier vom Kollegen Bebel und Stumm von der Behörde verlangt wird, ist geradezu unmöglich auszuführen, wenn die Aufgabe ernst genommen werden soll.
Denken Sie an das Prinzip der Patentgesetzgebung!
Da haben wir mit Recht gegenüber den Gesetzen vieler anderer Staaten bestimmt: nicht erst das soll patentfähig sein, was sich wirklich nach Ansicht der Sachverständigen als eine technische Verbesserung herausstellt und einen solchen Effekt schon erweislich darthut, sondern schon das, was nur die Möglichkeit eines derartigen technischen Erfolgs in sich birgt, kann durch ein Patent geschützt werden.
Sie werden mir zugeben, daß das Patentamt über manche sogenannte Erfindung, die es zu patentiren gezwungen ist nach Maßgabe der bestehenden Gesetze, den Kopf schütteln und sagen wird: diese Erfindung taugt nichts!
und wiederum wird es andere Anmeldungen als bedeutungsvoll für die Zukunft hinstellen; hinterher aber tritt in der Praxis ganz der umgekehrte Fall ein.
Das, was bei der Patentgesetzgebung ängstlich vermieden ist, wollen Sie hier wieder einführen; nichts aber ist so gefährlich, als wenn man einzelnen Leuten die Entscheidung nach der Richtung allein überläßt, was als Verbesserung im Bau der Seeschiffe gefordert (L) werden muß.
Und weiter, meine Herren, wer soll diese Entscheidung treffen, welches Kollegium von Männern wäre dazu im Stande
Etwa aus den Kreisen der Marine
Ja, ich habe alle Hochachtung vor der deutschen Marine, ich weiß, daß sie in jeder Beziehung ebenbürtig den Marinen anderer Staaten sich gegenüberstellen kann; aber eines möchte ich doch betonen: auf dem Gebiete der Technik des Baues von Seeschiffen können sie sich nicht eignen.
Sehen Sie denn nicht, daß auch in der Marine Einrichtungen getroffen werden, die nach kurzer Zeit sich als verkehrt erweisen
Und hier herrscht eine Aufsicht, wie sie nirgends besser sein kann, namentlich bezüglich der Einübung der Mannschaft mit den Rettungsbooten, die Herr Bebel meines Erachtens mit Unrecht so sehr in den Vordergrund gerückt hat.
Trotz dieser Aufsicht werden Sie finden, daß Unfälle auch auf der Marine sich ereignen; trotzdem hören wir bald in dieser, bald in jener Legislaturperiode, daß der und der Schiffstypus, den man als den besten hingestellt hatte, sich inzwischen als unbrauchbar erweist.
Wie gesagt, die Fälle, die Korvettenkapitän Wislicenus hervorzieht, stellen sich als sehr vereinzelt dar und sie erscheinen mir daher für nicht genügend beweiskräftig, um daraufhin mit der Schaffung eines Staatsorgans vorzugehen.
Nur dann, wenn durch eine ganze Reihe konkreter Fälle nachgewiesen werden könnte, daß die Seemanns ordnung wie die Seeberufsgenossenschaft nicht ausreichten, um die allgemein giltigen Regeln in Bezug auf die Seetüchtigkeit eines Schiffs überall zur Ausführung zu bringen, würde ich bereit sein, jeder staatlichen Kontrole in Bezug hierauf das Wort zu reden.
Aber weiter möchte ich keinen Augenblick gehen; und ich warne dringend davor, einen Schritt zu thun, dessen Erfolg vielleicht der ist, daß unsere Rhederei selbst zurückgeht.
Denn das muß ich zum Schluffe noch einmal sagen: das eigene Interesse unserer Rhederei zwingt alle an der Seeschifffahrt Betheiligten, namentlich also die deutschen Werften, fortgesetzt bessere und tüchtige Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Schiffe zu bauen und möglichst günstige Resultate in Bezug (6) auf die Sicherheit der Passagierschiffe zu erzielen.
Dieser Wettbewerb der Einzelnen unter einander ist viel wirksamer, als wenn Sie von oben eine Beaufsichtigung schaffen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Meine Herren, soviel ich sehe, ist die heutige Debatte im großen und ganzen die Wiederaufnahme der Verhandlungen des vorigen Sonnabends (sehr richtig!
rechts), wenn auch Nr.
9 uns eigentlich veranlassen sollte, mehr beim Seeamt als solchem zu bleiben.
Nachdem aber einmal Herr Bebel die Debatte weiter ausgedehnt hat und ebenso einige Herren vor ihm, wird man auch mir es nicht verargen, wenn ich über den kleinen enggezogenen Rahmen der Nr.
9 hinausgehe.
Ich erfahre, daß der Herr Abgeordnete Frese ich war leider nicht im Hause anwesend, habe aber mit der gütigen Genehmigung des Herrn Präsidenten den stenographischen Bericht eingesehen sich mit meiner bescheidenen Person beschäftigt hat.
Er hat gewissermaßen Zweifel ausgesprochen an den Angaben, die ich mir erlaubt habe den Herren am Sonnabend zu unterbreiten bezüglich der Arbeitszeit, während welcher speziell die Schiffsoffiziere in den Nordseehäfen und auch die des „Norddeutschen Lloyd ''Dienst zu leisten haben.
Wie ich aus dem stenographischen Bericht ersehen habe, hat Herr Frese gemeint, daß Kapitän und Offiziere je 4 Stunden Arbeitszeit und 4 Stunden Ruhe hätten, die Maschinisten und Heizer je 4 Stunden Arbeitszeit und 8 Stunden Ruhe.
Das steht in einem ganz sonderbaren Widerspruch zu den Angaben, die mir gemacht worden sind, nicht aus meinem Wahlkreise Geestemünde allein, sondem auch aus Bremerhaven, wo, wie Herr Frese mir gegenüber gemeint hat, ich mich hätte erkundigen (v) sollen.
Es ist mir ein Brief zugegangen aus Bremerhaven vom Verein der Seesteuerleute an der Weser.
Die Herren werden mir zugeben, daß dieser Verein ein kompetenter Beurtheiler ist in der Frage der Arbeitszeit, speziell beim Laden der Schiffe.
Der Verein schreibt mir: Wir sind der Meinung, daß auch für den Offizier eine Mindestruhezeit festgesetzt werden müßte.
So, wie die Dampfschiffsverhältnisse augenblicklich sind, giebt es für den Offizier, solange das Schiff beim Laden und Löschen ist, besonders in den Anlaufhäfen, überhaupt keine Ruhezeit.
Es kommt somit nicht selten vor, daß besonders der Ladeoffizier 48 bis 60 Stunden, ja, unter Umständen noch länger, fortwährend im Dienst ist, hat er doch auf die Stauung der Ladung zu achten, und außerdem haftet er persönlich für die richtige Empfangnahme und Ablieferung der ganzen Ladung.
Verläßt nun das Schiff den Hafen, dann hat er noch häufig gleich die Wache zu übernehmen.
Meine Herren, das ist von Bedeutung, denn dieses Einnehmen der Ladung geschieht in Antwerpen und von dort fährt man in den Kanal hinein.
So sehr nun jeder im Interesse seiner Rhederei bestrebt ist, mehr zu leisten, als ein Mann gewöhnlich zu leisten hat, und so sehr wir auch zugeben müssen, wie schwer es sein wird, eine Aenderung darin herbeizuführen, so glauben wir dennoch, nicht nur im Interesse der Offiziere, sondern auch im Interesse der Sicherheit des ganzen Schiffs auf See berechtigt zu sein, am Lande eine Ruhezeit von mindestens sechs Stunden in 24 Stunden fordern zu müssen.
Mir kommt diese Forderung durchaus nicht unbescheiden vor; ich möchte vielmehr glauben, daß sie eine Nothwendigkeit ist, um dem Schiffsoffizier, der nachher die Wache thut, die nöthige 126 886 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Februar 1895.
() Frische zu geben, welche die Vorbedingung ist für die Sicherheit des ganzen Schiffs und der Paffagiere.
Meine Herren, das ist nur ein einzelner Brief aus Bremerhaven, den ich dem Herrn Abgeordneten Frese gern unterbreiten werde.
Ich habe noch einen weiteren Brief zur Hand, der an den Verein der Seesteuerleute an der Weser gerichtet ist von Seiten eines Herrn, welcher sich darin als Fachmann bezeichnet.
Meine Herren, ich betone das; denn man könnte von mir als Agrarier sagen, daß ich nicht besonders informirt wäre.
Ich betone, daß hier einmal ein Fachmann sich äußert, ich darf das mit gütiger Genehmigung des Herrn Präsidenten mittheilen und zwar in folgender Weise: Ich bin in der Lage, über die Zustände, die an Bord der größeren Passagierdampfer herrschen, und über die Anforderungen, die an die Offiziere derselben gestellt werden, ein sicheres Urtheil abzugeben, da ich verschiedene Reisen mit unseren Reichspostdampfern also, ich bitte: mit Norddeutschen-Lloyd-Dampfern sowohl nach Australien als auch nach Ostasien gemacht habe.
Ich führe noch folgenden Fall an, welcher mir in jedem Hafen, den diese Schiffe anlaufen, zu mancherlei Bedenken Anlaß gab.
Kaum ist das Schiff im Hafen fest, so wird mit dem Beladen respektive Entlöschen desselben begonnen, und ist es hierbei die Aufgabe der Offiziere, dies in der Weise zu kontroliren, daß sie, jeder an seinem Luk, Marken und Nummern der ein- und ausgehenden Kollis notiren.
Für jedes Defizit, sei es durch Fehlen ganzer Kollis oder durch Stehlen einzelner Gegenstände aus diesen entstanden, werden die Offiziere verantwortlich gemacht.
Nebenbei haben sie für die gute Garnirung und Stauung der Ladung aufzukommen.
Da nun z.
B. in Antwerpen die Beladung des (6) 1 Schiffs meistens zwei volle Tage und Nächte in Anspruch nimmt, während welcher Zeit die Arbeitsleute verschiedene Male durch neue ersetzt werden, sind die Offiziere gezwungen, auf ihrem Posten auszuharren.
Es ist ihnen mitunter kaum die nöthige Zeit gelassen, ihre Mahlzeit einzunehmen, geschweige denn, den Körper nur auf eine kurze Zeit zu ruhen, und dies alles unter freiem Himmel in jeglichem Wetter.
Daß dieselben Offiziere bei Abfahrt des Schiffes, welche meistens stattfindet, sobald das letzte Kolli überging, niemals die durchaus erforderliche Frische des Körpers und Geistes für den sogleich beginnenden Wachdienst besitzen, brauche ich wohl nicht erst zu erwähnen.
Meiner Ansicht nach, die auch von allen mit mir reisenden Sachverständigen getheilt wurde, ist es ein unerhörtes Wagniß, das Leben so vieler Menschen als auch so werthvolle Ladung den bis aufs höchste angestrengten Offizieren anzuvertrauen.
Meine Herren, ganz eigenthümlich nimmt sich nun solchen Mittheilungen gegenüber eine Aeußerung aus, die der Herr Abgeordnete I) r. Goertz soeben machte.
Er meinte, es müsse durchaus das Odium vermieden werden, als könne der deutsche Schifferstand seine Pflichten nicht genügend erfüllen.
Meine Herren, an der Fähigkeit der Mitglieder des deutschen Schifferstandes, ihre Pflicht zu erfüllen, daran mangelt es nicht; aber unsere Schiffsoffiziere werden in ganz unverantwortlicher Weise, wie ich glaube nachgewiesen zu haben, überlastet.
Es würde mich darum gar nicht wundern, wenn der eine oder andere Offizier vor Erschöpfung und Ermattung in einem einzelnen Augenblick einmal seine Pflicht nicht thun könnte.
Gott sei Dank ist die Aufopferungsfähigkeit dieser Männer aber so groß, daß dieser Fall nicht passirt; mir ist wenigstens ein derartiger Fall nicht gegenwärtig.
Dem ist aber so nicht dank der Tüchtigkeit unserer Rhedereien, sondern dank der Tüchtigkeit unserer Schiffsoffiziere; und ich glaube, es ist (6 geradezu unsere Pflicht, hier für die Schiffsoffiziere einzutreten.
Wie nun ein solches hier gesprochenes Wort zu Gunsten der Schiffsoffiziere wirkt, das habe ich wiederum aus einem Brief ersehen, in welchem mir jemand mittheilt, daß mein Ausspruch vom letzten Sonnabend die interessirten Kreise mit der größesten Genugthuung erfüllt habe.
Er spricht dafür seinen Dank aus und fügt gleichzeitig die Bitte hinzu, die angezogenen Thatsachen weiter zu verfolgen; denn nur dadurch könne vielleicht eine Besserung der traurigen Lage der Schiffsoffiziere zu Stande kommen.
Man muß nur wissen, wie für die sämmtlichen Privatbeamten heutzutage die Sache liegt da ist es einerlei, ob es sich um eine Rhederei, um ein großes Waarenhaus, um ein großes Versandtgeschäft, oder um eine große Bank handelt —: die angestellten Privatbeamten sind heutzutage in einer ungünstigen Lage, in einer viel ungünstigeren als die Arbeiterschaft.
Deshalb nehme ich die Gelegenheit mit Vergnügen wahr, einmal einer speziellen Klasse von Privatbeamten, nämlich den Schiffsoffizieren, speziell denen des „Norddeutschen Lloyd '', vor dem ganzen Reiche zu Hilfe zu kommen; und es würde mich freuen, wenn meine Worte auch bei dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, den ich zu meiner Seite sitzen sehe, einige Aufmerksamkeit finden würden.
Meine Herren, ich will heute nicht zu weit gehen und Sie nicht belästigen, die Zeit ist zu weit vorgerückt, auch habe ich von verschiedenen Seiten Klagen gehört, daß man aä 9 zu sehr in Einzelheiten eingegangen wäre.
Doch einige Kleinigkeiten kann ich nicht ganz unberührt lassen.
Ich meine, die Regelung des Arbeitsnachweises für Schiffsjungen und Matrosen müßte in ganz anderer Weise von Staatsbeamten in die Hand genommen werden, als es jetzt durch Privatleute geschieht.
Schon im vorigen Jahre hat Herr Professor Hüpeden auf das Unwesen der Heuerbaase hingewiesen; und auch ich habe mir erlaubt, beim Binnenschifffahrtsgesetz darauf hinzuweisen.
Ich hatte mir die Freiheit genommen, an die Herren Vertreter der (v) verbündeten Regierungen eine ganz bescheidene Anfrage zu richten, ob sie nicht geneigt wären, auch ihrerseits ihr Augenmerk darauf zu richten.
Eine Antwort ist mir nicht zu Theil geworden, vielleicht habe ich heute die Freude, sie zu hören.
Dann hat Herr Abgeordneter Jebsen mit Recht darauf hingewiesen, daß unser Kollege Herr Dr. Kruse sich den Dank des Hauses dadurch erworben habe, daß er die weitere Ausdehnung der Unfallversicherung auf die Hochseefischerei in Vorschlag gebracht hätte.
Auch ich hatte neulich darauf hingewiesen und kann Herrn Dr. Kruse sagen, daß seine Anregung im Lande freudigen Widerhall gefunden hat.
Aber, meine Herren, es ist nicht genug, das darf ich erwähnen die Hochseefischerei zu schützen, man muß auch von Staatsund Reichswegen mehr als bisher für sie thun und ihr die Möglichkeit der Ausdehnung geben, die in der Natur der Sache liegt.
Sie hat einmal noch immer nicht genug Schutz gegen die englische Hochseefischerei, und dann ist weiter immer noch nicht die direkte Bahnverbindung zwischen der Unterweser und Berlin vorhanden, um den Konsum im Binnenlande zu verbilligen und dadurch zu erhöhen.
Meine Herren, ich schließe meine Ausführungen damit, daß ich meiner Freude darüber Ausdruck gebe, daß sich ein Komitee anläßlich des Untergangs der Elbe gebildet hat, welches vom Herrn Präsidenten die Erlaubniß erhalten hat, in der Wandelhalle des Reichstagsgebäudes ein Wohlthätigkeitskonzert für die Hinterbliebenen der Besatzung und der Passagiere der „Elbe ''zu veranstalten.
Ich gebe dieser Freude lebhaften Ausdruck und schließe damit meine Worte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Dem Herrn Vorredner gegenüber will ich kurz bemerken, daß ich in meiner Rede vorhin in Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Februar 1895.
887 (.
4.)
keiner Weise von der Tagesordnung abgewichen bin, auch nicht in dem, was ich bezüglich des Unfalls der „Elbe ''sagte; denn das Kapitel, das zur Berathung steht, lautet ausdrücklich: Behörden für Untersuchung von Seeunfällen.
Dem Herrn Staatssekretär gegenüber möchte ich bemerken, daß er mich in einer Beziehung mißverstanden hat.
Er hat versucht, mir nachzuweisen, daß ich eigentlich in Folge von Unkenntniß des betreffenden Gegenstandes Kompartiment mit Schotten verwechselt hätte.
Ich kann mich nicht entsinnen, daß eine solche Verwechslung in meiner Rede enthalten sei.
Wenn ich in meinen Ausführungen Bezug genommen habe auf eine Depesche, die ich vorlas, so will ich ausdrücklich bemerken, daß es in derselben heißt: Vielleicht Scheidewände vom Rost zerfreffen, dann Schotten schließen zwecklos, weil der Druck des Wassers von unten in die durch Schott geschlossenen Abtheilungen tritt.
Das ist ein sachverständiger Mann, der mir das telegraphirt hat.
Ich glaube nicht, daß an dem Wortlaut etwas auszusetzen ist, etwas, das inkorrekt wäre.
Des weiteren hat der Herr Staatssekretär Veranlassung genommen, auf den von mir erwähnten Fall Schiff ebenfalls mit einigen Worten Bezug zu nehmen und laut und nachdrücklich zu erklären, daß dieser Fall Schiff, den man auf das schärfste verurtheilen müsse, doch keineswegs mit der deutschen Rhederei zu identifizieren sei.
Das ist mir wahrhaftig nicht eingefallen; und insofern hatte der Herr Staatssekretär keine Veranlassung, diese Verwahrung in Bezug auf mich zu geben.
Es sind überhaupt verschiedene der Herren, die, ich weiß nicht, wieso ich Veranlassung dazu gegeben habe, Veranlassung genommen haben, in der nachdrücklichsten Weise sich dagegen zu verwahren, daß ich in meiner Rede die gesammte deutsche Rhederei gewissermaßen zu diskreditiren versuchte.
Ich glaube, wenn die Herren meine Rede nachlesen, werden sie finden, daß sie keine Veranlassung hatten, mich dessen zu bezichtigen.
Ich (L) habe im Eingang meiner Rede nachdrücklichst hervorgehoben, daß ich von vornherein der Ansicht sei, daß, namentlich was die Einrichtung unserer Paffagierdampfer betreffe, sie alles das enthalten, was in Bezug auf die Sicherheit der Schiffe, in Bezug auf die Vorzüglichkeit der Technik, in Bezug auf Annehmlichkeit und Bequemlichkeit der Paffagiere irgend wo geschaffen sei und geschaffen werden könne, daß also, wenn hier ein Unglück vorkomme, dasselbe weit weniger in der Art und Weise der Ausrüstung oder des Baues der Schiffe zu suchen sei, als in gewissen anderen Umständen, die eben in den verschiedenen Fällen verschiedene Ursachen haben können, und die auch im Falle der „Elbe ''in der Konstruktion des Schiffs man nicht zu suchen brauche.
Es ist insbesondere auch gesagt worden, daß eine Depesche, wie ich sie hier vorgelesen habe, in hohem Grade dazu beitragen könne, den Wettbewerb der deutschen Rhederei mit dem Ausland zu schädigen, weil unzweifelhaft heute schon Veranlassung genommen werde, daß die von mir vorgetragene Depesche sofort nach England u. s. w. telegraphirt werde.
Ja, meine Herren, wenn so etwas passirt, dann wasche ich meine Hände in Unschuld, dafür kann ich nichts.
Wenn man aber daraus schließen will, daß ich, weil ich hier einen Uebelstand, der im höchsten Grad einer genauen Untersuchung bedarf, zur Sprache bringe, woraus ein gewisser Schaden entstehen könnte, um deswillen verschweigen müßte, dann heißt das doch die Stellung, die wir hier als Volksvertreter einnehmen, vollständig verkennen.
1 1 (Sehr rrchtrg!
lmks.)
Wir haben die Verpflichtung, wenn uns Uebelstände, die für das Gemeinwohl besonders gefahrvoll sind, bekannt werden, sie hier zur Sprache zu bringen, ohne die Kreise, die dadurch Schaden leiden könnten, in Betracht zu ziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte hierbei besonders noch auf eins aufmerksam machen.
Hier kommt man und thut, als ob die Erörterungen, (0) die wir hier gepflogen haben, die ganze deutsche Rhederei im Auslande zu diskreditiren geeignet seien, und übersieht ganz und gar, daß in viel früherer Zeit und in viel größerem Umfange, als es hier geschehen ist, die gleichen Erörterungen im englischen Parlament, und zwar zu wiederholten Malen, gepflogen worden sind.
Ich erinnere wiederholt an den Vorgang mit Plimsoll in den siebziger Jahren.
Die Verhandlungen, die damals durch das genannte Mitglied des Unterhauses veranlaßt worden sind, bezogen sich auf zahlreiche ähnliche Fälle, wie ich sie heute aus der oft erwähnten Broschüre des Kapitänlieutenants Wislicenus und aus anderen Quellen vorgebracht habe.
Plimsoll hat schon damals darauf aufmerksam gemacht, daß bei einem Theil der englischen Rheder diese Mißbräuche existirten und Leib und Leben des Personals zahlreicher Schiffe in Gefahr brächten.
Ich habe Ihnen ferner vorhin aus einer Schrift des Präsidenten des boarä ok tracks, des Mister Chamberlain, an das Schiffsamt eine Stelle vorgelesen, aus welcher ebenfalls hervorgeht, daß Chamberlain in den schärfsten Worten gerade den englischen Rhedern den Vorwurf macht, daß die dreitausend und einige hundert Menschenleben, die im Jahre 1882 zu Grunde gegangen seien, durch die Gewissenlosigkeit englischer Schiffsrheder zu Grunde gerichtet wurden.
Wie kann man nun angesichts solcher Thatsachen, die in England jeden Augenblick zur Sprache gebracht werden, und zwar einestheils im Interesse der Menschlichkeit, anderentheils im Interesse des englischen Handels, sagen, wenn wir in Deutschland leider in der Lage sind, Aehnliches vorbringen zu können, die deutsche Rhederei solle damit geschädigt werden
Ich habe ausdrücklich bemerkt, daß der Inhalt der von mir vorgetragenen Depesche untersucht werden solle.
Deshalb habe ich sie vorgetragen; nicht aber habe ich gesagt, daß ich sie ohne weiteres als wahr annehme.
Im Gegentheil, ehe man die Gegenseite nicht gehört hat, ist kein Urtheil möglich.
Aber wie soll es untersucht werden, wenn ich es nicht öffentlich M) vorbringe
und wir haben ein Interesse daran, eine möglichst genaue Untersuchung herbeizuführen.
Dann hat der Abgeordnete Jebsen gemeint, es sei ihm geradezu unerklärlich, daß Bootsmanöver beim „Norddeutschen Lloyd ''nicht vorgenommen werden sollten.
Ja, ich kann mich nur darauf beziehen, daß mein Gewährsmann behauptet, daß erst seit den letzten Tagen, seit der Unfall mit der „Elbe ''vorgekommen ist, nun mit überraschender Schnelligkeit Bootsmanöver vorgenommen würden, während sie seit einer langen Reihe von Jahren gar nicht stattgefunden hätten.
Es wird sich bei der Untersuchung herausstellen, inwieweit sich diese Anklage als begründet erweist.
Der Herr Abgeordnete Jebsen hat sich dann mit Bezug auf die Broschüre in eine Reihe kleiner Details eingelassen.
Ich bin natürlich als Nichtsachverständiger nicht in der Lage, ihm auf dieses Gebiet zu folgen.
Ich denke, die Angriffe, die er hier gegen den Verfasser, den Kapitänlieutenant a. D. Wislicenus gerichtet hat, werden diesem Herrn Veranlassung geben, seinerseits Herrn Jebsen eine genügende Antwort zu ertheilen; und ich bezweifle gar nicht, daß sie doch etwas anders ausfallen dürfte, als der Abgeordnete Jebsen erwartet.
Aber er ist noch weiter gegangen und hat behauptet, daß der Verfasser sich durch einen Ton der Gehässigkeit gegen die deutschen Rheder auszeichnete.
Mir scheint in den Ausführungen des Abgeordneten Jebsen ein gewisser Widerspruch zu liegen, insofern nämlich, als er selbst anführen mußte, daß sein und des Rheders Woermann Name als Träger von Personen bezeichnet wurden, die in jeder Beziehung den Anforderungen, welche die deutschen Seefahrer an die Ordnungsmäßigkeit des Schiffsbaues stellen könnten, gerecht würden.
Darin, scheint mir, liegt doch ein deutlicher Beweis der Objektivität des Mannes.
Ich frage mich auch: was hat der Mann überhaupt für einen Grund, eine solche Broschüre zu schreiben, wenn nicht den, daß er als alter Seemann, der eine 126 888 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Februar 1895.
M lange Reihe von Erfahrungen hinter sich hat, der die Dinge aus dem Fundament heraus kennt und die Uebelstände übersieht, jetzt das Bedürfniß empfindet, durch Veröffentlichung dieser Broschüre weiten Kreisen zu zeigen, wo Wandel und Aenderung nothwendig ist
Ich glaube, Herr Wislicenus verdient den größten Dank aller Unparteiischen.
Ich habe auch nicht gefunden beim Durchlesen der Broschüre das will ich Herrn Jebsen noch speziell bemerken —, daß irgend wie ein ge.
hässiger Ton darin enthalten ist; es sind überall rein objektiv vorgetragene Thatsachen, es wird nirgend darin gegen irgend eine bestimmte Person oder Einrichtung in gehässiger Weise etwas geäußert.
Aber, meine Herren, man kann doch nun auch wahrlich nicht sagen, daß das, was hier auf Grund der Broschüre und anderer Thatsachen ich verweise hier wieder auf den Fall Schiff und andere vorgeführt worden ist, so außerordentlich selten vorkomme.
Die Fälle, in denen nachweisbar durch Hinaussenden seeuntüchtiger Schiffe, durch Ueberladung, durch mangelhafte Einrichtung der Schiffe die Unfälle herbeigeführt wurden, sind alles amtlich konstatirte Fälle, an denen der Abgeordnete Jebsen oder irgend ein anderer nicht das Geringste ändern kann; sie stehen fest, sie sind den offiziellen Mittheilungen der Seeämter entnommen, sie sind nur nicht weiteren Kreisen bekannt geworden.
Wäre das der Fall, ich bin überzeugt, es wäre längst eine Debatte, wie wir sie heute hier gehabt haben, im Reichstag entstanden und würde von den verschiedensten Seiten längst darauf gedrängt worden sein, daß gründlich Abhilfe geschaffen werde.
Und, meine Herren, will etwa der Herr Abgeordnete Jebsen oder die anderen Herren Vertreter der Seestädte, die sich besonders für die deutsche Rhederei ins Zeug geworfen haben, leugnen, daß ein Mann wie Herr Niebuhr, der Direktor der Hamburger Navigationsschule, ein Mann von hoher amtlicher Stellung, ein sachverständiger Mann, der in seiner Stellung alle Ursache hat, auf die Rhederkreise Rücksicht zu nehmen, in 02) der Weise sich ausgesprochen hat, wie es in der Broschüre geschieht
Was sagt er denn unter anderem in einem Aufsatz, der in der „Hamburger Börsenhalle ''erschien
—: Früher verlangte man von einem seetüchtigen Schiff, daß es den schwersten Sturm auf hoher See aushalte, ohne leck zu werden oder zu kentern; höchstens im Orkan durfte ein Schiff zu Grunde gehen.
Heute schickt man Schiffe in See, die bei ebenem (d. h. kräftigem) Backstagswinde kentern oder beim ersten Sturm leck werden und wegsinken, und behauptet hinterher, die Schiffe seien seetüchtig gewesen.
Früher verlangte man drei Zoll Freibord für jeden Fuß Tiefgang, heute gehen Schiffe in See, die nicht einmal einen Zoll Freibord für jeden Fuß haben und doch sollen sie seetüchtig sein!
Hier muß ein Gesetz helfen; denn der Seemann ist der Habsucht und Geldgier gegenüber machtlos.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, kann man denn in schärferer Weise, als es hier geschieht aus offiziellem, sachverständigem Munde, bestätigen, daß solch traurige, skandalöse Zustände im Seewesen vorhanden sind, daß also auch die Reichsvertretung die vollsten Gründe hat, auf Abstellung dieser Uebel hinzuarbeiten
Nun haben ja verschiedene der Herren ausgeführt, daß die von uns wie von der Rechten hier befinden sich die größten Extreme in voller Uebereinstimmung geforderte Einsetzung einer Reichsbehörde aus verschiedenen Ursachen undurchführbar sei.
Insbesondere hat der Herr Abgeordnete I) r. Görtz, der Vertreter für Lübeck, in sehr lebhafter Weise sich gegen diese Vorschläge erklärt; er selbst hat aber in dem größten Theil seiner Ausführungen zugeben müssen darauf möchte ich doch aufmerksam machen —, daß eine solche Behörde, zweckentsprechend eingerichtet, allerdings viel Nützliches zu schaffen im Stande sei.
Nun, meine Herren, daß eine (0) solche Seebehörde alle Uebel in der Seeschifffahrt mit einem Schlage beseitigen könne oder überhaupt zu beseitigen vermöchte, und daß, wenn wir eine derartige Seebehörde hätten, nun künftig keine Seeunfälle mehr vorkommen würden, wer hat sich das eingebildet
wer behauptet das
Das behauptet niemand!
Ich wiederhole: wir verlangen für den Gewerbszweig der Seeschifffahrt dasselbe, was wir für die Industrie und das Gewerbe auf dem Lande verlangen; nicht mehr und nicht weniger, nur geändert und angepaßt den ganz anders gearteten Verhältnissen, die für die Seeschifffahrt gelten.
Wenn ein Schiff draußen auf dem Meere schwimmt, kann es selbstverständlich nicht mehr kontrolirt werden; dann ist es nicht möglich, zu wissen, wenn ihm ein Unglück zustößt und sonst kein Zeuge davongekommen ist, der erzählt, warum das geschah.
Es kann auch ein Unfall ich will z.
B. sagen: ein Brand oder eine Explosion auf einem Schiffe vorkommen, wobei keinen Menschen ein Vorwurf trifft.
Aber ich habe Ihnen nachgewiesen, daß eine große Reihe von Unfällen vorkommt, wo menschliche Vorsicht und Voraussicht das Unglück hätte verhüten können; und da verlangen wir, daß solche Unglücksfälle verhütet werden.
Das verlangen wir, nichts mehr, aber auch nichts weniger.
Wenn weiter gesagt wird, es sei das Eigenthümliche der Sozialdemokratie, überall staatliche Behörden zu verlangen, dann will ich doch konstatiren, daß Sie im Laufe der Jahrzehnte sich dieser Auffassung der Sozialdemokratie immer mehr genähert haben.
Sie, meine Herren, haben noch vor zwei Jahrzehnten einen ganz entgegengesetzten Standpunkt eingenommen.
Was hat das noch zu Anfang der Berathung der staatlichen Versicherungsgesetzgebung für Mühe gekostet, um die Widersprüche zu überwinden für die Einrichtungen, die heute als ganz selbstverständlich angesehen werden, über deren Zweckmäßigkeit gar keine Meinungsverschiedenheit besteht, über deren weiteren Ausbau allenfalls noch Meinungs- (U) Verschiedenheit besteht.
So wird es genau mit einer solchen Seebehörde, wie wir sie wünschen, gehen.
Da kommt man nun und sagt weiter: da würden dem gesammten Schiffsbau Fesseln angelegt werden, da würde die in beständiger Revolution begriffene Technik des Schiffsbaues darunter leiden; wie könnte die Staatsbehörde da bestimmte Pläne vorschreiben
Ja, wem fällt denn das ein
Wer verlangt, daß diese Staatstechniker der Entwicklung und den Umwälzungen, die die Technik des Schiffsbaues für den Bau der Schiffe fordert, irgend wie entgegentreten, entgegentreten dürfen
Meine Herren, diese technische Revolution ist nicht nur im Schiffsbau vorhanden, nein, sie ist auch im Maschinenwesen vorhanden, sie ist auch im Fabrikbau, sogar im Häuserbau vorhanden und überall wird trotzdem verlangt, daß staatliche Behörden die Pläne prüfen, und daß der Bau nach diesen staatlich gebilligten Plänen ausgeführt wird.
Haben Sie je gehört, daß eine Staatsbehörde einer neuen Einrichtung Hindernisse bereitete und verlangte, daß sie weggeschafft würde, weil sie angeblich noch nicht genügend probirt sei
Das zu fordern ist bisher keinem Menschen eingefallen, und wird auch selbstverständlich beim Schiffsbau niemand fordern.
Und dann will ich Ihnen noch eins sagen: ich bin mit Ihnen überzeugt, daß, wenn überhaupt jemand heute ein Schiff baut, in der Regel das dürfte von 100 Fällen 99 Mal gelten er das Schiff entsprechend den höchsten Ansprüchen, welche die Technik des Schiffsbaues stellt, und soweit es seine Mittel erlauben, herzustellen trachtet.
Für mich und für uns überhaupt ist die geforderte Behörde viel wichtiger für die älteren Schiffe, damit diese genügend kontrolirt werden, und daß verhindert wird, daß notorisch seeuntüchtige Schiffe in See gehen, als für neue Schiffe.
Sollte eine derartige Behörde nur den Zweck haben, den Bau neuer Schiffe zu kontroliren, so würde ich ihr in hohem Grade ihren Werth absprechen; sie würde das nicht sein.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Februar 1895.
889 (A) was wir von ihr wollen und verlangen.
Wir wollen namentlich, daß die Gefahren, die heute notorisch aus größtentheils unzulänglicher Einrichtung oder Seeuntüchtigkeit der Schiffe entstehen, mit Hilfe dieser staatlichen Behörde möglichst vermieden werden, wenn ich auch zugebe, daß hier und da ein Versehen oder Uebersehen stattfinden kann.
Obgleich wir staatliche und sonstige Baubehörden haben, die jeden Bauentwurf prüfen, wissen wir, daß, wie die Erfahrung zeigt, es dennoch einmal vorkommt, daß ein neugebautes oder im Bau begriffenes Haus wegen seiner Bauausführung einstürzt.
Aber wie viele Bauten würden einstürzen, wenn solche Behörden oder Kontrolen überhaupt nicht existirten
Das ist die Frage, und dieselbe Frage können wir in Bezug auf den Schiffsbau stellen.
Also ich hebe noch einmal hervor: wir verlangen nichts weiter, als was für die Industrie bereits besteht und was nach dem Stande unserer Entwicklung für den Schiffsbau und die Kontrole der Schiffe menschenmöglich ist; Menschenunmögliches zu verlangen, das fällt uns nicht ein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich wollte nur dem Herrn Abgeordneten Dr. Hahn auf seine wiederholten Anregungen in Bezug auf die Heuerbaase ein Wort der Beruhigung sagen.
Die Klagen, die über das Institut der Heuerbaase und, wie mir scheint, mit Recht geführt sind, haben zu einer Enquete Veranlassung gegeben bei den Regierungen der Bundesseestaaten und auch im Auslande, in denjenigen Ländern, in denen diese Institute bestehen.
Man hofft, auf diesem Wege dahinter zu kommen, welche von den Klagen, die vorgebracht sind, als begründet anzusehen sind, und ob man auf gesetzlichem Wege Veranlassung hat, diesen Klagen Abhilfe zu schaffen.
Ich bemerke übrigens dabei, daß das Institut der Heuerbaase, wie freilich auch manche andere Einrichtung, nicht der guten Eigenschaften entbehrt.
So liegt mir vor ein Bericht der Handelskammer in Hamburg, welche den Heuerbaasen im allgemeinen ein günstiges Zeugniß ausstellt.
Wir werden aber bemüht sein, soweit die Klagen begründet sind, ihnen Abhilfe zu schaffen.
Was die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel betrifft, so freue ich mich ja, daß er über die Natur der Schotten nicht im unklaren gewesen ist.
Ich habe dann ein Mißverständniß auf meiner Seite zu verzeichnen; aber dieses Mißverständniß ist erklärlich, wenn ich ihn daran erinnere und die Richtigkeit meiner Behauptung wird sich durch die Einsichtnahme in das Stenogramm ergeben —, daß er von Scheidewänden der Schotten gesprochen habe.
Schotten haben keine Scheidewände, sondern sind Scheidewände.
Im übrigen kann ich ihm die Zusicherung geben, daß das, was ihm sein Gewährsmann aus Bremerhaven mitgetheilt hat, Gegenstand einer weiteren Recherche sein soll.
Und wenn er sich schließlich gegen die Bemerkung verwahrt hat, daß er die deutsche Rhederei durch seine Worte habe herabsetzen wollen, so mag er es mir zu Gute halten, daß ich gerade auf diesen Punkt eingegangen bin.
Aber auch da wird er ohjektiv genug sein, mir zuzugeben, daß seine Ausführungen in der Hauptsache doch eine recht abfällige Kritik der Zustände innerhalb unserer Rhederei enthielten, und daß er sehr wenig Gutes von ihr und von unserer Schifffahrt gesagt hat.
Wenn ich danach das Bedürfniß empfunden habe, dem ungünstigen Eindruck, der möglicherweise aus seinen Worten entstehen konnte, durch eine kurze Bemerkung zu begegnen, so wird das jeder Mensch verstehen, der noch ein Herz für unsere Rhederei und unsere Schifffahrt hat.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat (6) den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, die die Diskussion schließen wollen, bitte ich, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3.
Diese Titel sind genehmigt.
Kap.
10, Statistisches Amt, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder.
Abgeordneter Schröder: Meine Herren, ich möchte eine kurze Bemerkung an den Etat des Statistischen Amts knüpfen, für welche ich die Gelegenheit, da die Bemerkung sich auf die Organisation des Amts bezieht, glaube am besten anschließen zu können an den Etatsposten für den Leiter dieser Behörde.
Ich weiß nicht, ob die Herren darauf aufmerksam geworden sind, daß sich, zwar nicht zu dem Etatstitel 1, Besoldungen, wohl aber beim Etatstitel Nr.
4, andere persönliche Ausgaben, in den Erläuterungen des Etats folgendes zu lesen findet: Das Statistische Amt ist zur Zeit mit Mitgliedstellen noch unzureichend ausgerüstet; die wissenschaftliche Bearbeitung des Zahlenwerks steht daher hinter den berechtigten Wünschen zurück.
Korreferenten können fast gar nicht bestellt werden, dagegen muß der Direktor vielfach selbst als Referent auftreten; auch ist bei Beurlaubungen und Erkrankungen kein Ersatz vorhanden.
Um diesen Uebelständen abzuhelfen, hat bereits zur Aushilfe eine geeignete Kraft herangezogen werden müssen.
Eine solche Hilfskraft wird bis zur M) eventuellen Schaffung einer neuen etatsmäßigen Mitgliedstelle dauernd nöthig bleiben.
Einstweilen sind zur Remunerirung der wissenschaftlichen Hilfskraft die Mittel mit 4000 Mark in Zugang gebracht.
Ich will nun nicht dabei verweilen, daß zur Befriedigung eines von der Verwaltung selbst als dauernd anerkannten Bedürfnisses doch nur eine vorübergehende Aushilfe beliebt wird; das kann ja durch die augenblicklichen Etatsverhältnisse veranlaßt sein.
Aber ich glaube, es muß doch gerade auf Grund der von der Verwaltung selbst anerkannten Zustände ausgesprochen werden, daß auch die Begründung einer einzigen wissenschaftlichen Mitgliedstelle nicht ausreichend ist, um das betreffende Bedürfniß zu befriedigen.
Zu dieser Ueberzeugung komme ich insbesondere, wenn ich das Verhältniß der wissenschaftlich gebildeten, also der eigentlichen Mitglieder des Amts mit derjenigen Zahl, wenn ich so sagen darf, von Subalternbeamten vergleiche, die der Etat aufzählt.
Daraus geht evident hervor, daß in einem ganz unverhältnißmäßigen Grade in dieser Behörde mit mehr wenn ich mir diesen Ausdruck erlauben darf mechanischen Kräften gearbeitet wird als mit solchen, die vermöge ihrer wissenschaftlichen Qualifikation berufen und im Stande sind, dem angesammelten Material erst seinen Geist und Werth zu geben.
Meine Herren, uns werden ja durch die Güte der Reichsregierung die grünen Hefte des Statistischen Amts zugänglich gemacht.
Ich weiß nicht, ob es Ihnen so geht wie mir: die Fülle des darin angesammelten Materials erdrückt einen fast.
Zugleich aber empfängt man ich glaube, daß auch Andere dies empfinden werden den Eindruck, daß das gesammelte Material in der Bearbeitung insofern einen Mangel aufweist, als es denjenigen, die nun nicht selbst dasselbe zu einem Gegenstand eingehenden Studiums zu machen in der Lage sind, nicht diejenige Orientirung in vollem Umfange gewährt, auf die man Anspruch erheben darf.
Ich gebe ja zu, daß der heutige Zug der Dinge die massenhafte An890 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Februar 1895.
A) sammlung statistischen Materials erklärt.
Es herrscht wirklich eine gewisse Manie- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte Sie, den Platz vor dem Tische des Hauses zu verlassen, eine Bitte, die ich so häufig wiederholen muß.
Abgeordneter Schröder: Es herrscht allerdings im öffentlichen Leben, wenn ich so sagen darf, eine gewisse Manie des Fragens; und wir Parlamentarier sind daran nicht ganz unschuldig.
Ich glaube, daß die öffentliche Aufklärung keinen besonderen Nachtheil davon haben würde, wenn in dieser Beziehung die Neugierde wenn ich mal so sagen darf sich eine Beschränkung auferlegen würde.
So erklärt sich freilich, daß das angesammelte statistische Material unaufhaltsam in die Breite geht, während ich meine, daß die Arbeit an demselben mehr in die Tiefe gehen sollte.
Das tritt ganz besonders bei dem Statistischen Amt des Reichs in die Erscheinung, wenn man nur einigermaßen vergleichsweise die Verhältnisse bei den Statistischen Landesämtern heranzieht.
Wenn Sie den Etat ansehen, so finden Sie bei dem Statistischen Amt des Reichs nur sechs wissenschaftlich gebildete Mitglieder gegenüber einem Beamtenpersonal ich lasse das Büreaupersonal bei Seite, das ja zur geschäftlichen Erledigung der Sachen in den Büreaus erforderlich ist von 170 Personen, die zur statistischen Arbeit herangezogen werden, sodaß also auf jedes wissenschaftlich gebildete Mitglied im Statistischen Büreau mindestens 28 subalterne Arbeitskräfte kommen.
Ich verkenne nun durchaus nicht, daß ein Zweig der Arbeiten, mit denen das Statistische Amt des Reichs gerade betraut ist, eine größere Zahl von subalternen Arbeitskräften nöthig hat: das ist die Handelsstatistik.
Aber wenn man diesen Gegenstand auch in vollem Maße berücksichtigt, so ist doch das Verhältniß der subalternen Kräfte zu den (S) wissenschaftlichen1ein1ganz ungewöhnliches und, 1 ich meine, ungerechtfertigtes.
Wir sind ja jetzt in Preußen mit unserer Aufmerksamkeit auch auf den preußischen Etat gerichtet.
1 Das preußische Statistische Büreau hat 11 wissenschaftlich gebildete Arbeiter neben 32 subalternen Hilfskräften; es kommen auf ein wissenschaftlich gebildetes Mitglied also nicht mal vier subalterne Mitglieder, während wie gesagt, im Statistischen Amt des Reichs auf eine wissenschaftliche Kraft 28 kommen.
Ich glaube, daß hier die Wurzel eines Uebels liegt, auf das ich die öffentliche Aufmerksamkeit hinlenken möchte, gerade aus den Erfahrungen, die jedermann machen muß, welcher die statistischen Arbeiten des Reichs zu gebrauchen in die Lage kommt.
Wenn ich die Aufmerksamkeit auf diesen Punkt lenke, möchte ich aber auch noch ein anderes Moment erwähnen.
Ich möchte bitten, daß man in etwaiger Erfüllung des ausgesprochenen Wunsches nach Vermehrung der wissenschaftlich gebildeten Mitglieder des Statistischen Amts nicht ein Assessorenthum nach preußischem Muster in die Verwaltung einführt, nicht ohne weiteres jeden Regierungsassessor auch schon für qualifizirt hält für statistische Arbeiten.
Die Statistik ist auch eine Wissenschaft, welche wirklich studirt werden muß.
Es wird deshalb erforderlich sein, mehr auf in diesem Fach wissenschaftlich ausgebildete Männer zurückzugehen, als es sonst nach den Verwaltungseinrichtungen bei uns zu geschehen pflegt.
Ich glaube, wenn man Umschau bei den Universitäten und bei den Statistischen Aemtern der verschiedenen Länder in Deutschland hält, wird man die erforderlichen Kräfte sehr wohl finden, obwohl ich gerne anerkenne, daß wir in Deutschland keinen Ueberfluß an wirklich wissenschaftlich vorgebildeten Statistikern haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, beim Kap.
10 Tit.
2 handelt es sich um Sekretariatsassistenten beim Statistischen Amt, und es wird bezüglich dieser darauf ankommen, (0) den Begriff der diätarischen Dienstzeit festzulegen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wir haben es jetzt mit dem Tit.
1 zu thun.
Abgeordneter Werner: Ich habe mich zu dem Kap.
10 Tit.
2 zum Wort gemeldet.
Präsident: Alsdann habe ich zunächst zu konstatiren, daß gegen Tit.
1 Einwendungen nicht erhoben sind.
Tit.
1 ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Hier hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, bei diesem Titel kommt es vor allen Dingen darauf an, den Begriff diätarische Dienstzeit festzulegen.
Wir sind der Meinung, daß diese mit 5 Jahren anzurechnen ist.
Allerdings wird uns regierungsseitig erklärt werden, wie es auch in der Kommission der Fall gewesen ist, daß die Beschäftigung auf tägliche Kündigung vorhanden wäre.
Dem gegenüber ist zu erwähnen, daß diese Kündigung nur dann Bedeutung haben würde nach einer reichsgerichtlichen Entscheidung, wenn auch die Willensäußerung der Beamten eingeholt wäre.
Das ist aber niemals geschehen und dürfte auch heute noch nicht der Fall sein.
Außerdem hat das Kaiserliche Statistische Amt von der Kündigung, die ihm zusteht, nur in seltenen Fällen Gebrauch gemacht.
Seit dem Jahre 1880 haben etwa 400 Einstellungen stattgefunden; in dieser Zeit sind etwa nur 9 bis 10 Personen entlassen worden, und diese, weil eben Dienstvergehen vorgelegen haben.
Natürlicherweise werden die Beamten, die vorübergehend eingestellt waren, 1 entlasten, wie bei der Baumwoll-, Tabackenquete im Jahre 1879, bei der Berufszählung, bei Beurlaubungen u. s. w. Es hat (v) allerdings eine kleinere Anzahl Beamten vom Kündigungsrecht Gebrauch gemacht, aus dem einfachen Grunde, weil die Verhältnisse beim Kaiserlichen Statistischen Amt nicht derart waren, daß die Beamten bei dem geringen Gehalt sich wohl fühlen konnten und in anderen Zweigen eine bessere Beschäftigung fanden, wie z.
B. beim Reichsversicherungsamt, Patentamt, einer auch bei der Post als Direktor, einer auch als Aufsichtsbeamter beim Bau des Nordostseekanals.
Etwa 4 frühere höhere Offiziere haben auf die Anstellung verzichtet, weil sie sonst eine Einbuße an ihrer Pension erlitten haben würden.
Es kommt darauf an, zu betonen, daß die gesammte Dienstzeit als pensionsberechtigt zu betrachten ist, wenn nach der Beschäftigung die Anstellung erfolgt.
Meine Herren, beim Dienstaltersstufengesetz sollten alle in demselben Quartal angestellten Beamten an demselben Tage in eine höhere Gehaltsstufe einrücken.
Das ist wiederum beim Kaiserlichen Statistischen Amt nicht der Fall gewesen.
Es beziehen z.
B. von den Assistenten, welche im Januar 1880 eingetreten sind, 9 seit 189192 das Maximalgehalt von 2200 Mark, dagegen 3 Assistenten noch jetzt 2100 Mark.
Dadurch, daß die Regierung die Dienstzeit nur von der Vereidigung an rechnen will, entstehen selbstverständlich den älteren Assistenten gegenüber den jüngeren im Kaiserlichen Statistischen Amt erhebliche Nachtheile.
Die Vereidigung hätte schon früher in kürzerer Zeit erfolgen sollen, wie das jetzt der Fall ist.
In Folge dessen erreichen die jüngeren Assistenten nach einer Gesammtdienstzeit von ungefähr 12 Jahren das Höchstgehalt, während die älteren Assistenten 19 bis 20 Jahre darauf warten müssen.
Zum Ausgleich dieser bestehenden Härten würde gar keine hohe Summe erforderlich sein; die Sache würde sich meines Ermessens mit etwa 11 000 Mark bewerkstelligen lassen.
Ich glaube auch, daß, nachdem man im allgemeinen geneigt erscheint, auch eine diesbezügliche Resolution in der Kommission beim Postetat gefaßt worden ist, man dieser jedenfalls Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Februar 1895.
891 () gerechtfertigten Forderung gegenüber Gerechtigkeit walten lassen wird.
Außerdem ist hervorzuheben, daß die Assistenten, die zu Sekretären aufrücken wollen, einen Befähigungsnachweis im Statistischen Amt zu führen haben, der von anderen Kategorien nicht verlangt wird.
Es ist außer Frage, daß man im Statistischen Amt eine Arbeitskraft verlangt, daß die Leute, die fortwährend mit Zahlen zu thun haben, mehr verbraucht werden als andere Beamte, die weniger im Rechnungsfach Verwendung finden.
Es wäre daher unseres Ermessens angebracht, wenn das Maximalgehalt und die Wartezeit analog dem Gehalt der Assistenten bei der Reichsdruckerei, der Post rc.
erhöht würde, also nicht 1800 bis 2200 Mark in 9 Jahren, sondern 1800 bis 2700 Mark in 18 Jahren.
Auch die Ziffer für diese Aufbesserung wird gar nicht so erheblich sein, weil nur wenige Beamte länger als 14 Jahre (5 4- 9) im Kaiserlichen Statistischen Amt dienen, und außerdem eine Anzahl früherer Offiziere aus dem Pensionsfonds entsprechend gekürzt werden würde.
Wir glauben, daß ein Aufwand von 3000 Mark für die ersten 3 Jahre hierfür hinreichend sein würde, und daß diese Summe nicht erheblich steigen würde, da sehr viele Assistenten in einem Lebensalter von 60 und mehr Jahren stehen, also kaum noch 9 Jahre in Dienst sein können.
Meine Herren, es ist leicht begreiflich, daß die Verhältnisse beim Statistischen Amt die Beamten dazu veranlassen müssen.
Klage zu führen.
Es ist hier einmal ein Fall vorgekommen, der zeigt, daß die Beamten keine Veranlassung haben konnten, mit den bestehenden Verhältnissen zufrieden ''zu sein.
Wenn man annimmt, daß regierungsseitig alles aufgeboten wird, um berechtigten Forderungen entgegenzukommen, dann glaube ich erwarten zu dürfen, daß man heute regierungsseitig nicht die Antwort bekommen wird: wir wollen das erwägen, sondern daß man im Gegentheil sagen wird: wir wollen ernstlich auf Abhilfe sinnen und nach Möglichkeit darauf hinwirken, daß diese Beamten auch wieder zufrieden werden.
(L) Das hat eine sozialpolitische Seite.
Natürlicherweise werden die Beamten, die vernachlässigt worden sind, auch nicht sonderlich von ihrer Stellung erbaut sein.
Ich lege großes Gewicht daraus, daß die Beamten, die doch mit die Stütze von Thron und Altar sind, zufrieden erhalten werden, daß ihnen jede Berechtigung zu Klagen genommen wird.
Ich glaube erwarten zu dürfen, daß man mir heute eine willige Zusage ertheilt.
regelung ein, und es wurde ihnen nach Ablauf von 5 Jahren (6) das Mehr auf ihr Dienstalter angerechnet.
Weiter zu gehen, war die Verwaltung nach Maßgabe der vom Reichstag gebilligten Dienstaltersvorschriften überhaupt nicht in der Lage.
Eine erhebliche Schädigung das wird mir der Herr Vorredner zugeben ist übrigens durch solche Unmöglichkeit der Anrechnung in keiner Weise eingetreten.
Es handelt sich bei einer ganz geringen Zahl von Beamten um Beträge von etwa 100 Mark, die sie nach dem Wunsche des Herrn Vorredners mehr haben würden, und das wird im Vergleich zu dem, was in den letzten Jahren für diese Beamten geschehen, kaum erheblich in Frage kommen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Ich freue mich, daß der Herr Regierungsvertreter in gewissen Beziehungen meinen Ausführungen Recht gegeben hat.
Er sagt: allerdings sei alles gethan, was möglich ist, um die Lage der Beamten aufzubessern; er hat auch die Entlassungen erwähnt.
Ich habe ihm nachgewiesen, daß seit 1880 nur 9 bis 10 Entlassungen stattgefunden haben, also eine verschwindend kleine Anzahl, und ein Theil der Beamten, wie z. Beispiel die höheren Offiziere, würden auch geblieben sein, wenn damals nicht so miserable Verhältnisse obgewaltet hätten, worüber kein Zweifel bestehen kann.
Der Herr Regierungskommissar giebt mir recht und sagt, die Beamten wären theilweise um 100 bis 200 Mark gekürzt.
Ja wohl, Sie müssen aber doch zugeben, daß 100 bis 200 Mark für derartige Beamtenkategorien ein ganz erheblicher Betrag sind, der sehr in die Wagschale fällt.
Wenn Sie das anerkennen, sollten Sie darauf hinwirken, daß diese Ungerechtigkeit beseitigt werde, und daß diese 100 bis 200 Mark bald nachgezahlt werden und zwar vom 1.
April 1894 ab.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten; er ist (v) bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Die Titel sind bewilligt.
Es ist ein Antrag auf Vertagung unserer Sitzung von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach gestellt worden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
1 Präsident: Das Wort der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober Regierungsrath Wermuth.
Kommissar des Bundesraths Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Wernmth: Meine Herren, daß für die Beamten des Statistischen Amts in den letzten Jahren nichts geschehen sei, wird wohl der Herr Vorredner mit Recht nicht behaupten dürfen.
Seit einer Reihe von Jahren insbesondere seit 189394 und 189495 ist eine systematische Verbesserung gerade der von ihm bezeichneten Beamten des Statistischen Amts vorgenommen worden; man hat sich Mühe gegeben, diejenigen Kräfte, die bisher außeretatsmäßig beim Amt beschäftigt waren, in eine dauernde Stellung zu bringen.
Nun ist diese Reform jetzt durchgeführt, und die meisten Herren, die früher Klagen erheben konnten, sind meines Erachtens voll befriedigt worden.
Man wird aber nicht so weit gehen dürfen, diesen Persönlichkeiten, die in einer weiter zurückliegenden Periode beim Statistischen Amt aushilfsweise beschäftigt waren, ohne von vornherein die Absicht zu haben, dort dauernd zu verbleiben, nachträglich den betreffenden Zeitraum anzurechnen.
Sobald sie die Absicht erklärten, beim Statistischen Amt zu bleiben, und sobald das Statistische Amt alsdann in der Lage war, ihnen durch Ernennung zu Diätaren zu einem solchen dauernden Verhältniß zu verhelfen, trat die Voraussetzung der DienstaltersstufenDie Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Vertagung beschließen Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, morgen Freitag den 15.
Februar Nachmittags 1 Uhr eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die derselben zur Vorberathung überwiesene Resolution der Mitglieder des Reichstags Adt und Genossen (Nr.
84 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Träger den Bericht finden Sie auf Nr.
142 der Drucksachen, einen Antrag hierzu auf Nr.
143 der Drucksachen —; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Herr Präsident, ich möchte Sie bitten, den von den Abgeordneten vr.
Friedberg, von Kardorff, Graf von Mirbach und mir eingebrachten Antrag auf Nr.
140 der Drucksachen, betreffend die Berufung einer Münzkonferenz, auf die erste Stelle der Tagesordnung für morgen zu setzen.
(Bravo!
rechts.)
892 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Februar 1895.
(X) Präsident: Darüber kann nur die Majorität des Hauses entscheiden.
Ich werde mir diese Entscheidung von Ihnen erbitten, möchte aber meinerseits den Wunsch aussprechen, daß der Gegenstand, den ich für die erste Stelle vorgeschlagen habe, an erster Stelle bleibt, und daß der von dem Herrn Dr. Lieber vorgeschlagene Gegenstand die zweite Stelle der Tagesordnung einnimmt.
Herr Abgeordneter Dr. Lieber, sind Sie einverstanden damit
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Herr Präsident, ich bedaure, ich muß auf meiner Bitte beharren.
Präsident: Ich bitte, Platz zu nehmen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob an Stelle meines ersten Vorschlags der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Friedberg und Genossen an die erste Stelle der Tagesordnung gesetzt werden soll; wenn das abgelehnt werden sollte, werde ich fragen, ob dieser Antrag an die zweite Stelle der Tagesordnung nach meinem Vorschlage M gesetzt werden soll.
Diejenigen, welche den eben erwähnten Antrag an die erste Stelle der Tagesordnung setzen wollen, bitte ich, sich zu Das ist die Majorität; es wird also der eben erwähnte Antrag an die erste Stelle und der Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung an die zweite Stelle kommen.
Sonst sind Einwendungen gegen die Tagesordnung nicht erhoben worden.
Die Herren Abgeordneten Müller (Sagau), Weber (Bayern), Weiß wünschen aus der II.
resp.
VIII.
und XI.
Kommission zu scheiden.
Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch; danach berufe ich die 6., 2. und 3.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.