Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Das Resultat der Wahlen zur IX.
und X. Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pieschel: In die IX.
Kommission zur Vorberathung 1.
1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die privatrechtlichen Verhältnisse der Binnenschifffahrt (Nr.
81 der Drucksachen), Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
2.
1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die (6) privatrechtlichen Verhältnisse der Flößerei (Nr.
82 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hug, Letocha, Wellstein; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bender, Krebs, Weber (Bayern); von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Baffermann, Jebsen, Placke; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bohm, Pauli, Thomsen; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Hahn, I) r. Freiherr von Langen, von Werdeck-Schorbus; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf Kwilecki, von Normann, Sachße; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gerisch, Klees, Metzger (Hamburg).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Bassermann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Letocha, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Langen, Metzger (Hamburg).
In die X. Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vornahme einer Berufs- und Gewerbezählung im Jahre 1895 (Nr.
78 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Hitze, Wattendorff; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bumiller, Wenders; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Hasse, Krämer; 1 (0) von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Leuschner, Weiß; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Klemm (Dresden), Dr. Schneider; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Rettich, Sachße; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Cegielski, Dr. Schoenlank.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Hitze, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Schneider, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Schoenlank, Weiß.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: An Stelle der aus der II.
IV.
und VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Herder, Or.
von Frege, Himburg, de Witt, Dr. Marcour sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden, und zwar: 1.
1 in die II.
Kommission, für den Reichshaushaltsetat, der Herr Abgeordnete Hauffe-Dahlen und der Herr Abgeordnete Steppuhn, 2.
1 in die IV.
Kommission, für die Wahlprüfungen, der Herr Abgeordnete von Holleuffer und 3.
1 in die VI.
Kommission die Herren Abgeordneten Nadbyl und Dr. Bachem.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Müller (Harburg) für 8 Tage, Jörns für 6 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: 85 590 Reichstag.
26.
Sitzung.
0 V Hartmann (Glatz) bis zum 9.
Februar wegen dringender Geschäfte; Krüger für die Zeit bis zum 20.
Februar wegen Theilnahme an den Arbeiten des braunschweigischen Landtags.
Es wird den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; dieselben sind sonach bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Kalmring und Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Wir treten in den ersten Gegenstand der Tagesordnung ein: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung zn dem schleunigen Antrage der Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), Ehni (Nr.
26) und dem Antrage der Abgeordneten Gröber und Genossen (Nr.
80 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Gamp— Nr.
107 der Drucksachen —.
Zu diesem Gegenstände der Tagesordnung habe ich den Herren folgende Mittheilung zu machen.
Es ist ein Antrag der Geschäftsordnungskommission eingekommen, der in einigen Punkten von dem vorliegenden Antrage abweicht.
Ich habe Bedenken, diesen Gegenstand nunmehr zur Verhandlung zu stellen, da die bezügliche Vorschrift der Geschäftsordnung nicht beobachtet ist, daß der Antrag, welcher jetzt Gegenstand der Berathung sein würde, gedruckt zwei Tage vorher in den Händen der Herren sein soll.
Ich schlage deshalb vor, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen und auf eine der nächsten Tagesordnungen zu setzen.
Die Herren sind damit einverstanden.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung wird demnach von der Tagesordnung abgesetzt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen M Aushebung der dem Statthalter von ElsaßLothringen übertragenen außerordentlichen Gewalten (Nr.
39 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Colbus und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Verfassung und die Verwaltung Elsaß-Lothringens, vom 4.
Juli 1879 (ReichsGesetzbl.
S. 165) (Nr.
50 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion hierüber und ertheile das Wort zur Begründung des erstgenannten Antrages dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Antragsteller Abgeordneter Bebel: Meine Herren, in wenigen Monaten werden es 24 Jahre, daß der deutsche Reichstag mit an Einstimmigkeit grenzender Majorität beschloß, das durch den deutsch-französischen Krieg eroberte ElsaßLothringen als einen Theil des Deutschen Reichs einzufügen.
Als jene Eroberung sich vollzogen hatte, ertönten in nahezu der gesammten deutschen Presse wahre Dithyramben auf die „wiedergewonnenen deutschen Brüder '', und alles, was damals in der Presse laut wurde, ließ darauf schließen, daß es jetzt die vornehmste Aufgabe des Deutschen Reichs und der deutschen Bevölkerung, beziehungsweise auch der deutschen Volksvertretung, des deutschen Reichstags sein werde, alles aufzubieten, um den „wiedergewonnenen Brüdern '', wie man sie nannte, die neue Staatsangehörigkeit so erträglich, ja so angenehm als möglich zu machen.
Dem widersprach zunächst nicht die Thatsache, daß der Reichstag im Mai des Jahres 1871, indem er dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gab, durch welchen ElsaßLothringen dem Deutschen Reich angegliedert wurde, gleichzeitig auch damit dem Reichskanzler die Vollmacht ertheilte, in Bezug auf die inneren Verhältnisse Elsaß Lothringens zu schalten und zu walten, wie er es den VerMittwoch den 30.
Januar 1895. hältnissen entsprechend für gut befand.
Diese Diktatur (6) im umfassendsten Sinne des Wortes wurde damals auf zwei Jahre festgestellt.
Im Lauf der weiteren Jahre und Jahrzehnte hat sich dann zwar das staatsrechtliche Verhältniß Elsaß-Lothringens zu Deutschland nicht unwesentlich modifizirt, aber in einem Punkt blieb dasselbe bis auf den heutigen Tag das alte, insofern, als nach wie vor bis zur Stunde der in Elsaß Lothringen residirende Statthalter als höchster Reichsbeamter, gewissermaßen als Regent der Reichslande Vollmachten in einem Umfang ausüben kann, wie sie die Regierung keines anderen deutschen Staats auch nur annähernd besitzt; ja, ich setze hinzu, wie sie in diesem Augenblick keine Regierung irgend eines Kulturstaats der Welt in ähnlichem Maße aufzuweisen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie freundlich man im Jahr 1871 sich den Elsaß-Lothringern gegenüber zu stellen versuchte, geht aus einer Reihe von Aeußerungen hervor, die damals bei den Verhandlungen über die Annexion, sowohl von Seiten des Fürsten Bismarck, wie auch von Seiten der nachfolgenden Redner kund gegeben wurden.
Es ist heute für den ganzen Zustand der Dinge überaus wichtig, jene Aeußerungen, die ja den wenigsten Mitgliedern dieses Hauses im Gedächtniß sein können, von denen nur ganz wenige den damaligen Verhandlungen beiwohnten, denselben ins Gedächtniß zurückzuführen.
Bei der Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Vereinigung von Elsaß-Lothringen mit dem Deutschen Reich, äußerte bei dieser Gelegenheit der Reichskanzler Fürst Bismarck am 2.
Mai 1871, nachdem er ausgeführt, daß die Elsaß-Lothringer, trotzdem sie überwiegend Deutsche seien, sich so leicht in ihre französische Zugehörigkeit gefunden hätten, folgendes: Ich gehe nicht auf die weiteren Gründe zurück, daß jeder sich einem großen Staatswesen, welches seiner Fähigkeit vollen Spielraum giebt, leichter asfimilirt, (O) als in einer zerrissenen, wenn auch stammverwandten Nation, wie sie sich früher diesseits des Rheins für einen Elsässer darstellte.
Thatsache ist, daß diese Abneigung vorhanden war, und daß es unsere Pflicht ist, sie mit Geduld zu überwinden.
Wir haben meines Erachtens viele Mittel dazu; wir.
Deutsche haben im ganzen die Gewohnheit, wohlwollender, mitunter etwas ungeschickter, aber auf die Dauer kommt es doch heraus, wohlwollender und menschlicher zu regieren, als es die französischen Staatsmänner thun; (Heiterkeit) es ist das ein Vorzug des deutschen Wesens, der in den deutschen Herzen der Elsässer bald anheimeln und erkennbar werden wird.
Wir sind außerdem im Stande, den Bewohnern einen viel höheren Grad von kommunaler und individueller Freiheit zu bewilligen, als die französischen Einrichtungen und Traditionen dies je vermochten.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Indem er dann auf die Kommune zu sprechen kam, die zu jener Zeit in Paris bestand, und bekanntlich in den heftigsten Kämpfen mit den Versaillern sich befand, führte er weiter aus, daß in jenem Kampfe, der zwischen Paris und dem übrigen Frankreich bestand, die Idee der deutsche Städteordnung das Hauptmoment des Kampfes bilde.
Er sei überzeugt, daß, wenn die Pariser die deutsche Städteordnung hätten, die besten unter ihnen zufrieden gestellt sein würden.
Alsdann fährt er fort: Ich glaube, daß es uns mit deutscher Geduld und Wohlwollen gelingen wird, den LandsReichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1895.
591 mann dort zu gewinnen, vielleicht in kürzerer Zeit, als man jetzt erwartet.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, Sie werden zugeben, daß diese Ausführungen des damaligen maßgebenden Staatsmanns zu den begründetsten Hoffnungen berechtigten, daß in vergleichsweise kurzer Zeit es dahin kommen werde, die Elsaß-Lothringer als gleich- und vollberechtigte deutsche Staatsbürger anzusehen.
Daß dies dennoch nicht geschah, daß vielmehr bis heute die schlimmste Ausnahmegesetzgebung und die schlimmsten Ausnahmezustände in Elsaß-Lothringen aufrecht erhalten werden und fortdauern, ist nach meiner Auffassung nicht die Schuld der dortigen Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf alle Fälle bin ich sehr gespannt zu hören, was die Herren vom Regierungstisch für die Fortdauer solcher Zustände vorzubringen haben; was die elsaß-lothringische Bevölkerung, abgesehen von einzelnen Individuen, also in ihrer sehr großen Mehrheit gethan oder etwa nicht gethan hat, um einen Ausnahmezustand, wie er gegenwärtig über Elsaß-Lothringen besteht, zu rechtfertigen.
Aber auch auf anderen Seiten des Hauses war man im Jahre 1871 in Bezug auf Elsaß-Lothringen ganz wie Fürst Bismarck gesinnt und sah sich zu ähnlichen Aeußerungen veranlaßt.
Unter anderem machte damals der jetzt noch dem Reichstag angehörende Kollege Herr von Kardorff, nachdem er einen historischen Rückblick auf die Entwicklung der französischen Verhältnisse von der Zeit an, wo Elsaß-Lothringen zu Frankreich gekommen war, geworfen hatte, folgende Aeußerungen: Ich erinnere an die Bedrückungen und Verfolgungen, denen die Protestanten im Elsaß ausgesetzt waren, und welche viel tausend Elsässer zu jener Zeit gezwungen haben, jenseits des Wassers eine andere (U) 1 Heimat zu suchen!
Ich erinnere an die willkürlichen Härten des französischen Präfektursystems in den wiederholten Versuchen Frankreichs, das Elsaß in Schule und Kirche zu französiren!
Und ich meine, meine Herren, der Elsässer wird sich heute selbst sagen, daß bei dem Taumeln aus einer Dynastie in die andere, aus einer Regierungsform in die andere, aus einer Revolution in die andere, welche sich wie ein Fluch an die neuere Entwicklung der französischen Geschichte anheften zu wollen scheint!
daß bei diesem Taumeln in der That ihm bei einem Verbleiben bei Frankreich für die segensreiche Entwicklung seines engeren Vaterlands eine zweifelhaftere Bürgschaft gegeben sein würde, als sie ihm heute die mächtig erwachte deutsche nationale Kraft zu bieten vermag.
Auch nach diesen Aeußerungen des Herrn von Kardorff war wohl anzunehmen, daß die Elsaß Lothringer baldigst im vollsten Maße als gleichberechtigte Angehörige des Deutschen Reichs angesehen werden würden.
Weitere Aeußerungen liegen aus jener Debatte, die bemerkenswerth genug wären, sie anzuführen, nicht vor.
Die Debatte war sehr kurz.
Der Gesetzentwurf ging an eine Kommission, von welcher ein schriftlicher Bericht erstattet wurde.
Aber, meine Herren, auch in diesem schriftlichen Bericht ist eine längere Stelle enthalten, die ebenfalls verdient, der Vergessenheit entrissen und heut bei dieser Gelegenheit vorgetragen zu werden.
In jenem Bericht der Kommission an den Reichstag heißt es: In der Kommission war ungetheilt die Ansicht geltend, daß die wieder erworbenen Gebiete in vollem Sinne als deutsche behandelt werden müßten, daß wir in ihren Bewohnern keine Fremdlinge zu sehen haben, sondern die Bürger alter deutscher Stammlande, die, wenn auch lange von uns getrennt und (Ol gewöhnt, Frankreich als neues Vaterland zu betrachten, doch bei wohlwollender, ihren Interessen und Bedürfnissen entsprechender Verwaltung bald sich wieder an Deutschland mit ganzem Herzen anschließen würden, dessen Eigenart und Sprache sie stets theilten und dessen Recht und dessen Macht mit ihnen zu theilen die deutsche Nation gewillt ist.
(Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch hier konnte, meine ich, nicht prägnanter, wie es geschehen ist, zum Ausdruck gebracht werden, daß, soweit die aus den Parteien zusammengesetzte Kommission in Frage kam, auch sie entschlossen sei, alles aufzubieten, um den Elsaß-Lothringern die Zugehörigkeit zum Deutschen Reich so angenehm als möglich zu machen.
Wenn trotzdem bis heute, wie ich gar nicht anstehe, zu bekennen, die ungeheure Mehrheit der Elsaß-Lothringer diese Gefühle, die hier von ihnen erwartet wurden, nicht theilt, so wird es Sache der weiteren Ausführungen meinerseits und der folgenden Redner sein, zu untersuchen, an wem die Schuld hierfür eigentlich liegt.
Auch unter den Rednern, die dann, gestützt auf den Bericht der Kommission, in der Debatte im Plenum das Wort ergriffen, war es insbesondere Herr von Treitschke, der eine Reihe von Aeußerungen machte so wohlwollender Natur in Bezug auf die elsaß-lothringische Bevölkerung, daß diese hier anzuführen ich mich ebenfalls für verpflichte halte.
In der zweiten Lesung des betreffenden Gesetzentwurfs, und zwar am 20.
Mai 1871 bezeichnete er unter den Wünschen, die er für Elsaß-Lothringen hege, hauptsächlich folgenden: Wir wünschen und fordern für Elsaß-Lothringen die Selbstverwaltung im deutschen Sinne, die Selbstverwaltung, die uns neulich angekündigt wurde —damit spielte er auf die Rede des Fürsten Bismarck vom (v) 2.
Mai an durch den Mund des Reichskanzlers.
Er erklärte, er sei bereit, die Diktatur auf zwei Jahre zu bewilligen, und sagte am Schluß seiner Rede: Ich sage Ihnen, das Recht der Natur, die Stimme des Bluts im Elsaß wird sich regen, die Stimme des Bluts, die schon so viele verlorene Söhne unseres großen Vaterlands zurückgeführt hat zu unserem Reiche.
Ich sage Ihnen, der Tag wird kommen, wo in dem letzten Dorfe der Vogesen der deutsche Bauer sprechen wird: es ist ein Glück und eine Ehre, Bürger des Deutschen Reichs zu sein.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Weiter führte der Abgeordnete Wagener (Neustettin) aus: Was die Masse der Elsaß-Lothringer für uns gewonnen hat —nach ihm also waren sie bereits gewonnen ich scheue mich nicht es auszusprechen —, das ist die Redlichkeit und die Integrität des deutschen Beamtenthums.
Meine Herren, der Verlauf unserer heutigen weiteren Erörterungen wird ergeben, inwieweit alle diese Voraussagungen erfüllt worden sind.
Daß sie sich nicht erfüllt haben können, beweist schon die Thatsache, daß wir heute den auf der Tagesordnung stehenden Gegenstand zu berathen haben.
Die Diktatur, anfangs allerdings in viel erweiterterem Maße ins Leben gerufen, besteht noch gegenwärtig in ElsaßLothringen fort.
Was sie bedeutet, in welchem Umfange sie besteht, darüber ist es zunächst nothwendig, die gesetzlichen Bestimmungen ihrem Wortlaut nach anzuführen.
Noch besteht in Elsaß-Lothringen in voller Kraft der § 10 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871, betreffend die Einrichtung der Verwaltung von Elsaß-Lothringen, der später, als dies Gesetz 8 b 592 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1895.
(ä) modifizirt, beziehentlich die gegenwärtig bestehende Verfassung Elsaß-Lothringens eingeführt wurde, am 4.
Juli 1879, in den Z 2 dieses Gesetzes in seinem wesentlichsten Inhalt aufgenommen worden ist.
Dieser Z 2 lautet nun: Auf den Statthalter gehen zugleich die durch Gesetze und Verordnungen dem Reichskanzler in elsaß-lothringischen Angelegenheiten überwiesenen Befugnisse und Obliegenheiten, sowie die durch § 10 des Gesetzes, betreffend die Einrichtung und Verwaltung vom 30.
Dezember 1871 (Gesetzblatt für ElsaßLothringen von 1872, Seite 49) dem Oberpräsidenten übertragenen außerordentlichen Gewalten über.
Diese außerordentlichen Gewalten auf Grund des Z 10 jenes Gesetzes vom 30.
Dezember 1871 konstituiren aberfolgendes: Bei Gefahr für die öffentliche Sicherheit ist der Statthalter ermächtigt, alle Maßregeln ungesäumt zu treffen, welche er zur Abwendung der Gefahr für nothwendig erachtet.
Er ist insbesondere befugt, innerhalb des der Gefahr ausgesetzten Bezirks diejenigen Gewalten auszuüben, welche der ß 9 des Gesetzes vom 9.
August 1849 der Militärbehörde für den Fall des Belagerungszustandes zuweist.
Zu polizeilichen Zwecken, insbesondere auch zur Ausführung der vorbezeichneten Maßnahme ist der Statthalter berechtigt, die in Elsaß-Lothringen stehenden Truppen zu requiriren.
(Hört!
hört!
links.)
Und meine Herren, der Z 9 des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 9.
August 1849 besagt: Die Militärbehörde hat das Recht 1.
1 Haussuchungen bei Tag und bei Nacht vorzunehmen; 2.
1 Personen, welche schon gerichtlich bestraft sind, oder ihren Wohnsitz nicht in den vom Belagerungszustand W) 1 betroffenen Orten haben, zu entfernen; 3.
1 die Ablieferung von Waffen und Schießbedarf anzuordnen und die Aufsuchung und Wegnahme vorzunehmen; 4.
1 Veröffentlichungen und Versammlungen zu verbieten, welche nach ihrem Ermessen geeignet sind, Unordnung hervorzubringen oder zu unterhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Thatsächlich wird also durch diese Bestimmungen über das gesummte soziale Dasein der elsaß-lothringischen Bevölkerung die Diktatur verhängt.
Denn wohlgemerkt, meine Herren, beachten Sie, daß es im Z 10 ausdrücklich heißt: Alle Maßregeln kann der Statthalter treffen, die er nach seiner individuellen Meinung für geeignet hält, um die nach seiner Meinung für die öffentliche Sicherheit vorhandene Gefahr fernzuhalten.
Es giebt auch nicht etwa einen bestimmten Bezirk in ElsaßLothringen, für welche diese ungeheuerlichen Bestimmungen gelten, sondern es ist das ganze Land, welches jetzt beinahe 24 Jahre diesem dauernden Belagerungszustände ausgesetzt, der, ich wiederhole, die ganze soziale Existenz der Bevölkerung in die Macht eines einzelnen Mannes oder derjenigen seiner Organe legt, die er auf Grund seiner Vollmachten autorisirt, in seinem Namen zu handeln.
Man kann hiernach mit vollem Rechte sagen: der letzte Polizist in ElsaßLothringen hat heute dort eine weit größere Macht und Gewalt über das Befinden und die Existenz jedes einzelnen Bürgers, als bei uns im übrigen Deutschland irgend ein Regierungsbeamter, stehe er noch so hoch.
(Bewegung.
Hört!
hört!
links.)
Daß der Bestand eines solch unglaublichen Zustandes schon an sich das äußerste Unbehagen und die äußerste Gedrücktheit einer Bevölkerung hervorrufen muß, liegt auf der Hand.
(6) Denn da niemand weiß, durch was alles und in welchem Augenblick er sich das Wohlwollen der betreffenden Organe, in deren Gutdünken und Ermessen seine ganze soziale und wirthschaftliche Existenz liegt, verscherzen kann, die Mittel zur Schädigung jedes einzelnen in deren Händen aber nahezu ohne Grenzen sind, so ist klar, daß ein solcher Zustand auf den Geist der gesummten Bevölkerung, im höchsten Grade deprimirend einwirkt.
(Sehr richtig!
links.)
Niemand wagt, etwas zu äußern, zu klagen, oder eine Beschwerde zu erheben, aus Furcht, sich aufs schwerste zu schädigen.
Dadurch bleibt aber die Kenntniß von einer Menge der allerberechtigsten Beschwerden über das Verhalten der Beamten den höheren Verwaltungsorganen verborgen, geschweige, daß sie an den Statthalter kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Man fürchtet später von den allmächtigen Polizeiorganen noch eine viel schwerere Schädigung zu erfahren, als die bereits erlittene es war.
Solcher Art ist der Druck, den der Geist der Diktatur erzeugt!
Thatsächlich wird bis heute ElsaßLothringen in seinem vollen Umfang als ein erobertes Land behandelt.
(Sehr richtig!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bevölkerung wird als eine feindliche angesehen, gegen welche die außergewöhnlichsten Vollmachten in den Händen der Verwaltungsbehörden bis hinauf zum Statthalter nothwendig sind, weil, so scheint es nach diesen Maßnahmen, ohne diese die Bevölkerung sich nicht zügeln lasse.
Wäre dies nicht der Fall, wie könnte man bis heute diesen in seiner Art einzigen Zustand aufrecht erhalten
Aber, meine Herren, dazu kommt noch anderes.
ElsaßLothringen ist zwar seit dem Jahre 1871 ein deutsches Land, aber mehr als neun Zehntel seiner Gesetze sind (v) heute noch altfranzösischen Ursprungs.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und welche Gesetze!
Das entzieht sich einfach aller Beschreibung.
In Frankreich hat diese Gesetzgebung in demselben Umfange, wie sie heute noch für Elsaß-Lothringen besteht, bis zum Jahre 1871 ebenfalls bestanden, aber mit dem großen Unterschiede, daß bei den beständig wechselnden Regierungssystemen in Frankreich die eineRegierung auf eine ganze Reihe von Vollmachten freiwillig verzichtete, sie so zu sagen hat einschlafen lassen oder nur sehr lax handhabte, die eine andere Regierung für sehr nothwendig erachtet hatte, um ihre Existenz aufrecht zu erhalten.
(Zustimmung bei den Elsaß-Lothringern.)
So kommt es, daß unter dieser, bis 1871 für ganz Frankreich existirenden Gesetzgebung, die bis heute, wie gesagt, mit ganz wenig Ausnahmen noch für Elsaß-Lothringen in voller Kraft besteht, Sie bei Durchsicht derselben Gesetze, Dekrete und Anordnungen finden, die über ein Jahrhundert zurückreichen, daß auf der einen Seite Dekrete, die in der Periode des sogenannten Schreckens unter dem Konvent in Rücksicht auf die Sicherheit des Staats, als die Monarchen Europas gegen das republikanische Frankreich kämpften, für nothwendig erachtet wurden, noch aufrecht erhalten werden, während dicht neben diesen außerordentlichen Vollmachten des Konvents die drakonischsten Bestimmungen aus der Periode Napoleons I., der Bourbonen, Louis Philipps und Napoleons III.
fortbestehen.
Nun aber der große Unterschied!
Seitdem in Frankreich die Republik im Jahr 1871 nicht nur begründet wurde, sondern auch sich aufrecht zu erhalten im Stande war, die Republik also eine Lebensdauer erreichte, wie sie in gleicher Weise keine Staatsform der letzten hundert Jahre in Frankreich erreicht hat, so sind seitdem eine große Zahl alter Gesetze und Verordnungen, die bis 1871 für ganz Frankreich Geltung hatten.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1895 593 () beseitigt worden, aber diese gelten nach wie vor für Elsaß-Lothringen.
Diese wurden dort nicht beseitigt.
(Hört!
hört!
links.)
Der deutsche Elsaß-Lothringer steht also, obgleich sich in Frankreich selbst mittlerweile alles verändert hat und zahlreiche Gesetze vergangener Periode aufgehoben, vielfach durch neue und bessere ersetzt wurden, noch unter dem alten französischen Zustand und wird auf Grund dieser Gesetze bis heute regiert, also auf Grund von Gesetzen, die aus den Jahren 1795, 1810, 1840, 1848, 1852 u. s. w., u. s. w. stammen, und die man anwendet, je nachdem man sie in Anspruch nehmen will.
Auf der einen Seite wird Elsaß-Lothringen, das zu Deutschland gehört, mit französischen Gesetzen regiert, auf der anderen Seite wird ihm die Wohlthat einer ganzen Reihe deutscher Reichsgesetze bis zum heutigen Tage verweigert.
Nicht allein befindet sich also in Bezug auf die Diktatur Elsaß-Lothringen in einem Ausnahmezustand, sondern es befindet sich gleichzeitig auch in einem solchen in Bezug auf die allgemein geltende Gesetzgebung, die bürgerliche wie die strafrechtliche.
Kurz, es haben sich Zustände entwickelt, die geradezu unglaublich genannt werden müssen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Aber hierbei ist noch etwas anderes zu beachten.
Es ist eine alte Erfahrung, daß es in den verschiedenen Staaten oft viel weniger darauf ankommt, wie ein Gesetz lautet, als wie es gehandhabt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Letzteres ist die Hauptsache!
Und da stellt sich weiter heraus, daß in Frankreich, wie schon erwähnt, Jahrzehnte lang, ja ein ganzes Jahrhundert lang, eine ganze Reihe gesetzlicher Bestimmungen bestand, die niemals beachtet wurden oder doch in einem so mäßigen Grade beachtet wurden, daß sie kaum empfunden wurden, sodaß sie im Gegensatz zu der deutschen Auffassung dort keineswegs als schlimme Unterdrückungs (8) Maßregel angesehen wurden, die wir, nach dem Wortlaut zu urtheilen, darin erblicken; wohingegen andererseits die Thatsache feststeht, daß unsere deutschen Beamten in einer Weise die alten französischen Gesetze anwenden und auslegen und die Uebertretung derselben in einem Maße mit Strafe belegen, wie man dies selbst in den schlimmsten Zeiten in Frankreich kaum ähnlich gekannt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist dann natürlich ein weiterer Grund, der im höchsten Maße dazu beitragen muß, das Gefühl der Rechtlosigkeit, der Willkür und Unterdrückung in den weitesten Kreisen der elsaßlothringischen Bevölkerung fortgesetzt wach zu erhalten.
Das hat sich auch im wesentlichen nicht geändert durch eine Reihe von Einrichtungen, die, wie nicht bestritten werden soll, im Laufe dieser zwei Jahrzehnte beigetragen haben und beigetragen haben sollen, die in Elsaß-Lothringen bestehenden Zustände in etwas zu erleichtern.
So z.
B., daß seit 187980 ElsaßLothringen in Form des Landesausschusses eine Art Parlament besitzt, das allerdings spottweise in Elsaß-Lothringen als das „Rentnerparlament ''bezeichnet wird (Heiterkeit), weil die Art und Weise seiner Zusammensetzung eine solche ist, daß von einer wirklichen Volksvertretung keine Rede sein kann.
Zur Ergänzung dessen, was ich bereits angeführt habe, will ich noch eine kleine Episode hinzufügen, die ich im letzten Sommer gelegentlich einer Reise nach Basel erlebte.
In Freiburg stiegen zwei Freiburger Bürger in mein Kupee, von denen der eine nach der Anrede, die ihm der andere widerfahren ließ, ein Professor war, der andere dagegen ein Geschäftsmann.
Bei dieser Gelegenheit kamen die Herren auf die elsaß-lothringischen Verhältnisse zu sprechen, und nun enthüllte der gut deutsch gesinnte Bürger, der keine Ahnung hatte, wer ihm da gegenüber saß, jener Professor, ein Bild der Zustände in Elsaß-Lothringen, das sogar mich im höchsten Grade über- (6) raschte.
Er schilderte, wie dort in den kleinsten Verhältnissen die Diktatur sich in dem Verhalten der Beamten in unheilbringendster Weise geltend machte, und die Zustände ganz unerträgliche seien.
Nun hat man 1885 in Folge eines von dem damaligen Abgeordneten Kable gestellten Antrags Veranlassung genommen, im Reichstag diese ganze Angelegenheit zu erörtern.
Der Antrag Cablä ging darauf hinaus, durch Beseitigung des Z 2 des Gesetzes vom 4.
Juni 1879 die Diktatur für ElsaßLothringen aus der Welt zu schaffen.
Zu einer zweiten Lesung jenes Antrags kam es nicht.
Ja, wie weit derselbe auf die Zustimmung eines kleineren oder größeren Theils des Reichstags damals zu rechnen gehabt hätte, steht dahin; aus den Reden, die bei jener Gelegenheit gehalten wurden, geht das nicht allseitig klar hervor.
Das trifft insbesondere auch die damalige Rede des Abgeordneten I) r. Windthorst, die er Namens des Zentrums hielt.
Ob das Zentrum geneigt gewesen wäre, bei einer zweiten Berathung dem Antrag Cablv die Zustimmung zu geben, war damals zweifelhaft.
Meines Erachtens aber ist es jetzt die allerhöchste Zeit, daß die volle Gleichberechtigung, die in den von mir zitirten Reden und Aussprüchen, insbesondere 1871 bei Gelegenheit der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einverleibung von ElsaßLothringen, der elsaß-lothringischen Bevölkerung in Aussicht gestellt wurde, jetzt zur That und Wahrheit werde.
Ich habe schon ausgeführt, daß der Zustand der Diktatur sich im ganzen sozialen und wirtschaftlichen Leben der Bevölkerung bemerkbar macht; er muß sich aber naturgemäß am meisten bemerkbar machen bei den Organen, die berufsmäßig verpflichtet sein sollen, alle Beschwerden und Klagen der Bevölkerung in erster Linie in der Oeffentlichkeit zur Sprache zu bringen, also bei der Presse.
Abgesehen einmal von den geradezu ungeheuerlichen Bestimmungen, die in Bezug auf die Gesetzgebung für die Presse ich komme später noch darauf gegenwärtig in Elsaß-Lothringen noch bestehen, liegt es nahe, (v) daß jedes Blatt, das Klagen vorzubringen hat, in erster Linie sich frägt, ob es nicht durch die Ausdrucksweise, die ihm beliebt, oder allein schon durch die Vorbringung der Thatsachen, über die man Beschwerde für gerechtfertigt hält, so weit gehe, daß eventuell seine Unterdrückung auf Grund des Diktaturparagraphen eintreten möchte.
Es ist ja nicht einmal nothwendig, daß eine bestimmte Handlung eines Blattes einen solchen Gewaltakt provozirt, sondern, meine Herren, es heißt dann unter Umständen auch und wir haben solche Motivirungen, wenn nicht offiziell, so doch offiziös aussprechen hören —: ja, das Blatt ist unterdrückt worden, weil wir es schon lange auf dem Korn hatten.
Endlich ist das Maß zum Ueberlaufen voll geworden, der und der Punkt hat herbeigeführt, daß der letzte Tropfen in das Maß kam, bei dem unsere Geduld gerissen ist, und wir von den uns zur Verfügung stehenden Gewaltmitteln Gebrauch machten und das Organ unterdrückten.
Meine Herren, daß eine solche Gefahr um so verhängnißvoller auf die Haltung eines Blattes wirken muß, wenn Thatsachen ihm ins Gedächtniß rufen, wie bereits da und dort verfahren wurde nnd ihm gegenüber kein Anstand genommen werden wird, ebenfalls so zu verfahren, wenn es sich unbequem macht, liegt sehr nahe.
Und wenn wir weiter beachten, daß mit ganz vereinzelten Ausnahmen jedes Preßunternehmen doch auch ein geschäftliches Unternehmen ist, von dessen Bestand nicht nur die Existenz des Eigenthums, sondern die Existenz einer ganzen Reihe anderer Personen abhängig ist, ferner daß jeder, der ein Preßorgan in Elsaß-Lothringen ins Leben ruft, in noch viel höherem Grade als im Deutschen Reich bedeutende Kapitalien darin anlegen muß, so begreift sich die große Vorsicht, welche die elsaß-lothringische Presse sich auferlegen muß.
In dem Augenblick, wo das Preßorgan unterdrückt wird, ist nicht bloß das Preßorgan für den Leserkreis verschwunden, sondern es ist zugleich der soziale Tod des betreffenden Eigenthümers und 594 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1895.
() des mehr oder weniger großen Kreises derjenigen, die an dem Blatt als Redakteure, Expediteure, Schriftsetzer u. s. w. betheiligt sind, ausgesprochen.
Diese fortgesetzte Bedrohung, das beständig über dem Haupt der Presse hängende Damoklesschwert, um einen beliebten Ausdruck zu gebrauchen, reicht allein dazu hin, um einen solchen Druck auf die Freiheit der Meinungsäußerung auszuüben, daß selbst die Regierung gar nicht in der Lage ist, beurtheilen zu können, wie in Wirklichkeit die Stimmung der Bevölkerung in Bezug auf diese und jene ihrer Handlungen ist; ihr geht die Kenntniß der Stimmung verloren, weil die Presse nicht zu schreiben wagt, was zu ihrer Kenntniß kommt.
Meine Herren, unter solchen Umständen ist die Preßfreiheit eine reine Phrase (sehr richtig!
links), und daß sie das ist, beweisen auch die Maßregeln, die im Laufe der letzten 2 Jahrzehnte und zwar bis ins letzte Jahr in Elsaß-Lothringen auf Grund der dem Statthalter in die Hände gegebenen Vollmachten ausgeübt worden sind.
So wurde am 15.
September 1881, und zwar, wie schon 1885 der Abgeordnete Kabls in seiner Rede hervorhob, charakteristischer Weise einen Monat vor der Reichstagswahl, die im Monat Oktober stattfand, die „Presse für Elsaß-Lothringen ''unterdrückt.
Dasselbe Schicksal erlebte das „Elsässische Volksblatt ''durch Ukas vdm 4.
Mai 1882, ebenfalls einen Monat vor den damaligen Bezirkstagswahlen.
Der zeitweilig hier dem Hause angehörige bekannte Herr Antoine hatte die Absicht, in Metz im Jahre 1883 eine Zeitung herauszugeben mit dem Titel „Metz ''; aber durch Ukas vom 5.
August 1883 wurde bereits im Voraus das Erscheinen dieses Blattes verboten.
Das geschah, obgleich die sehr reaktionäre alte französische Preßgesetzgebung, -die in Elsaß-Lothringen noch besteht, keinerlei Handhabe dazu bietet, ein Blatt, das erst erscheinen will, im voraus zu unterdrücken.
(U) Dazu genügen aber die Bestimmungen des Ihnen vorgetragenen Z 10 des Gesetzes vom Jahre 1871 beziehentlich von 1879, um eine solche Maßnahme zu ermöglichen, beziehentlich zu rechtfertigen.
Die Behörde sagt: das Blatt ist allerdings noch keine Gefahr für die öffentliche Sicherheit, weil es noch nicht existirt, aber ich habe die Befürchtung, daß, sobald es erscheint, die Gefahr für die öffentliche Ruhe und Sicherheit eintreten wird, und da der Statthalter alle Maßregeln treffen darf, die ihm gutdünken, um in seinem Sinne die öffentliche Ruhe und Sicherheit zu schützen, so greift er auch dazu, das Erscheinen eines Blattes, das erst erscheinen soll, von vornherein zu verbieten.
Ein Jahr später kamen neue Maßnahmen.
Durch Ukas vom 22.
November 1884 wurde die „Union von ElsaßLothringen '', ein katholisches Blatt, verboten.
An demselben Tage durch denselben Ukas das „St.
Odilienblatt '', das, wie schon der Name sagt, ein religiöses Blatt war; gleichzeitig wurde das „Echo '', ein gänzlich unpolitisches Witzblatt, unterdrückt, von dem eigentlich niemand klar geworden ist, warum es verboten wurde.
Ich will hierbei konstatiren, daß in einem Artikel der „Straßburger Post ''unter dem 26.
November 1884, also in einem der Regierung sehr freundlich gegenüberstehenden Organ, das, so viel ich weiß, in seiner Richtung etwa zur nationalliberalen Partei sich zählen dürfte, ausdrücklich bei Besprechung der Unterdrückung der eben von mir bezeichneten Blätter hervorhob, daß keins derselben protestlerisch in dem Sinne gewesen sei, wie man diesen Begriff in Elsaß-Lothringen auffaßt.
Also es ist nicht einmal die protestlerische Gesinnung in diesen Blättern zum Ausdruck gekommen, und doch hat dennoch deren Haltung genügt, um die ganze Schwere des Diktaturparagraphen gegen dieselben in Anwendung zu bringen.
Und wie vorher im Jahre 1883, so wurde jetzt am Ende des Jahres 1884, als von zwei verschiedenen Seiten der Versuch gemacht wurde, zwei neue Zeitungen ins Leben zu rufen, ebenfalls durch einen Ukas das Erscheinen derselben von Vornherein verboten.
Nun, meine Herren, geht ja die Diktaturvollmacht (6) noch viel weiter.
Nicht allein, daß die gesammte auswärtige Presse, wie das in fast jedem Staate, so auch bei uns in Deutschland den obersten Reichsbehörden ermöglicht ist, verboten werden kann, sondern es kann auch jedes in Altdeutschland erscheinende Blatt, wenn seine Verbreitung in einem nach Ansicht des Statthalters bedenklichem Grade in Elsaß Lothringen stattfindet, und das Blatt eine Haltung annimmt, die dem Statthalter bedenklich für die öffentliche Ruhe und Sicherheit erscheint, die Verbreitung in Elsaß Lothringen untersagt werden.
Nun ist es aber nur zu selbstverständlich, daß ein Blatt, das einen erheblichen Abonnentenstand in Elsaß-Lothringen besitzt, schon von vornherein bei Besprechung elsaß-lothringischer Verhältnisse, ebenso wie die in Elsaß-Lothringen erscheinende Presse selbst, sich jede Reserve auflegen wird, um die Gefahr des Verbots nicht herabzuziehen.
Des weiteren kann die Ausweisung mißliebiger Personen stattfinden, nicht etwa bloß die Ausweisung von Ausländern, wie z.
B. von Franzosen und Elsaß-Lothringern, die nicht optirt haben das ist eine Vollmacht, die ebenfalls jeder moderne Staat sich in Bezug auf Ausländer bewahrt und bewahrt hat, in dieser Beziehung würden also in Elsaß-Lothringen keine Ausnahmemaßregeln vorhanden sein —; aber es können auch eingeborene Elsaß-Lothringer ausgewiesen werden, und insbesondere auch Altdeutsche, wenn sie durch ihre Haltung Bedenken erwecken.
Auch diese können ausgewiesen und über die Grenze geschoben werden.
Das geschah z.
B. im Jahre 1884, ich glaube im August oder September, zweien meiner Parteigenossen, die, soweit ich damals die Verhältnisse festzustellen vermochte, das große Verbrechen begangen hatten, daß sie im August, als ich anläßlich einer Geschäftsreise in Offenburg in Baden mich aufhielt, und jene, nicht durch mich, sondern durch einen Offenburger Parteigenossen Kenntniß von meiner Anwesenheit erhielten, an einem Sonntag herüber kamen und einen gemeinsamen Ausflug in die dortige Gegend mit mir machten.
Diese (v) Thatsache, von der ein Spitzel Kenntniß erhalten hatte, und welche derselbe denunzirte, genügte, um diese beiden deutschen Staatsangehörigen aus Elsaß-Lothringen auszuweisen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter wurde Ende März des letzten Jahres das will ich noch in Bezug auf die Presse anführen die sozialdemokratische „Elsaß-Lothringische Volkszeitung ''verboten, und zwar wegen eines Artikels, den sie über den verstorbenen Kaiser Wilhelm I. gebracht hatte, eines Artikels, bei dem nicht die geringste Möglichkeit bestand, seinen Verfasser vor dem Strafrichter zur Verantwortung zu ziehen.
Als dann bald danach meine elsässischen Parteifreunde den Versuch machten, eine neue Zeitung ins Leben zu rufen, widerfuhr jener dasselbe Schicksal, welches ich bereits mehrfach angeführt habe: auch bei ihnen wurde ohne jede Begründung, ohne daß sie wußten, weshalb, die beabsichtigte Herausgabe einer neuen Zeitung verboten.
Nun, meine Herren, bedenkt man, welche Machtmittel im übrigen die Behörden gegenüber der Presse auf Grund der alten französischen Gesetzgebung in der Hand haben, dann, sollte man meinen, würde das allein schon ausreichend genügen, um sogenannte Ausschreitungen der inländischen Presse zu verhüten, Ausschreitungen, die nach meiner Ueberzeugung bereits auf Grund unseres deutschen Preßgesetzes in ausreichendstem Maße getroffen werden können, das aber in Elsaß-Lothringen noch nicht eingeführt wurde.
Nach dem gegenwärtig in Elsaß-Lothringen noch geltenden Dekret über die Presse vom 17.
Februar 1852, also zur Zeit Napoleons III.
ist vorgeschrieben, daß jede Zeitung, die als Tageblatt erscheinen will, eine Kaution von 20000 Mark zu stellen hat; es ist weiter bestimmt, daß jedes Wochenblatt, sei es, daß es ein, zwei oder drei Mal erscheint, eine Kaution von 10 000 Mark zu stellen hat; es ist weiter bestimmt, daß die Presse oder Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1895.
595 () die Pressen, die der betreffende Herausgeber zum Zweck des Drucks des bezüglichen Preßorgans sich anschaffen muß oder besitzt, zu nichts anderem als zum Druck der Zeitung verwendet werden dürfen.
(Hört!
hört!
links.)
Ein Buchdruckereibesitzer z.
B., der zum Zweck der Herausgabe eines Organs, wie das in Mühlhausen bei unseren Parteigenossen der Fall war, eine Presse sich anschafft, darf sich nicht beikommen lassen, auf dieser Presse ein Wahlflugblatt, ein Zirkulär oder irgend ein sonstiges Preßerzeugniß zu drucken, sonst verfällt er sofort schwerer Strafe; denn die Berechtigung, Plakate, Flugblätter, Zirkuläre und ähnliche Dinge herstellen zu dürfen, bedarf wieder einer besonderen Genehmigung.
So wird auf Grund des Dekrets vom 5.
Februar 1810, also aus der Zeit Napoleons I., heute noch in Elsaß-Lothringen verlangt, daß derjenige, der eine Druckerei zu einem anderen Zweck als zur Herausgabe eines Blattes gründen will, vorerst die persönliche Konzession dazu von Seiten des Ministeriums haben muß.
(Heiterkeit.)
Diese Konzession wird aber nicht eher ertheilt, als bis der betreffende Buchdrucker vor Gericht einen Eid abgelegt hat, der vermuthlich dahin geht, daß er nichts thut und nichts druckt, was irgend wie gegen die bestehende Ordnung mr, 1 ch.
n I- »», -.
Diesen Eid muß er leisten.
Vielleicht wird bei dem neuerdings an den Tag getretenen Bestreben, die Diktatur auch in Deutschland einzuführen, für manchen Herrn von der Rechten, der diesen Gedanken hegt, diese elsässische Einrichtung des Buchdruckereids auch als für uns wünschenswertst erscheinen.
Drittens muß der Betreffende in Bezug auf seine Verfassungstreue vollständig rein um die Nieren sein.
(Heiterkeit.)
Wer verdächtig ist, kein verfassungstreuer Mann zu sein, der bekommt die Genehmigung nicht.
Weiter muß der betreffende Buchdrucker ein Befähigungsattest als Buchdrucker von vier seiner Kollegen des betreffenden Orts, an dem er die Druckerei ausüben will, beibringen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, Sie werden zugeben, das sind „Sicherheitsmaßregeln '', die alles übertreffen, was man heute in einem Kulturstaat und das ist doch Elsaß-Lothringen für möglich halten sollte.
Die Dinge gehen indeß noch weiter: bei dem geringsten Vergehen gegen die Verordnungen werden sehr hohe Geldstrafen und schwere Gefängnißstrafen, wie wir diese in Deutschland nicht kennen, angedroht und werden verhängt.
Ich könnte Ihnen Beispiele anführen, wo wegen ganz geringfügiger Verstöße gegen die von mir genannten Bestimmungen Geldstrafen bis zu 1600 Mark ausgesprochen worden sind.
Weiter besteht die schöne Bestimmung, daß keine Zeitung über einen Preßprozeß berichten därf (hört!
hört!
links), mag es ein Blatt sein, welches es will.
In dem Augenblick, wo der Bericht über die Verhandlung mehr als die bloße Thatsache der Verurtheilung und allenfalls den Thatbestand vorführt, greift das Gesetz ein, und die Bestrafung wird ausgesprochen.
Wie vorauszusehen, sind unter solchen Verhältnissen auch die Bestimmungen über die Kolportage außerordentlich harte.
Es ist für ein Blatt, das an bestimmten Stellen nicht gut angeschrieben ist, einfach unmöglich, Leute zu finden, die das Blatt zu kolportiren das Recht haben, weil die Ausübung der Kolportage auch wieder von der persönlichen Konzession durch die Behörden abhängt.
Erscheint der Betreffende in irgend welcher Beziehung nicht als politisch sauber, bietet er nicht die nöthige Garantie für sein Wohlverhalten, so wird ihm (0) die Kolportagekonzession verweigert.
Sie können sich denken, daß ähnlich wie mit der Presse, es auch mit den Vereinen und Versammlungen steht.
Auch hier eine Gesetzgebung, die nach unseren Begriffen antediluvianisch genannt werden muß, weil in das Belieben der Polizeibehörden die Gründung eines Vereins, die Abhaltung der Versammlung gelegt wird.
Ich habe bereits anläßlich der Interpretation Feichter im Sommer 1893 hier den Fall der Auflösung des Fedelta-Vereins angeführt, die stattfand unter Umständen, welche die allgemeinste Entrüstung über das Benehmen jenes Herrn hervorriefen.
Damals stand in Aussicht, daß die ganze Angelegenheit, die nach der Versicherung des Herrn Staatssekretärs für das Reichsamt des Innern im Reichstage nicht sollte klargestellt werden können, durch ein gerichtliches Urtheil klargestellt werden sollte.
Die Klage ist auch erhoben worden, schließlich sind, ich weiß nicht aus Anlaß von wem, beide Parteien übereingekommen, in dem Augenblick, in dem die Entscheidung drohte, die Klage zurückzunehmen.
Wir haben also heute keinen wirklichen Einblick in jene Verhältnisse, die damals das allgemeinste Aufsehen und große Entrüstung hervorriefen, obgleich wir auf die gerichtliche Entscheidung vertröstet wurden.
Anführen aber will ich, daß kurz nach dem Vorfall der Polizeipräsident Feichter mit Pension verabschiedet wurde oder zur Disposition gestellt wurde, wie Herr von Köller mir eben zuruft.
Das ist aber doch nicht geschehen, weil die Regierung auf Grund der Untersuchung des Falls zur Ueberzeugung gekommen wäre, daß der betreffende Beamte korrekt gehandelt hätte.
Die Auflösung des Vereins ist ja für gerechtfertigt erachtet worden, nur die Art und Form, in der Herr Feichter sich der bekannten Deputation gegenüber über diese Unterdrückungsmaßregel äußerte, war es, die es der Regierung unmöglich machte, fernerweit den Herrn noch im Amte zu belassen.
Er soll ja, wie jetzt verlautet, in Kürze wieder rehabilitirt werden und nach Aeußerungen der Presse Aussicht (0) haben auf den Bezirkspräsidentenstuhl in Metz (Zuruf bei den Sozialdemokraten), oder als Ober-Regierungsrath berufen zu werden.
Fest steht also, daß damals so viel bei der Sache herausgekommen ist, daß nach bestimmten Richtungen hin das Verhalten des Herrn Feichter auch von der oberen Behörde als nicht korrekt angesehen werden mußte.
Nun habe ich hier noch eine Reihe von Erlassen, die ich in ihrem Inhalt nicht vortragen will.
In einem Erlaß vom 23.
Dezember 1890, aus Straßburg, unterzeichnet vom Bezirkspräsidenten Siegfried, wird jemandem der Kolportageschein verweigert, weil bereits das Bedürfniß gedeckt sei darüber entscheidet also der Bezirkspräsident nach seinem Ermessen.
Durch einen anderen Erlaß vom 9.
Dezember 1890 verweigert der Kreisdirektor Sommer zu Mülhausen dem Arbeiterwahlverein zu Hegenheim die Zustimmung zu seiner Gründung, und zwar ohne Angabe eines Grundes.
In einem dritten Erlaß vom 14.
Januar 1892, unterzeichnet vom Kreisdirektor Heitz in Gebweiler, wird den betreffenden, die Erlaubniß nachsuchenden N. N. und Genossen die beabsichtigte Bildung eines Vereins unter dem Namen Rauchklub „Einigkeit ''verboten offenbar ist auch dieser als staatsgefährlich angesehen worden.
In anderen Fällen wird die Genehmigung eines Vereins 7, 8, 9, ja 11 Monate hingezogen, ehe überhaupt die Behörden einmal Zeit haben, ein Statut so weit zu prüfen, daß sie ohne weiteres Bedenken dem Verein die Existenz ermöglichen.
Was hier über die Behandlung der Vereine gesagt wird, kann auch von Versammlungen gesagt werden.
Mir selbst ist seiner Zeit in Mülhausen die Abhaltung einer Versammlung nur unter der Bedingung gestattet worden, daß ich wohl über die allgemeine wirthschaftliche Lage, nicht aber auch über die politische, wie ich beabsichtigte, sprechen dürfte; und Aehnliches 596 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1895.
A) ist anderwärts vorgekommen.
Es bestehen heute aügemeingiltige Zustände in Elsaß-Lothringen, wie unter ähnlichen die Sozialdemokratie zur Zeit des selig entschlafenen Sozialistengesetzes in Deutschland zu leben hatte.
Aber, meine Herren, auch die Existenzschädigung geht noch viel weiter, als dies bisher die Maßregeln darthun, die ich mir anzuführen erlaubt habe.
Es ist z.
B. eine Leichtigkeit, einem Wirthe, der sich irgend wie mißliebig gemacht hat, die Konzession zu entziehen, ihm die Wirthschaft zu schließen und ihn so zu ruiniren.
Wenn auch in Deutschland solche Fälle möglich sind, dann doch erst auf gerichtliche Entscheidung hin.
Hier in Elsaß-Lothringen sind es die Verwaltungsbeamten, die nach Gutdünken entscheiden.
Häufig treffen sie Entscheidungen, von denen sie selber nachher nach gründlicherer Prüfung der Sachlage sich sagen müssen: da haben wir verkehrt gehandelt und so wird nach einiger Zeit die getroffene ominöse und ruinirende Maßregel wieder aufgehoben.
So wurde im Jahre l 893 dem Wirth Heslin in Neudorf bei Straßburg, weil angeblich unerlaubte Versammlungen in seiner Wirthschaft stattgefunden haben sollten, die Konzession entzogen, er mußte seinen Betrieb einstellen.
Es wurde auch der Versuch gemacht, ihn anzuklagen wegen Uebertretung der Gesetze; das Material war aber so unzulänglich, daß nach einigen Monaten, nachdem alles mögliche angestellt worden war, um die Anklage begründen zu können, die Staatsanwaltschaft zu dem Entscheide kommen mußte, das gelieferte Material reicht nicht aus, die Anklage konnte nicht erhoben werden, und nun wird die im Mai geschlossene Wirthschaft im Oktober desselben Jahres wieder zu öffnen dem Wirth erlaubt.
(Hört!
hört!
links.)
Der Mann hatte volle sechs Monate den Betrieb einstellen müssen, eine Maßnahme darüber brauche ich mich Ihnen gegenüber nicht weiter auszulassen —, die naturgemäß zu (L) schwerstem materiellem Schaden beziehungsweise zum Ruin des Mannes geführt hat.
Eine solche Maßregel hat ferner bei den in Elsaß-Lothringen obwaltenden Zuständen die Wirkung, daß ängstliche Gemüther abgeschreckt werden, bei einem solchen Wirth, der verdächtig ist der Behörde gegenüber, sich ferner sehen zu lassen.
Eine ähnliche Maßregel wurde gegen die Wirthschaft „Zu den vier Winden ''in Bischweiler vorgenommen; dort hatte das sozialdemokratische Wahlkomits seine Sitzungen.
Das ist zwar festgestellt worden, aber auch da mußte nach genauer Untersuchung des Thatbestandes anerkannt werden, daß nichts vorgekommen sei, was die Maßregel rechtfertigte, und so wurde nach drei Tagen die Wirthschaft zu öffnen wieder erlaubt.
Dasselbe ist in einem dritten Fall in Grafenhagen vorgekommen, wo die Wirthschaft „Zur Sonne ''geschloffen, aber ebenfalls nach einiger Zeit wieder geöffnet werden mußte.
Die Verfolgungen gehen noch weiter.
Vor einiger Zeit es war im vorigen Jahre ging durch die Zeitungen die Notiz, daß von Seiten des Polizeipräsidenten in Straßburg für eine große Reihe von Wirthschaften, wo bestimmte Schichten der Bevölkerung verkehren, die Ordre ergangen sei, sie, die Wirthe, sollten bei gefahrschwerer Strafe ja darauf sehen und alles aufbieten, daß in ihren Wirthschaften keine politischen Gespräche gepflogen würden.
(Hört!
hört!
links.)
Nun ist das ja später, zwar nicht offiziell, aber offiziös bestritten worden, ein solcher Erlaß sei nicht ergangen; aber er muß dennoch ergangen sein, denn sofort wurden bestimmte Wirthschaften angeführt, in welchen die Wirthe unter Hinweis auf die von Seiten der Polizeibehörden angedrohten Schädigungen sich veranlaßt sahen, ihre Gäste zu ersuchen, als sie politische Gespräche führten, dieselben zu unterlassen.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter besteht in Elsaß-Lothringen das Gesetz über die aufrührerischen Rufe, auf Grund dessen z.
B. einem Arbeiter (6) für den Ruf: vivs In Pranes!
ein Jahr Gefängniß zuerkannt worden ist, also eine ganz exorbitante Strafe für eine Handlung, die in Deutschland bis jetzt wenigstens als straflos angesehen werden würde.
Dabei muß weiter festgehalten werden, was sonst noch für Vollmachten der Statthalter in der Hand hat.
Der Statthalter ernennt die Bürgermeister, der Statthalter ernennt sämmtliche Geistliche der Augsburger Konfession, er ernennt ferner einen erheblichen Theil der katholischen Geistlichen; die Lehrerschaft ist ganz und gar von den höheren Beamten abhängig.
Ein Verwaltungsgericht existirt nicht für etwaige Beschwerden, es besitzt also die Bevölkerung keine Möglichkeit, die Gerichte gegen die Maßnahmen der Behörden anzurufen.
Kurzum, meine Herren, nach all und jeder Beziehung besteht in Elsaß-Lothringen ein Zustand, der eines Kulturstaates unwürdig ist (lebhafte Zustimmung links), und der Reichstag hat die allergrößte Ursache, soweit es wenigstens bei ihm liegt, dafür einzutreten, daß diesem Zustande ein Ende gemacht werde.
(Sehr richtig!
links.)
In der Nummer vom 9.
November 1893 fragt die „Bürgerzeitung ''in Straßburg: Wann werden alle diese Ausnahmegesetze und Ausnahmeverordnungen zu Grabe getragen werden
Wann wird es bei uns Frühling werden im Lande
Wann wird der Geringste unserer Bürger sich des gleichen Rechts freuen dürfen wie seine Brüder im Reich
Ja, meine Herren, wann
Das wissen die Götter, und diese wissen es nicht einmal.
Dagegen weiß das der Herr Statthalter und die hinter ihm stehen!
Wenn Sie das zur Aufrechterhaltung der Diktatur in Elsaß-Lothringen gelten lassen, was gegenwärtig dafür als maßgebend erachtet wird, dann kommen Sie niemals dazu, den Belagerungszustand -ufzuh-b-n, 1 Eg!
liM,, Wie in aller Welt kann man sich nur vorstellen, daß eine in dieser Weise behandelte, unter solchen Umständen und Zuständen lebende Bevölkerung sich aussöhnt mit der Veränderung ihrer Verhältnisse gegen früher, wenn jeden Tag dieser Bevölkerung ins Gedächtniß gerufen wird, daß sie nur Deutsche zweiter oder dritter Klasse sind, wenn sie sieht, daß ihr Land wie ein fremdes, erobertes Land behandelt wird, wenn fortgesetzt über zahllose Existenzen die Gefahr des Zugrunderichtens schwebt, und was dergleichen mehr ist

(Sehr richtig!
Sehr wahr!
links.)
Ja, meine Herren, ehemals, als, wir in Deutschland uns mit einem Falle, wie ihn uns Elsaß-Lothringen darstellt, noch nicht zu beschäftigen hatten, da sind große und maßgebende Parteien des Reichs in Bezug auf die Behandlung der Bevölkerungen eroberter Länder ganz anderer Meinung gewesen, als wir das heute sehen.
Als im Jahre 1859 bis 1860 z.
B. Savoyen und Nizza von Frankreich annektirt wurde, ist es selbst einem Napoleon III.
nicht eingefallen, das Land unter Ausnahmezustände zu stellen; und man fand das bei uns ganz in der Ordnung.
Als zu derselben Zeit die Lombardei und Venedig unter österreichischer „Fremdherrschaft ''stand, wie es damals in fast allen deutschen Zeitungen hieß, ist viele Jahre lang Tag für Tag in der kräftigsten Weise gegen die.
„Fremdherrschaft '', gegen „den Mißbrauch der Gewalt '', die sich die österreichische Regierung gegen die eroberte Bevölkerung der Lombardei und Venedig sollte haben zu schulden kommen lassen, gewettert und gedonnert worden.
Angesehene, namentlich liberale Zeitungen, wie die „Kölnische ''und die „Gartenlaube ''sandten extra Berichterstatter nach den „geknechteten, unterjochten und niedergedrückten Provinzen '', die sorgfältig Material sammeln Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1895.
597 M mußten.
Hatte irgend wo ein untergeordnetes Polizeiorgan sich etwas gegen ein Glied jener Bevölkerungen zu schulden kommen lassen, so wurde dieses als Gewaltthätigkeit der deutschen Leserschaft in den schlimmsten Farben dargestellt.
Dadurch wurde, soweit dies moralisch durch die Wirkung der Presse in Deutschland möglich war, dahin gewirkt, daß Oesterreich jene Provinzen, die es genau mit demselben Rechte, wie Deutschland heute Elsaß-Lothringen, nämlich mit dem Schwerte, erobert hatte, so rasch als möglich los wurde.
Eine ähnliche Taktik ist in Bezug auf Schleswig-Holstein beobachtet worden.
Ich erinnere Sie: was ist bis 1864, wo der Krieg endlich ausbrach gegen Dänemark, 1 in der liberalen und sonstigen Presse Deutschlands in Bezug auf das „Schandregiment ''der Dänen, wie man es nannte, dem deutschen Leser nicht alles zu Gemüthe geführt worden, um das dänische Regierungssystem nach Kräften zu diskreditiren und das Verhalten der dänischen Regierung als Gewaltakte der schlimmsten Art darzustellen!
Ja, meine Herren, wenn heute Ausländer, schweizerische oder französische Journalisten nach Elsaß-Lothringen kommen wollten oder könnten und genau in derselben Weise, wie damals deutsche Jounalisten in Schleswig-Holstein und in der Lombardei und Venedig es thaten, überall herumsuchen, was geschehe, um die Unzufriedenheit der Bevölkerung mit den gegebenen Zuständen zu rechtfertigen ich habe die feste Ueberzeugung, daß sie ebenso viel Material finden würden in Elsaß-Lothringen, wie damals deutsche Schriftsteller es in Schleswig-Holstein, der Lombardei und Venedig gefunden haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.
Zuruf.)
Ja, die verehrten Herren in meiner Nachbarschaft bestreiten das, auf der einen Seite Herr von Boetticher, auf der anderen Seite Herr von Köller.
(Hetterkert.)
Ganz selbstverständlich müssen sie das bestreiten; denn wie (L) wollten sie anders den Zustand, den sie mit aufrecht erhalten, rechtfertigen
Sie können ihn nur zu rechtfertigen versuchen.
Sie werden auch möglicherweise noch die Mehrheit, des Reichstags überzeugen, daß sie Recht haben (Zuruf rechts), Herr von Buchka ist bereits im Voraus überzeugt ja, ich bezweifle nicht, daß es am Ende so kommen wird; aber das beweist mir nur, wie unendlich tief der öffentliche Geist in Deutschland schon gesunken ist.
(Lebhafte Zustimmung.
Sehr richtig!
links.)
Wenn es heute in Deutschland bereits so weit gekommen ist, daß schon von verschiedenen Seiten für Gesammtdeutschland nur noch dieDiktatur als das einzigeRettungsmittel angesehen wird, wenn die ganze Reichsverfassung aufgehoben werden soll, um in die Hände des Kaisers und des Bundesraths die Diktatur zu legen auf unabsehbare Zeit ich sage, wenn solche Vorschläge bereits gemacht und nicht nur gemacht, sondern auch gerechtfertigt werden, und eine Anzahl Preßorgane in verschiedenen Parteien sich finden, um solchen Plänen zuzustimmen, dann begreife ich, daß es viele giebt, die nicht einsehen wollen, wie wir verlangen können, daß in Elsaß-Lothringen die Diktatur aufgehoben werde, also daß man dort aufheben soll, was sie für Gesammtdeutschland selbst einzuführen für nothwendig halten.
(Zustimmung links.)
Aber, meine Herren, das ist für unser Handeln nicht maßgebend.
Wir haben unter der großen Zahl der Initiativanträge, die wir dem Reichstage vorgelegt haben, nicht ohne Grund gerade diesen herausgegriffen als denjenigen, von dem wir wünschten, daß er am ersten verhandelt werde.
Glauben Sie nicht, daß es geschah, um sozialdemokratische Agitation zu treiben.
1, 1,,, (Zuruf rechts.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Meine Herren von der Rechten, wir können mit den Fort- (6) schritten, welche die Sozialdemokratie in Elsaß-Lothringen gemacht hat, außerordentlich zufrieden sein und brauchen nicht solche Mittel für unsere Propaganda.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Steigen der sozialdemokratischen Anhänger in ElsaßLothringen in den Jahren 1890 bis 1893 ist ein so großes gewesen, wie in keinem anderen Bezirke Deutschlands.
(Hört!
links.)
Das haben Sie trotz der Diktatur nicht verhindern können, und Sie werden dies auch ferner ebenso wenig verhindern können, wie Sie zu verhindern vermögen, daß trotz der Umsturzvorlage Ihre Gesellschaft ihrem Untergang entgegeneilt.
(Unruhe rechts.)
Geben Sie doch endlich einmal diese ewigen Selbsttäuschungen auf!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war nicht der Grund, weshalb wir den Antrag als ersten eingebracht, sondern wir haben uns gesagt: ehe wir eine Erweiterung für die Rechte der deutschen Staatsbürger, wie das durch Anträge geschieht, verlangen, wollen wir doch in erster Linie dafür sorgen, daß die Rechte, die wir jetzt schon haben, in vollem Maße denen zu Theil werden, die sie noch nicht besitzen.
Dies war der Grundgedanke, der uns leitete.
Es soll endlich das, was im Jahre 1871 selbst nach den Ausführungen Ihrer angesehensten Männer, wie des damaligen Reichskanzlers und anderer angesehener Mitglieder dieses Hauses als in absehbarer Zeit den Elsaß-Lothringern in Aussicht gestellt wurde, endlich erfüllt werden.
Ob unser Antrag Ihren Beifall findet oder nicht, das konnte uns nicht abhalten, ihn zu stellen, und wird uns gegebenen Falles nicht abhalten, ihn wiederholt einzubringen.
Wir wollen, daß endlich die wiedergewonnenen „deutschen Brüder '', wie gerade Sie dieselben mit Vorliebe nennen, in die Lage kommen, auch wirklich als 'deutsche Brüder sich zu fühlen und betrachten zu können; und das kann nur geschehen, wenn Sie die Ausnahmezustände in Elsaß-Lothringen beseitigen, wenn Sie die Elsaß-Lothringer zu vollberechtigten Deutschen machen, wenn Sie, mit einem Wort, die Diktatur beseitigen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in lebendiger Weise die tyrannischen Zustände, unter denen Elsaß-Lothringen schmachtet, dargelegt, sodaß ich mich wirklich fragen mußte, ob ich, der ich 9 Jahre an der Spitze der dortigen Regierung gestanden habe, ein Tyrann gewesen bin.
Auf die einzelnen Thatsachen will ich nicht eingehen; der Herr Staatssekretär von Elsaß-Lothringen wird dem Vorredner auf die Einzelheiten seiner Rede antworten.
Ich beschränke mich auf einige allgemeine Bemerkungen.
Das Gesetz vom 30.
Dezember 1871, welches dem Oberpräsidenten beziehungsweise dem Statthalter die ausgedehntesten Befugnisse beilegte, wurde zu einer Zeit gegeben, wo unmittelbar nach der Einverleibung Elsaß-Lothringens in Deutschland in manchen Kreisen noch eine gewisse Mißstimmung über die Abtrennung von Frankreich herrschte.
Man glaubte deshalb sich zu der Annahme berechtigt, daß Ausschreitungen stattfinden könnten, und hielt Sicherheitsmaßregeln für nöthig.
Damals konnte man sagen, daß die Maßregeln gegen die Bewohner von Elsaß-Lothringen gerichtet waren; heute ist dies anders: heute hat der sogenannte Diktaturparagraph nur noch eine theoretische Bedeutung.
(Heiterkeit links.)
In der ganzen Zeit, in der ich in Elsaß-Lothringen war, ist 86 598 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch dm 30.
Januar 1895. er nur zweimal angewendet.
Die Verhältnisse haben sich geändert, und Elsaß-Lothringen hat sich daran gewöhnt, den durch den Frankfurter Frieden geschaffenen Zustand für einen dauernden anzusehen.
Sehr viele Elsaß-Lothringer sind von Herzen gute Deutsche —, alle sind arbeitsame, ruhige Leute und, wie seinerzeit der Abgeordnete Kabl« sagte, eine gesetzund religionehrende Bevölkerung.
Trotzdem halte ich es nicht für räthlich, den sogenannten Diktaturparagraphen aufzuheben.
Die Regierung von Elsaß-Lothringen bedarf einer gewissen Sicherheit nicht gegenüber der Bevölkerung, sondern gegenüber auswärngen Agitationen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß wohl und erkenne rückhaltlos an, daß die französische Regierung zu allen Zeiten in ihren Beziehungen zu Deutschland in der korrektesten und loyalsten Weise verfahren ist; das hindert aber nicht, daß es in Frankreich zahlreiche Menschen giebt, die sich nicht von dem Gedanken einer Wiedergewinnung der verlorenen Provinzen trennen können, und die alles anwenden, um ihre Anschauungen in Frankreich und ElsaßLothringen zur Geltung zu bringen.
Wenn Sie annehmen, daß diese französischen Agitationen auch nach Elsaß-Lothringen hinübergetragen werden können, so werden Sie auch zugeben, daß Bewohner des Landes von Agitatoren zu unbesonnenen Schritten verführt werden können.
Gegen diese Verführung bildet das Gesetz vom 30.
Dezember 1871 eine wirksame Warnungstafel.
Und wenn das Gesetz auch gar keine anderen Folgen hätte, als Unbesonnene vor Landesverrats »zu bewahren und vor der darauf stehenden Zuchthausstrafe, so wäre es gerechtfertigt.
Ich gebe den Herren Antragstellern zu, daß der Diktaturparagraph für die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen peinlich ist.
Ich wünsche auch von ganzem Herzen, daß ElsaßLothringen den übrigen deutschen Staaten gleichgestellt werde, daß es gleiche Rechte habe, wie es gleiche Pflichten hat.
Diese (U) Gleichstellung kann aber erst dann erfolgen, wenn die Verhältnisse sich so weit geklärt haben, daß wir vor fremden Einwirkungen sicher gestellt sind.
Bis dahin müssen wir das Gesetz behalten, und ich rathe deshalb, den Antrag abzulehnen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort zur Begründung des Antrags auf Nr.
50 der Drucksachen ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Guerber.
Antragsteller Abgeordneter Guerber: Meine Herren, es erfaßt mich ein wehmüthiges Gefühl, wenn ich bedenke, was vorgekommen ist, seitdem wir zum ersten Mal vor 21 Jahren den Antrag auf Aufhebung der Diktatur einbrachten.
Das Haus hat sich seither erneuert, der alte Reichstag ist verlassen und in Vergangenheit versunken, der neue erblüht wieder; wie lange er blühen wird, ich weiß es nicht, aber ich befürchte, daß unsere ewig junge Diktatur auch noch das neue Reichstagsgebäude überleben werde.
(Heiterkeit.)
Denn es will doch scheinen, daß die Diktatur für uns nicht eine Maßregel, sondern eine Institution ist, sein und bleiben wird auf unfürdenkliche Zeiten.
Ich erinnere an den Spruch des alte Cicero: guouscus tanckein adutsrs patisntia nostra
(Sehr gut!)
Man sagt, die Diktatur habe nur theoretischen Werth, sie stehe eigentlich da wie eine Gedenktafel.
Jede Theorie aber ist grau und, scheint es, macht grau.
Wir leben in der Praxis, und uns hat diese Theorie allen im Reichslande schon viele graue Haare gemacht.
Eine Warnungstafel soll sie sein; also man führt den Belagerungszustand ein nicht für Dinge, die vorhanden sind, sondern für Dinge, die etwa kommen könnten, die man sich träumt.
Ich kann gar nicht begreifen, auf welchen Grund (6) man sonst das Gesetz der Diktatur stützen kann.
Wenn man ein vorhandenes Uebel da hat, nun, da treffe man es, wenn es nothwendig ist; aber Uebel voraussehen, dieselben von fern befürchten und darauf Strafinstitutionen gründen, das nenne ich Phantasterei auf dem Boden der Verwaltung und des Rechts.
(Sehr richtig!)
Gewöhnlich, wenn wir über diese Sache verhandeln, sagt man zweierlei: erstens, die Diktatur wird nicht in Anwendung gebracht, und zum Schluß des Liedes heißt es dann: 1 ohne Diktatur können wir das Land nicht regieren.
Mit anderen Worten: man gebraucht die Diktatur nicht, aber man braucht sie.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
st das nicht ein flagranter Widerspruch
Wenn man sie braucht, dann muß man sie auch gebrauchen; und wenn man sie nicht zu gebrauchen braucht, nun, dann schaffe man sie ab!
(Sehr richtig!)
Das scheint doch ganz natürlich.
Ich muß allerdings bekennen, daß niemand milder dies schartige Schwert der Diktatur gebraucht hat als der verehrte Herr, der nun an der Spitze des Reichs steht, und der vorher die Verwaltung von Elsaß-Lothringen mit vieler Milde unter sehr schweren Umständen geführt hat.
Ich hätte nur gedacht, er würde sich auch eine praktische Sittenlehre daraus gezogen haben und gedacht haben: man gebraucht sie nicht mehr, darum brauchen wir sie nicht mehr, und wir schaffen sie ab.
Aber weder der eine von diesen beiden Sätzen ist richtig, noch der andere.
Es ist nicht richtig, daß die Diktatur nicht gebraucht wird; es ist aber auch nicht richtig, daß man sie braucht.
Es ist nicht richtig, daß sie nicht gebraucht wird.
Der erste und flagranteste Fall, in dem sie gebraucht wurde, steht M über unserem Lande wie ein Schmerzenszeichen.
Wen hat der Fall betroffen
Den Generalvikar Rapp.
Dieser hatte in Erfahrung gebracht, daß mehrere Schulinspektoren katholische Schulen bedrückten, sie unterdrücken wollten, weil sie zu arm seien, um in halb- oder zweidrittel-protestantischen Gemeinden fortzubestehen.
Da wollte er einen Verein bilden, um Gelder aufzubringen, um diese Schulen zu unterhalten, im Falle die Regierung denselben keins mehr zuwenden würde.
Dafür wurde er ausgewiesen!
Ja, ich frage Sie doch einmal: wenn ein Geistlicher oder sonst jemand eine katholische Schule aus eigener Tasche unterhalten will, nun, was thut er dadurch
Er setzt das Reich in Gefahr, in drohende Gefahr.
Hannibal steht vor den Thoren!
Das Reich fällt zusammen, wenn jemand in zwei oder drei armen Dorfschulen mit eigenem Gelde den Lehrer unterhält!
Generalvikar Rapp ist in der Verbannung gestorben, er hat 15 Jahre noch in der Verbannung verlebt; er wünschte zurückzukommen in die liebe Heimat, aber man setzte ihm das Bedingniß, das er nicht annehmen wollte: er sollte um Gnade bitten.
Er aber sprach: ich habe nichts Unrechtes gethan, man muß mich hereinlassen, wenn man gerecht sein will.
(Sehr gut!)
Daß die Diktatur doch noch gebraucht wird, das erhellt mir aus dem, was Kollege Bebel uns des breiteren dargelegt hat; über den Zustand der Presse hätte er auch Einiges beifügen können, wie überhaupt über die Konfusion der Gesetze.
Ich habe mir gestern Zeit genommen, nachzusehen, wie viel Preßgesetze auf uns arme Preßköpfe im Elsaß angewandt werden.
Ich habe deren ungefähr 35 gefunden.
Sie datiren das eine von 1735, das weitere von 1791, u. s. f. Jetzt setzen Sie einmal eine Versammlung von Direktoren oder Juristen hinter diese 35 Gesetze der Presse, die sich in Tausenden von Fällen bewähren sollen, und dann schauen Sie, Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1895.
599 () welche Fundgrube kostbarer Maßregeln die Herren treffen werden, um jede offene und ehrliche Meinung verstummen zu machen.
(Sehr richtig!)
Das muß wenigstens Mißtrauen und dann gewiß nicht eine vollständige Anhänglichkeit an ein Staatswesen erzeugen, das wir ganz gewiß am Ende lieb gewinnen wollen und müssen am Ende muß man sich doch in alles fügen, was man nicht ändern kann und auf das Ziel hinauf sollten die Regierungen spekuliren.
Auf einmal lasten sich die Gemüther nicht so ummodeln; Sie haben das ja auch nicht gethan, als der alte Napoleon in Ihrem Deutschland herrschte, und Sie haben wohl daran gethan.
Was Sie damals schützten und als hohen Patriotismus ehrten, muß man doch nicht so leichten Fußes jetzt zertreten.
Nur die Zeit bricht Rosen, Gewalt aber nicht.
Also es ist nicht richtig, wenn man uns sagt, daß die Diktatur nicht in Anwendung kommt.
Freilich, in den grellsten Fällen nicht; allein wie könnte man es denn fertig bringen, daß z.
B. die Feuer- und Lebensversicherungen aus Frankreich verboten wurden, während wir doch englische, schweizerische, belgische und deutsche bei uns haben
Das geschah, um den Herrn Kable, der damals eine sogenannte protektionistische Richtung vertrat, etwas anzuhängen.
Der Herr verlor dadurch eine 40 000-Francs-Rente; das beweist doch auch in einem Sinne, daß man die Diktatur in Anwendung bringt.
Und die Früchte dieses Verfahrens haben wir in der Stimmung, die gerade jetzt vorliegt.
Wir haben am Saum des Elsaß eine Reihe von Gemeinden, die ganz französisch sprechen, und die, im Vorbeigehen gesagt, jetzt ganz fürchterlich drangsalirt werden, indem man ihnen die deutsche Sprache mit Schaumlöffeln eingeben will.
(Heiterkeit.)
Das Resultat ist, daß sie deutsch nicht lernen und französisch nicht recht verstehen.
Das zum Fortschritt der Kultur!
Sie plappern Ihnen etwas deutsch herunter, weil sie nichts anderes gelernt haben; sie verstehen aber nichts von dem, was sie sagen.
Auch da hätte man denken müssen: Zeit bricht Rosen, nicht Gewalt.
Bei diesen Leuten herrscht die Idee vor: wenn ihr nicht für den Kandidaten stimmt, den die Regierung aufstellt, wie er heißt, könnte ich Ihnen sagen, ich sage es aber nicht, so werdet ihr drangsalirt.
Diese Idee herrscht bei allen französisch sprechenden Einwohnern, die an der Grenze unserer Vogesen dort leben.
Freilich, das ist eine Uebertreibung, das hat die Regierung ihnen nicht gesagt; es ist aber der Eindruck, den sich dieses Volk gemacht hat aus der Stimmung des Landes und aus seiner Behandlung.
Ich habe da etwas erlebt, was man sich in ganz Deutschland kaum träumen lassen könnte, daß ein Kandidat für den Reichstag vorgeschlagen war, der glänzend durchfiel, und in der folgenden Wahl wurde er fast einstimmig gewählt.
Warum
Bei der ersten Wahl stand es schon recht schlimm: der Bruder wagte nicht, dem Bruder zu sagen, daß er für den Nichtkandidaten der Regierung stimme, und dann, als doch das Resultat gegen die Erwartung der Regierung ausfiel, und ihr Kandidat glänzend durchfiel, nun, dann wendete man alle Mittelchen an, die eine heilsame Furcht in die Glieder dieser Menschen schlagen konnten.
Da hat es in ein einziges Dorf 50 Protokolle geregnet, und von dem Protokollsegen hat sich Vieles über das ganze Land ausgebreitet.
Das haben sich die Leute gemerkt und das nächste Mal gesagt: ja, wir stimmen für den, den die Regierung aufstellt, sonst bekommen wir Dadurch aber hat sich eine Autorität recht glänzend erhoben: das ist die des Gendarmen.
Im ganzen Lande sagt man nicht „der Gendarm '', sondern „der Herr Gendarm ''(Heiterkeit), und vor dem Herrn Gendarmen beugt sich in tiefster Ergebung Seine Exzellenz der Bürgermeister; denn der Bürgermeister wird ernannt und abgesetzt durch die Regierung, d. h. durch (6) den Kreisdirektor.
Und dieser Bürgermeister, der soll dann der Ausdruck sein der Stimme des Volkes, er ist aber nichts anderes als der Untergebene, ich hätte fast gesagt, der Bediente des Kreisdirektors.
Er ernennt ihn, er setzt ihn ab.
(Bravo!
Sehr gut!
links.)
Wenn nicht auch der geringste Beamte etwas von dieser Diktatur in den Gliedern hätte, würde solch ein Verhältniß nicht eintreten können.
Ich sage, daß das nicht die Stellung freier Männer, sondern eine wahre Knechtschaft ist.
Es ist so bequem, meine Herren, vor gekrümmten Rücken, die man recht niedergebeugt hat, zu stehen.
Man sagt nicht: ich bin die Diktatur; aber der Geist beweist, daß die Diktatur in der Hand dieses Mannes ist.
Er versieht sich der Zukunft, und man tröstet sich am Ende damit: ich will doch lieber im Lande ruhig leben, als mich kujoniren und schinden zu lassen, wie es ja Viele geworden sind.
Es ist deshalb nicht richtig, wenn man sagt, daß die Diktatur nicht gebraucht wird; aber sehr unrichtig ist es, wenn man sagt, daß man sie braucht.
Wir brauchen sie nicht.
Soeben hat ja der Herr Fürst Reichskanzler unserem Volke ein so schönes und gewiß sehr verdientes Lob gesprochen; von Unruhe, Konspiration und dergleichen haben wir gar nichts gehabt.
Nur eins haben wir gewonnen bei der letzten Debatte über den Gegenstand.
Da erzählte uns zu unserem großen Erstaunen der Vertreter der Regierung von einer Konspiration, die sich gebildet haben sollte, ich weiß nicht, auf welcher Grenze von Lothringen.
Der Reichstag, dem fing es an zu gruseln vor diesen Verschwörungen (Heiterkeit), und er zollte verdienten Beifall dem Herrn für diese tiefsinnige Entdeckung, die er gemacht hat.
(Heiterkeit.)
Seither hat man nichts mehr davon gehört; denn es wurde unser Antrag abgelehnt.
Wir sind sehr friedfertige Leute, vielleicht weil noch etwas von deutschem Blute in uns steckt oder noch sehr viel, dann auch, weil wir überhaupt ein sehr ruhiges, wie der vorige Präsident von Metz, Herr von Puttkamer, zweimal hier bezeugt hat, ein sehr friedfertiges, leicht zu regierendes Volk sind.
Er sagte da, daß in ganz Deutschland das Volk nicht leichter zu regieren ist als in Elsaß-Lothringen.
Ich weiß nicht, ob man das nicht als schöne Wirkung der Warnungstafel uns schildern wird, die da aufgestellt worden ist.
Aber ich glaube, es ginge auch ohne Warnungstafel.
Es ist nicht gut, meine Herren, wenn wir zwischen unserem Zustande einen Vergleich anstellen müssen und dem, was in der Türkei vorkommt.
(H 'j x 'j) (v) Nun aber, etwa 4 Jahre, nachdem wir unsere Diktatur bekommen haben, da ließ der türkische Sultan den Midhat, einen alten Minister, der viel geredet hatte und im Lande viel Spektakel machte, verbannen und begründete dieses Verbannungsdekret gar gut mit den Worten: Seiner Majestät dem Sultan steht die ausschließliche Befugniß zu, diejenigen aus dem Reichsgebiet auszuweisen, welche auf Grund glaubwürdiger, durch die Polizei erhobener Informationen eines Unternehmens gegen die Sicherheit des Staats schuldig erkannt worden sind.
Sie sehen da: im türkischen Reich und im Reichsland sind Verhältnisse, die einander bedeutend gleichen, nur, daß das Recht dort in der Hand des Sultans ist; und da es hier zugleich der Fürst und Vorsteher aller Gläubigen ist, muß man ihm doch etwas Gewalt über Leben und Freiheit der Leute geben.
Aber die hat er sich vielleicht aus unserer Verfassung von Elsaß-Lothringen herausgeholt; jedenfalls gleicht es außerordentlich dem System, unter dem wir leben.
(Heiterkeit.)
86 600 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1895.
() Auch nicht schön!
Ist es denn so, dann meine ich, dann müßten wir noch eines thun: dieses Gesetz zu streichen, nicht immer und immer wieder diesen Popanz als Schreckbild vor das Land hinstellen.
Es ist schon lange genug dieses Schreckbild da gestanden, Liebe hat es keine erzeugt, Furcht allerdings.
Sie wissen ja, wie es beim Christkindl ist: zuerst kommt die Ruthe, und dann kommen die süßen Birnen und süßen Nüsse, auf die warten wir noch.
(Heiterkeit.)
Die Ruthe haben wir reichlich bekommen, haben dazu geschrieen, hat aber nichts genutzt; aber die Süßigkeiten die lassen sich noch lange erwarten, wenn ich mich auf das beziehen will, was der Herr Fürst Reichskanzler uns soeben IM, Von der Gemeindcordnung werden wir vielleicht noch einmal sprechen, aber nicht von deren Segnungen, sondern von deren grimmigen und greulichen Mängeln.
(Sehr gut!)
Ich hatte mich auf anderes gefaßt und zwar aus ganz eigenem Grunde.
Bei der letzten Wahl verlautete uns aus dem Hagenauer und Weißenburger Wahlkreis, daß der dortige offizielle Kandidat den Ausspruch gethan habe, diese Ausnahmegesetze in Elsaß-Lothringen hätten sich überlebt.
Ich weiß nicht, ob das durch den Kandidaten selber ausgesprochen worden ist, oder bloß durch Zwischenträger, die es vielleicht ins Publikum hineingeworfen haben; aber wir sahen damals ein schönes Licht auftauchen und dachten: nu, da kann mal etwas werden; und wir hofften, als der Reichskanzler uns zu unserem großen Leidwesen verließ und nach Berlin übersiedelte, daß er uns nun die Befreiung von der Diktatur gewähren würde.
Es scheint, die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Aufhebung hat sich noch nicht Bahn gebrochen.
Ich kann mir nur eine Frage stellen: wann wird denn dieser Messias einmal vom Himmel herunterkommen
(Heiterkeit.)
Wir warten schon 24 Jahre auf denselben und immer noch liegen wir in jener Dienstbarkeit, unter welcher sich Israel fühlte, so lange es den Messias nicht kommen sah, und ich fürchte sehr, es wird diese Zeit noch länger, nicht zu unserer Freude, aber auch nicht zum Wohl des Reichs, fortbestehen.
Jetzt freilich wirds heißen: 1 ja, sehen Sie einmal die Sozialisten, die greifen um sich!
Es ist wahr, trotz aller Diktatur; sie haben aber auch ohne Diktatur um sich gegriffen in München, in Hamburg, in Berlin und an vielen anderen Orten.
Die Diktatur macht nicht kalt, nicht warm; aber sie macht viele Menschen mißtrauisch, sie macht sie mißzufrieden; und wenn sie ungestraft, ohne erkannt zu werden, durch ein Votum ihrem Mißmuth Luft machen können, dann wählen sie vorläufig den Abgeordneten Bebel zum Abgeordneten von Straßburg.
Wenn aber das mit sich bringen soll, daß wir die Diktatur fortbehalten, dann frage ich: wann wird sie aufgehoben
Denn sie wurde auferlegt, als man von sozialdemokratischer Gefahr noch nicht sprach, sie war noch nicht da.
Jetzt zum großen Glück für die Diktatur stellt sie sich ein als Wauwau, um die Diktatur aufrecht zu erhalten.
Bis wann
Nun, bis die Anarchisten kommen; bis dahin muß man sich gedulden.
Alle diese Dinge lassen sich nicht halten, und sie lasten sich auch nicht dadurch halten, daß man sagt, man muß die Reichsländer schützen gegen Frankreich.
Das kann uns doch warm oder kalt lassen, ob einige heißblütige Franzosen einige Phrasen über unsere Verhältnisse und 'über die Zukunft schreiben.
Das macht uns nicht warm und kalt.
Meine Herren, zu mir hat schon mehr als einmal ein Franzose, der mißmuthig mit den dortigen Verhältnissen war, in ganz anderem Sinne gesprochen.
Die Verlockung dorthin ist nicht so groß, wie die Herren es meinen; und wenn man uns jahraus jahrein prügeln will, weil einige Franzosen dort schreien, dann setzt man voraus, daß wir einen breiten Rücken (6) haben.
Aber man muß dabei auch große Prügellust besitzen, um das zu üben!
Also, meine Herren, auch der Grund kann nicht gelten.
Es ist das bloß ein Scheingrund; der eigentliche Grund aber, der das jetzige Regime aufrecht erhalten will, ist der: es ist der Regierung sehr bequem!
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär in Elsaß-Lothringen, Wirkliche Geheime Rath von Puttkamer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär in Elsaß-Lothringen, Wirklicher Geheimer Rath von Puttkamer: Meine Herren, nachdem der Herr Reichskanzler zu den vorliegenden Anträgen Stellung genommen, nachdem derselbe dargelegt hat, in welchen Fällen unter seiner Statthalterschaft in Elsaß-Lothringen das Gesetz vom Jahre 1871 zur Anwendung gekommen ist, und Ihnen des näheren auseinandergesetzt hat, daß nicht besondere Zustände in diesem Lande, nicht die Lage der Bevölkerung, nicht die Unzufriedenheit der Stimmung, sondern lediglich Einwirkungen von außen der Grund seien, weshalb die Regierung zur Zeit noch an der weiteren Geltung dieser außerordentlichen Gewalten festhalten müsse, kann ich mich darauf beschränken, im wesentlichen nur eine Nachlese aus den Aeußerungen der beiden Herren Vorredner, die zur Begründung der Anträge gesprochen haben, zu halten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Guerber ist nur in den allerletzten Sätzen, die er gesprochen hat, auf die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers in betreff der etwaigen Einwirkungen von außen zurückgekommen.
Er glaubte das mit einer leichten Bemerkung abmachen zu können, indem er sagte: schafft nur Zufriedenheit, dann mird die Agitation von außen ohne Wirkung sein so ungefähr war der Sinn seiner Worte.
Nun, meine Herren, will ich doch gleich, um bei diesem Punkte einzugreifen, einiges mittheilen, was immerhin doch nachweist, daß die Verhältnisse bei uns nicht so völlig harmlos sind, als der Herr Abgeordnete Guerber schildert.
Wir haben zum letzten Mal im Jahre 1885 über die Aufrechterhaltung der außerordentlichen Gewalten des Statthalters für Elsaß-Lothringen in diesem Hause uns unterhalten.
Damals bestand die lÜAus äss katriotss, Herr Deroulsde spielte eine große Rolle, und der Herr Abgeordnete Guerber, in vollständiger Verkennung der Stellung jenes Herrn in Frankreich, glaubte auch damals sich leicht damit abfinden zu können, indem er sagte, das sei ein halb verrückter Poet, von dem niemand im Lande auch nur zwei Verse gelesen habe.
(Sehr richtig!)
Ja, meine Herren, es ist die nationale Bedeutung dieses Mannes in Frankreich nicht so völlig von der Hand zu weisen, wie es hier geschieht.
Die Einwirkungen von Frankreich her, von Vereinen und von Einzelnen sind außerordentlich groß.
Sie wissen alle, daß sicherlich an hunderttausend ElsaßLothringer das Land verlassen haben und nach Frankreich gegangen sind; Sie wissen, daß in der französischen Armee, in der Magistratur, in der Verwaltung ihrer Tausende angestellt sind, und daß alle diese durch Tausende von Fäden aller Art mit ihrer Heimat Elsaß-Lothringen, mit Verwandten und Freunden verknüpft sind.
Es liegt ja in der Natur der Sache, daß die Beziehungen zwischen Elsaß Lothringen und den Emigranten in Frankreich außerordentlich zahlreich sind.
Nehmen Sie die geographische Lage, die langgestreckte Grenze von Basel bis Luxemburg, die Möglichkeit des leichten täglichen Verkehrs, die Anziehungskraft, die auf der anderen Seite unverkennbar in der hochentwickelten französischen Zivilisation, in Kunst und Literatur, in Hunderten von Dingen liegt, so werden Sie mir zugeben müssen, daß ein so großer historischer Prozeß, wie der war, der sich durch die Ablösung ElsaßReichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1895.
601 Lothringens von Frankreich und dessen Einverleibung in Deutschland vollzogen hat, nicht so rasch in seinen Wirkungen spurlos hat verschwinden können, daß nicht die Bevölkerung, wie man einen Handschuh wechselt, hundertjährige Erinnerungen so leicht von sich abstreifen kann, eine Bevölkerung zudem, die zum großen und in ihrem maßgebenden Theil zur Zeit der französischen Herrschaft groß geworden und auf französischem Boden erzogen ist, und deren Anschauungen, Denken und Empfinden auf französischer Bildung beruht.
Meine Herren, die elsaß-lothringische Emigration ist in der That nach meiner Ueberzeugung der Pfahl im Fleisch, der uns nicht gesunden läßt; und wir haben alle Verpflichtung, auf die Agitationen aufmerksam zu sein, die von der Emigration her fort und fort im Lande unterhalten werden.
Ich weiß nicht genau, wie viele Vereine in Frankreich existiren, in denen die Emigration sich zusammengeschlossen hat, 47 sind mir im gegenwärtigen Augenblick bekannt, es werden aber wahrscheinlich viel mehr sein.
Nun weiß ich, daß viele dieser Vereine Wohlthätigkeitsbestrebungen haben oder ähnliche Zwecke verfolgen; allein ich weiß auch, daß sie sammt und sonders ihr Augenmerk unausgesetzt auf unser Land gerichtet haben; und Sie werden wohl nicht glauben, daß ihre Mitglieder nur zusammenkommen, um sich wechselseitig an ihren schönen Augen zu erfreuen, sondern sie kommen zusammen, um zu berathen, wie die Zukunft zu gestalten ist, und wie sie in der Erreichung ihrer Ziele vorwärts kommen können.
Meine Herren, der vornehmste aller dieser Vereine ist die Association Osnsrals ä'lsaos-liorrains.
Diese ist bereits im Jahre 1871 gegründet, sie hat eine außerordentliche Wirksamkeit entfaltet.
Sie ist, wie ich anerkennen muß, im großen und ganzen in vornehmem Geiste geleitet, und ihre Bestrebungen sind vielfach anerkennenswert!)
humanitärer Natur.
Die Bedeutung dieser Gesellschaft wird Ihnen klar, wenn ich Ihnen mittheile, daß in dem Jahresbericht 1894 festgestellt ist, daß die Gesellschaft an 3 Millionen Francs bisher ausgegeben und () daß sie 33745 Männer und 17146 Frauen, die nach Frankreich ausgewandert waren, Unterkommen und Arbeit verschafft hat.
Der Einfluß dieser Gesellschaft ist ein außerordentlich großer; daß er aber in einer der gegenwärtigen staatsrechtlichen Lage unseres Landes günstigen Weise ausgeübt werden würde, wird niemand von Ihnen glauben.
Wenn aber wirklich irgend wo eine solche Anschauung bestehen sollte, so will ich Ihnen doch noch aus dem Berichte Mittheilungen machen, aus denen Sie sehen, wie fortwährend die Fäden hinüber und herüber geschlungen werden, und wie man dort über die Emigration spricht.
Es wird erwähnt, daß die Gesuche um Unterstützungen und Rechtshilfe mehr und mehr zunehmen, daß abermals in dem betreffenden Rechnungsjahre deren Zahl zugenommen habe, und dazu bemerkt: Die Vermehrung, welche wir Ihnen nachweisen, beweist deutlich, daß die Emigration fortfährt, und daß besonders die Kinder unserer Landsleute dort im Lande, äs Nos sompatriotss rsstss lü-lms der Abgeordnete Guerber gehört auch dazu, er wird als Landsmann von diesen Franzosen in Anspruch genommen, er mag wollen oder nicht obwohl sie nach der Annexion geboren sind, nicht zögern, die ihren Eltern 1871 entrissene französische Nationalität zu erwerben, um sich dem Deutschwerden zu entziehen.
Wir müssen bedauern, daß ihre Eltern, durch die deutschen Behörden terrorisirt, nur selten, besonders auf dem Lande es wagen, die Formalitäten zu erfüllen, welche das Reichsgesetz über die deutsche Staatsangehörigkeit feststellt, indem sie für ihre Kinder vor Erreichung des 17.
Lebensjahres den Auswanderungsschein verlangen.
Hieraus ergiebt sich die traurige Lage, daß unsere jungen Landsleute, die sich dem Dienst in der deutschen Armee entziehen, mit Verurtheilung verfolgt werden, sodaß sie nicht in ihr Land zurückkehren können, ohne Gefahr zu laufen, arretirt und in die deutsche Armee gesteckt (6) zu werden.
Trotz aller dieser strengen Maßregeln weichen sie nicht zurück u. s. w. Sie sehen, meine Herren, daß hier zweierlei konstatirt wird, einmal das fortdauernde Bestreben dieser Gesellschaft, die Emigration zu fördern, namentlich die jungen Leute zur Auswanderung nach Frankreich zu verleiten, und ferner fort und fort dahin zu wirken, daß eine Gesundung unserer Lage nicht eintritt, sondern daß die Wunde offen bleibt, wie, denn in der That die Bestrebungen aller dieser französischen Vereine mit d'en Worten zu charakterisiren sind, die dort ausgesprochen sind: inaintsnir In gnsstion ä'lsass-Diorrains ouvsrts, die elsaßlothringische Frage nicht einschlafen zu lassen, sie offen zu halten, solange es geht, bis ein Augenblick kommt, wo man zugreifen und etwas thun kann.
Die genannte Gesellschaft ist nun immerhin in einem Geiste geleitet, der mehr vorwärtsstrebenden Elementen nicht energisch genug gewesen ist; und so hat sich im Jahre 1892 es sind keine alten Sachen, die ich Ihnen erzähle, sondern ganz neue eine neue Gesellschaft gebildet, die llsäsration äss Looistss Isasisnnss Iorrainss äs Uranos st äs Ooloniss.
Man empfand das Bedürfniß, den elsaß-lothringischen Gesellschaften eine mehr einheitliche und energische Leitung zu geben, um ihre Aktionsfähigkeit nach außen zu stärken und sie im entscheidenden Augenblick so in der Hand zu halten, wie man wollte.
Meine Herren, bis jetzt sind, glaubeich, 16 Vereine dieser illsäsration beigetreten.
Die Statuten liegen mir vor, man muß solche Statuten eben mit etwas diplomatischem Auge lesen, es liegt viel zwischen den Zeilen, weil natürlich die letzten Ziele nicht enthüllt werden aus Rücksicht auf die eigene Regierung.
In diesem Statut sind zwei Bestimmungen, die recht interessant sind.
Als Zweck der Gesellschaft ist vorzugsweise bezeichnet: äs orssr un lisn kratsrnsl sntvs tontss Iso sosistss alsasisnnss-Iorrainss sxistantss, ä'arnsnsr par eso rslations uns units ä'aotion st äs propLKÄnäs.
1 (H) Also man empfindet, daß die einzelnen Gesellschaften zu sehr zersplittert sind; ihr Aktionsgebiet ist nicht scharf genug, und zu diesem Zweck werden sie zusammengeschlossen unter eine Zentralleitung, die über sie alle zu kommandiren hat.
Und damit recht klar wird, in welchem Sinne diese Leitung erfolgt, erwähne ich nur noch den Art.
28 der Statuten, der ausdrücklich vorschreibt, daß keine andere Frage besprochen werden darf in den Vereinigungen der Gesellschaften als die Frage äs N08 rsvsnäioations, also die Frage der Wiedererlangung von Elsaß-Lothringen, der Wiedervereinigung Elsaß-Lothringens mit Frankreich.
Es heißt ausdrücklich im Art.
28, daß die Besprechung jeder anderen Frage als die Frage der Revindikation ausdrücklich untersagt sei: 1, 68 äi8ou88ic u antrss gus eellss oonesrnant NOS rsvsnäisations, sont korinsllsrnsnt intsräitss äans Iso rsunions.
Nun, meine Herren, es wird Ihnen wohl klar sein, daß hier in der That ein Aktionsmittel geschaffen ist, was nicht zu verachten ist, und dem gegenüber wir verpflichtet sind die Augen offen zu halten.
Noch weiter, meine Herren, aus der allerneuesten Zeit: Sie werden gelesen haben, daß die Wiederherstellung der liKns äss xatriotss in Aussicht genommen sei.
Es wurde dies in französischen Blättern theils bejaht, theils in Abrede gestellt.
Nach mir zugehenden Nachrichten ich habe bereits den provisorischen Statutenentwurf gedruckt hier ist nun wirklich die Wiederherstellung der liKns äso xatriotss am vorigen Freitag, also am 25.
Januar d. I. in Paris, 85 Rue Richelieu, erfolgt.
Es ist ein ooinits ä'initiativs gebildet worden; es soll in kurzer Zeit eine Versammlung einberufen werden, um die Gesellschaft wieder definitiv zu konstituiren; sie nennt sich nicht mehr ligus äss ps-triotss, sondern iiZus patilotigus äss intsrsts tranoais.
Ihr Ehrenpräsident ist Paul Dsroulsde, und sie hat, wie früher die alte Liga, das Merkzeichen: (jui vivs
ll'rs.
nos!
Huanä 602 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1895.
msms!
und in dem Schild: I-.
6. k. mit der bekannten Ziffer 1870—18.

das alte Fragezeichen da wir heute schon 1895 haben, geben uns also die Herren kein langes Leben mehr in Elsaß-Lothringen.
Diese Gesellschaft wird nun wieder eine einschneidendere Propaganda machen, eine schärfere Aktion von Seiten der Emigration herbeiführen.
Sie spricht in ihren Statuten in Art.
2, es sei der Zweck der Gesellschaft die Vertheidigung der französischen Interessen a In Alorillsation äs Io.
patris; sie müsse alle Mittel anwenden, pour prsparsr Iss bVauoais a Isurs äsvoirs patriotiguss, rävsillsr Isurs Souvenirs st sntrstsnir Isurs sspsrauess; sie verlangt, daß jedes einzelne Mitglied nach dem Maße seiner Kraft den Kampf aufnehme zur Vertheidigung der französischen Interessen: tous Iss insinbrss s'snMKSnt ä poursuivrs, pur tous Iss ruosus ä'astiou sn Isur pouvoir, In lutts sontrs I'autipatriotisius st pour a ästsnss äss intsrtzts tranoais, sie schließt alle innerpolitischen und religiösen Fragen aus und stellt sich lediglich auf den Boden der nationalfranzösischen Interessen.
Was dies uns gegenüber bedeutet, das ist wohl jedem klar, der Augen hat, zu sehen, und Ohren, zu hören.
Und ich muß doch nun sagen, daß es sehr eigenthümlich berührt, wenn von so autorativer Stelle, wie der Herr Reichskanzler eben gesprochen hat, gesagt wird: es sind Beziehungen und Einwirkungen agitatorischer Art, die vom Auslande herkommen und uns zwingen, so ungern wir es auch mögen, dies Sicherheitsgesetz aufrecht zu erhalten, wenn dem gegenüber auf alle diese Dinge kein Bezug genommen, sondern lediglich von dem loyalen Verhalten des elsaß-lothringischen Volkes gesprochen wird.
Darüber sind wir alle einig; darüber würde ich dieselben Worte sagen, die der Herr Abgeordnete Guerber gesagt, wie auch der Herr Reichskanzler hervorgehoben hat: gewiß, die Bevölkerung von ElsaßLothringen, in sich unbeirrt und unbeeinflußt durch agitatorische Einwirkungen von außen her, würde durchaus nicht die Bei behaltung dieses Gesetzes erheischen.
Mein gegenüber diesen Einwirkungen, meine Herren, die gestützt werden auf tausendfache persönliche Beziehungen, wie sie im sozialen Leben, im Familienleben, im persönlichen Verkehr sich geltend machen, die sich völlig oder doch zum großen Theil entziehen der Kenntniß der Behörden, gegenüber diesen Agitationen sind wir doch verpflichtet, nicht diejenigen Waffen aus der Hand zu legen, die wir in einer doch nur bescheidenen Weise in diesem Gesetz zur Verfügung haben.
Denn, meine Herren, wir wollen doch nicht glauben und uns hier bange und graulich machen lassen durch die Schilderungen, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel gegeben hat, und denen der Herr Abgeordnete Guerber ja beigetreten ist.
Ich erinnere daran, daß bei der letzten Verhandlung im Jahre 1885 über den sogenannten Diktaturparagraphen in Elsaß-Lothringen der damals dem Hause angehörende Abgeordnete von Stauffenberg sagte, er wisse gar nicht, wie man dazu gekommen sei, dieses Gesetz mit dem Namen Diktaturgesetz zu bezeichnen, und es zeige sich da, wie oft ein Wort einen materiellen Inhalt bekomme; das sei ja gar nicht so, sondern es sei eine Bestimmung, die wohl mit dem ganzen Verwaltungsrecht in organischem Zusammenhang stehe, und man könnte, wenn man einmal den 8 10 beseitigen wolle, dies nicht thun, ohne eine Reihe anderer Bestimmungen gleichzeitig zu treffen.
Meine Herren, das ist in der That völlig richtig.
Von diktatorischen Gewalten, wie sie die Geschichte uns berichtet, und wie sie rechtlich zu konstruiren sind, hat dieser Paragraph in der That nichts an sich; wenn man ihn also nach wie vor nennen will Diktaturparagraphen, so mag man das thun; man muß aber wissen, daß dieser Diktaturparagraph kein Diktaturparagraph ist, daß er gar nicht so Unerhörtes enthält.
1 Auch in anderen Staaten besteht dergleichen, wie z.
B. in Frankreich, und das französische Strafrecht gilt auch in diesem Punkte für uns noch, so wie es vor 1871 bestanden hat.
Meine Herren, um Ihnen darzulegen, daß auch in anderen Ländern gesetzliche Bestimmungen vorhanden sind, die vorsehen Gefahren fiir die öffentliche Sicherheit, und Maßregeln um diesen entgegenzutreten, ohne daß man gleich gezwungen ist, den Belagerungszustand zu verhängen, zitire ich Ihnen aus dem Deutschen Reich z.
B. das Königreich Württemberg.
Die Herren werden vielleicht überrascht sein, zu hören, daß im Königreich Württemberg ein Verfassungsparagraph besteht, der ungefähr dasselbe bedeutet wie unser Diktaturparagraph.
In dem Art.
89 der württembergischen Verfassung heißt es: Der König hat das Recht, ohne die Mitwirkung der Stände die zur Vollstreckung und Handhabung der Gesetze erforderlichen Verordnungen und Anstalten zu treffen und in dringenden Fällen zur Sicherheit des Staats das Nöthige vorzukehren.
Der folgende Artikel 90 besagt dann: Eben diese Bestimmungen 88 und 89) finden auch bei den Gesetzen, Verordnungen und Anstalten im Landespolizeiwesen statt.
Also, meine Herren, auch dort besteht eine Bestimmung, mit der wir, wenn Sie den A 10 durch diese ersetzen wollten, würden leben können in Elsaß-Lothringen.
Es ist jedenfalls eine Rechtsregel, die sich hier findet, die nicht viel abweichend ist von der unseren, die der obersten Staatsgewalt im Lande die Prärogative giebt, in dringenden Fällen zur Sicherheit des Staats die nöthigen Anordnungen zu treffen.
Den Herren, die sich dafür näher interesflren, gebe ich anheim, das württembergische Staatsrecht von Sarwey nachzulesen.
Im Großherzogthum Hessen enthält die Verfassungsurkunde eine fast wörtlich gleichlautende Bestimmung: Der Großherzog ist befugt, in dringenden Fällen das Nöthige zur Sicherheit des Staats vorzukehren.
So ganz unerhört sind derartige Gesetze also nicht und Herr Bebel hat nicht Recht, wenn er uns sagte, eine derartige Gewalt sei in keinem Kulturstaate zu finden.
Sie finden sie in zwei deutschen Staaten vor in doch ganz ähnlicher Weise.
Aber auch, wie ich vorhin bereits bemerkte, ist nach dem (v) französischen ungeschriebenen Staatsrecht, wie solches in ElsaßLothringen weiter Geltung hat.
Rechtens, daß die Regierung befugt ist, Maßregeln der sogenannten hohen Polizei, vassurss äs iiauts poliss, zu ergreifen, ohne irgend welche Rechenschaft abzulegen, sei es vor dem Staatsrath oder den Gerichten.
Das ist eine durch unendlich viele Entscheidungen des französischen Staatsraths feststehende Regel.
Man unterscheidet mit der größten Bestimmtheit und das gilt alles für uns in Elsaß-Lothringen auch die astss äs Kouvsrusrasnt, die Regierungshandlungen, von den Verwaltungshandlungen, astss ä'aäruiuistration.
Me Verwaltungsakte unterliegen der Anfechtung, allein Regierungsmaßregeln als Maßregeln der hohen Polizei unterliegen ihr nicht, und es ist zweifellos, daß insbesondere Maßregeln der Regierung, welche die Sicherheit des Staats im Auge haben, unanfechtbar sind und jederzeit getroffen werden können.
Was thut nun also ß 10 des Gesetzes von 1871
ß 10 kodifizirt dieses bereits vorhandene, aber ungeschriebene Recht, er kodifizirt mit einigen Modifikationen, aber er fügt Beschränkungen hinzu, indem er die Ausübung des Rechts ausschließlich und allein in die Hand des Oberpräsidenten legt; und das ist dann weiter beschränkt worden dahin, daß es in die Hände des Statthalters gelegt ist.
Während in Frankreich die Verwaltungs- und Polizeiorgane bereits Maßregeln äs baute poliss verhängen konnten, ist die Einschränkung bei uns gegeben, daß diese Macht der Statthalter allein hat, und daß er es nur darf, wenn er findet, daß eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit vorliegt.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß der Paragraph, so angesehen, viel von der angeblichen Ungeheuerlichkeit verliert.
Und ich muß nun doch sagen, anstatt hier Schauergemälde vorzuführen, hätten die Herren sich darauf beschränken sollen, uns nachzuweisen, inwiefern in der Anwendung dieses Gesetzes ein Mißbrauch vorgekommen sei.
Denn ein Gesetz, Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch dm 30.
Januar 1895.
603 () dessen Anwendung sich allgemein der Zustimmung der parlamentarischen Gewalten erfreut, wird man nicht bezeichnen können als ein Gesetz, das Zustände schaffe, wie sie in der Türkei nur vorkämen, wie der Abgeordnete Guerber gesagt hat.
Schon die Thatsache, daß über jede Anwendung des sogenannten Diktaturparagraphen hier in diesem Hause gesprochen und verhandelt werden kann, —schon in dieser Thatsache allein liegt eine, wenn Sie glauben, daß eine solche Beschränkung nöthig wäre, sehr große Beschränkung der Anwendung.
Wenn auch die formelle Verantwortlichkeit für die Anwendung dieses Gesetzes dem Hause gegenüber nicht bestehen mag, so liegt die wahre Verantwortlichkeit doch in der Diskussion vor der Oeffentlichkeit, die wir nie gescheut haben über diese Frage, und die wir bis heute nicht scheuen.
Auf die alten Dinge, die vor 1885 zurückliegen, will ich nicht eingehen.
Ich weiß, wir haben 1885 zwei Tage lang über die Aufhebung des Diktaturparagraphen verhandelt.
Damals war ein analoger Antrag gestellt wie der vorliegende; er wurde zurückgezogen, und Herr Bebel irrt, wenn er meinte, er hätte die Majorität haben können.
Nein, weil die Diskussion klar ergeben hatte, daß, wenn er nicht zurückgezogen wäre, er mit ganz ungeheurer Majorität zurückgewiesen wäre, das werden mir diejenigen Herren zugeben, welche der Diskussion im Jahre 1885 beigewohnt haben, deshalb wurde er zurückgezogen.
Wenn dem so ist, so kann ich mich wohl enthalten, auf diese alten Dinge zurückzukommen.
Nur das eine möchte ich erwähnen, daß, wenn Herr Guerber sagte, dem zur Zeit des Oberpräsidenten Möller des Landes verwiesenen Generalvikar Rapp habe man nur die Rückkehr gestatten wollen, wenn er förmlich um Verzeihung bitte, daß das wohl nicht richtig ist.
Ich weiß nicht, woher Herr Guerber die Mittheilung hat.
Mir ist von einem solchen Verlangen nichts bekannt; mir ist nur bekannt, daß, nachdem Generalvikar Rapp im späteren Lebensalter den Wunsch geäußert und den Antrag gestellt hat, nach D) Elsaß-Lothringen zurückzukehren, man der Erfüllung dieses Wunsches nicht das Allermindeste entgegen gesetzt hat.
Meine Herren, wie das Wort „Diktaturparagraph '', so ist ein anderes Wort, mit dem im Lande gearbeitet wird: das ist, wir seien überschwemmt mit Ausnahmegesetzen, und die Bevölkerung sei doch gewissermaßen als Deutsche zweiter Klasse behandelt.
Ich habe mich schon oft erkundigt, worin denn eigentlich die Ausnahmegesetze alle bestehen sollen; und ich habe in der That bei denjenigen, die ich darnach gefragt habe, kaum eine Antwort darauf bekommen.
Ich habe geglaubt, heute von den beiden Herren Vorrednern eine Antwort zu bekommen aber kein Wort!
Die Herren haben zitirt das in Elsaß-Lothringen geltende Vereins- und Versammlungsgesetz und das Preßgesetz.
Das sind alles keine Ausnahmegesetze, das sind regelmäßige Gesetze des Landes.
Was heißt denn überhaupt Ausnahmegesetze
Das sind Gesetze, die für einzelne Staatsbürger oder Gruppen von Staatsbürgern oder für einzelne Landestheile neben dem gemeinen Recht bestehen.
Davon ist aber keine Rede.
Diesen Charakter des Ausnahmegesetzes würde kaum Z 10 des Gesetzes von 1871 haben.
Allein solche Worte nehmen in der That, wie Herr von Stauffenberg früher sagte, einen materiellen Inhalt an.
Ich glaube, sagen zu können: im Grunde der Dinge weiß man in Elsatz-Lothringen von der Existenz dieses Paragraphen recht wenig und kümmert sich recht wenig darum.
Aber wenn Sie den Bürgern fortwährend vorreden: ihr seid Staatsbürger zweiter oder gar dritter Klasse, ihr lebt in einem Ausnahmezustand, dann wird auch der friedlichste Mann am Ende wild.
Es ist das ganz natürlich.
Ich würde auch, wenn ich die Sache nicht übersehen könnte und man mir immer sagte, ich würde wie ein Staatsbürger zweiter Klasse behandelt, ich würde das auch übel nehmen.
Ich würde mich meinerseits vielleicht etwas näher erkundigen und würde dann sagen: das ist ja alles Schwindel, davon ist ja gar keine Rede.
Aber wenn ich das glaubte, was gesagt wird, und wie es heute hier vorgetragen ist, da würde auch ich ich gestehe das offen auch so denken wie die (6) Herren.
So liegt es aber in der That nicht, man muß die Dinge bezeichnen, wie sie sind, und man soll nicht Gesetze, die keine Ausnahmegesetze sind, sondern nur den Charakter von ISKSS sxeoialss für Elsaß-Lothringen haben, immer als Ausnahmegesetze hinstellen und sagen: ihr seid Staatsbürger zweiter und dritter Klaffe und lebt in einem Ausnahmezustand in Elsaß-Lothringen.
Es giebt eine Ausnahmestellung für Elsaß-Lothringen, das ist wahr, und das ist die staatsrechtliche Stellung Elsaß-Lothringens zum Deutschen Reich, das ist die Thatsache, daß das Land den Charakter als Reichsland hat und nicht als Bundesstaat wie die übrigen Staaten, sodaß auch Angelegenheiten des inneren Landesrechts von Elsaß-Lothringen hier im Hause Gegenstand der Erörterung bilden können.
Niemand kann hier über Angelegenheiten von Württemberg oder Bayern verhandeln, aber wohl über elsaß-lothringische Angelegenheiten; und es ist ein seltsamer Widerspruch, daß gerade diejenigen Herren, die auch sonst immer von der Tribüne gegen Ausnahmegesetze donnern und in schärfster Weise betonen, man solle Elsaß-Lothringen unter das gemeine Recht stellen, dies hier nur thun können, indem sie sich ihrerseits auf den Boden des Ausnahmegesetzes stellen, das ihnen formell gestattet, auch elsaß-lothringische Angelegenheiten hier zu verhandeln, und daß sie, die da sagen: fort mit allen Ausnahmegesetzen, nur gemeines Recht!
doch eigentlich sagen müssen: 1 es ist ein wahres Glück, daß für Elsaß-Lothringen ein Ausnahmerecht besteht, das uns gestattet, hier über elsaß-lothringische Sachen reden zu können.
Wäre das nicht der Fall, so hätte der Herr Abgeordnete Bebel seine schöne Rede hier nicht halten können, und wäre auch der Herr Abgeordnete Guerber in derselben Lage gewesen, und der Reichstag hätte dann auf die Beredsamkeit der beiden Herren verzichten müssen.
Der Herr Abgeordnete Bebel wie auch Herr Guerber haben vielfach Ihnen über Zustände in Elsaß-Lothringen erzählt und diese so geschildert, daß ich nur auf das Hinweisen (v) kann, 1 was der Herr Reichskanzler sagle: 1 er war erstaunt, zu hören, wie es in dem Lande, in dem er 9 Jahre die Verwaltung gehabt hatte, zuginge, wie, ich möchte sagen, vom untersten Beamten, vom Herrn Gensdarmen bis zum Statthalter1alle1mehr oder weniger vom Geiste der Willkür, ja sogar1des1Blutdurstes1erfüllt seien, um diese unglückliche Bevölkerung zu treten und zu knechten.
Der Herr Abgeordnete Guerber hat eine Reihe von Einzelheiten angeführt; er schob den elsässischen Landesausschuß mit leichter Hand zur Seite, indem er sagte, es sei ein Rentnerparlament, von dem sei nichts zu erwarten.
Ich erstaune nun doch darüber, daß der Herr Abgeordnete Bebel nicht auf einen Gesichtspunkt aufmerksam gemacht, der doch sein besonderes Interesse hätte erregen müssen, nämlich auf die Thatsache, daß, wenn ElsaßLothringen eine Ausnahmerecht hat, eine der schärfsten Kritisirungen des Ausnahmerechts die wäre, daß dort das allgemeine Stimmrecht, das gleiche und geheime Wahlrecht in einem Umfange vorhanden ist, wie es in keinem anderen Staate Deutschlands auch nur von ferne besteht.
(Widerspruch.)
Das allgemeine Stimmrecht regelt alle kommunalen Wahlen, die Wahlen für die Bezirks- und Kreistage, giebt also der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen, dieser „armen, geknechteten ''Bevölkerung, ein Machtmittel in die Hand, wie es nicht alle Reichsglieder besitzen.
Herr Bebel hätte an Stelle der Rede, die er hier gehalten hat, einen Fußfall vor dem allgemeinen Stimmrecht machen sollen, auf dem doch seine Partei in erster Linie beruht, und sagen sollen: ich wünsche, daß das ganze Deutsche Reich dieselben Rechte bekommen möchte wie ElsaßLothringen, führen Sie im ganzen Deutschen Reich das allgemeine und geheime Wahlrecht ein, dann werden Sie das übrige Deutschland auf die Höhe von Elsaß-Lothringen bringen.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
604 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1895.
04) Aber Herr Bebel hat sich wohl enthalten, dieser Ausdehnung des allgemeinen Wahlrechts überall Erwähnung zu thun.
Die einzelnen Fälle, von denen da gesprochen wurde, in Bischweiler, Hagenau, oder wo sonst Wirthschaften geschlossen sind, das ist Anwendung von Reichsrecht.
Herr Bebel hätte sagen sollen hier im Reichstag, daß bei Einführung der Gewerbeordnung im Jahre 1888 der Reichstag ausdrücklich in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen diese Befugnisse der elsaß lothringischen Polizeibehörde aufrecht erhalten hat.
Daß diese Befugnisse auch angewendet werden, ist natürlich.
Ich bin nicht in der Lage, die vorgeführten einzelnen Fälle näher zu beleuchten, würde es auch nicht thun aus dem grundsätzlichen Gesichtspunkt, weil ich meine, diese Dinge gehören vor den Landesausschuß.
Der Reichstag mag formell das leugne ich nicht Befugniß haben, über alle solche Sachen mitzusprechen; allein wir haben bei Erlaß des Gesetzes von 1879 nicht daran gedacht, daß all dieser Krimskrams noch ferner hier behandelt werden soll, sondern haben einfach gesagt: die Verwaltung Elsaß Lothringens liegt künftig im Lande.
Wir haben dort einen Landtag, der völlig in der Lage ist und das auch thut —, bei Gelegenheit der Etatsberathung und anderweit die Verwaltung zu kritisiren und zur Sprache zu bringen, was dort den Herren nicht gefällt.
Der Herr Abgeordnete Winterer, ein hervorragendes Mitglied dieses Hauses, ist zugleich Abgeordneter des Landesausschusses, er kann dort alles vorbringen und thut es auch.
Ich glaube, der geehrte Herr Abgeordnete wird prinzipiell mit mir darin übereinstimmen, daß es in der That doch nicht angängig ist, dieselben Sachen zugleich in Straßburg und hier zu verhandeln.
Ueber große Gesichtspunkte, über politische Fragen weiterer Art ist der Reichstag der geeignete Ort; allein in alle Kleinigkeiten der täglichen Verwaltung einzugehen, sich hier zu beschweren über einen Gendarmen, der einen Staatsbürger schief angesehen hat, der da oder dort ein Protokoll ge (L) macht hat, das geht doch nicht an und führt auf ein Gebiet, auf dem wir meiner'Ansicht nach völlig unzuständig sind.
Herr Bebel sagte, die Presse litte ja am meisten unter der Anwendung des Diktaturparagraphen, jeder Redakteur müsse, wenn er die Feder in die Hand nähme, überlegen: um Gottes willen, daß ich nicht etwas schreibe, was mir Ausweisung und dergleichen zuzieht.
Ich habe mir erlaubt, damit diejenigen Herren, die sich dafür interessiren, sich ein eigenes Urtheil bilden können, einige Jahrgänge von elsaß-lothringischen Zeitungen hier auf dem Bureau des Reichstags niederzulegen.
Da ist die „Straßburger Bürgerzeitung '', das „Mülhauser Volksblatt '', die „Elsaß-lothringische Volkszeitung ''bis dahin, daß sie unterdrückt wurde, und das „llourval cks Oolmar ''.
Natürlich kann ich nicht alle Zeitungen mitbringen, allein ich lade Sie ein, wenn Sie sich dafür interessiren, einen Blick in die genannten Blätter zu thun, um zu sehen, wie in diesem „geknechteten ''Lande geschrieben wird.
Sie werden sich dann den Redakteur näher vorstellen können, der an der Feder kaut vor Angst, daß er dem Diktaturparagraphen verfalle, wenn er schreibt.
Ich kann Ihnen sagen, ich lese auch andere in anderen deutschen Staaten erscheinende Zeitungen und habe die Empfindung, daß nirgendwo im Deutschen Reich mit einer größeren Offenheit die öffentlichen Angelegenheiten besprochen werden wie in unseren Zeitungen.
(Widerspruch links.)
Seitdem die „Elsässische Volkszeitung ''nicht mehr existirt, lese ich z.
B. regelmäßig den „Offenburger Volksfreund ''.
Herr Bebel wird wissen, daß dieses Blatt dazu dient, seinen Parteigenossen in Elsaß-Lothringen die unterdrückte „Volkszeitung ''gleichsam zu ersetzen.
Ja, das ist gewiß ein Blatt, das mit Tapferkeit seine Interessen verficht; aber ich muß doch sagen: im Vergleich zur alten „Elsaß-Lothringischen Volkszeitung ''ist das matte Limonade, was dadrin steht.
Ich lese auch regelmäßig den „Vorwärts ''hier in Berlin, ich kann versichern.
daß er in keiner Weise schneidiger, energischer schreibt als die (0) Zeitungen in Elsaß-Lothringen.
Ich muß also die Meinung, als ob man dort aus Angst vor dem Diktaturparagraphen eigentlich nicht recht wisse, wie man sich aus der Affäre ziehen solle, als eine grenzenlose Uebertreibung zurückweisen.
Ich kann die Herren, wie gesagt, nur einladen, von den Jahrgängen Kenntniß zu nehmen, um zu sehen, daß man da sehr ungenirt schreibt, und daß dies ungenirte Schreiben völlig Regel ist.
Ich muß weiter sagen, daß leider eine ziemlich große Zahl von Prozessen gegen Zeitungen anhängig gemacht sind, nicht von Prozessen, welche die Staatsanwaltschaft wegen Vergehen gegen das gemeine Recht X oktioio anhängig gemacht hat, sondern von Prozessen, bei denen Strafantrag gestellt ist von einzelnen Personen wegen Beleidigung und Verleumdung, und leider haben zahlreiche Verurtheilungen erfolgen müssen.
Sie sehen auch hieraus, daß man recht schneidig und furchtlos seine Gedanken ausdrückt.
Die Herren Abgeordneten Bebel und Guerber sprachen davon, als sei in Elsaß-Lothringen jeder untergeordnete Beamte ein kleiner Statthalter, fühle sich als solcher.
Es liegt darin ein eigenthümlicher Widerspruch mit den Ausführungen der betreffenden Herren.
Was nützt Ihnen denn, wenn Sie den Art.
10 des Gesetzes von 1871 abschaffen es würde ja doch alles beim alten bleiben; denn alles, was Herr Bebel hier anführte, ist gar nichts weiter als die Anwendung anderer Gesetze, nicht des Diktaturparagraphen; das waren theoretische Erörterungen.
Die Anwendung des Vereinsrechts würde dieselbe sein, wenn Art.
10 des Gesetzes von 1871 abgeschafft würde, wie bisher.
Herr Bebel machte auf das starke Anwachsen der Sozialdemokratie in Elsaß-Lothringen aufmerksam und glaubte, in seinem Interesse würde es liegen, wenn der Diktaturparagraph bestehen bliebe, um die Sozialdemokratie dort zu ernähren.
Nun, es ist ja unleugbar: die Sozialdemokratie in ElsaßLothringen ist da und hat Fortschritte gemacht wie in allen übrigen Theilen Deutschlands und der ganzen Welt, sie ist (v) in Elsaß-Lothringen sehr viel später aufgetreten als im übrigen Reich vielleicht dank dem Diktaturparagraphen, das weiß ich nicht.
1 Aber wie steht es da
Ich muß doch sagen: der Herr Abgeordnete hat keine Veranlassung, mit dem Forschreiten seiner eigenen Partei im Lande groß zu thun.
Der Herr Abgeordnete Bebel weiß doch wie jedermann, daß er als Deputirter von Straßburg nicht kraft eines von seinen Parteigenoffen ihm ertheilten Mandats hier ist.
Die Sozialdemokratie in Straßburg macht noch keinen Abgeordneten; die Sozialdemokratie ist unterstützt worden von einer Reihe von malkontenten Elementen, von denen ich in erster Linie bezeichne die Reste der ehemaligen Protestlerpartei, die jahrelang bis zum Tode Kabls 's den Reichstagssitz für Straßburg besetzte.
Die Partei ist zurückgegangen, daß sie einen eigenen Kandidaten nicht mehr durchbringen kann; da haben sich die Herren den Sozialdemokraten angeschlossen, und der Herr Abgeordnete Bebel ist auf diese Weise gewählt worden.
Neuerdings bei den Wahlen zu Bezirkstagen und Kreistagen, die ganz genau dasselbe allgemeine, direkte und geheime Wahlrecht haben, konnten die Herren nicht reüssiren.
Sogar in Mülhausen ist der sozialdemokratische Kandidat für die Bezirkstagswahlen unterlegen, und in allen Wahlkreisen sind bei den Bezirkstagswahlen, wo die Herren Kandidaten aufgestellt haben, diese nicht aus der Urne hervorgegangen.
Ich will auf Einzelheiten nicht weiter eingehen.
Ich glaube, daß ich Ihnen dargelegt habe, daß im großen und ganzen die Einwirkungen, von denen der Herr Reichskanzler sprach, in der That auf einem positiven Boden ruhen.
Ich kann mich aber nicht enthalten, noch mit einigen Worten zurückzukommen auf eine Verhandlung, die neulich hier im Reichstag stattfand, und bei der der Herr Abgeordnete für Saargemünd, Herr Colbus, das Wort genommen hat, um Behauptungen über Elsaß-Lothringen aufzustellen, die wahrhaft ungeheuerlicher Natur sind.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1895.
605 M Meine Herren, im ganzen Lande hat man sich gefragt und hat dem Ausdruck gegeben: woher denn der betreffende Herr, der da gesprochen hat, käme.
In einer Zeitung stand: kommt er etwa aus Sibirien
jedenfalls kommt er nicht aus ElsaßLothringen.
Herr Colbus hat nach den Berichten behauptet, zunächst: daß an der Straßburger Universität kein Funken, keine Spur von Religion zu finden sei.
Was ist denn die Straßburger Universität
Sie haben das Privatleben der Professoren dabei nicht im Auge haben können, sondern nur ihre amtliche Thätigkeit.
Der Professor, der Horaz interpretirt, oder der Anatom, der Körper sezirt, bei dem kommt die Frage der Religion bei Ausübung ihres Berufs nicht in Frage.
Allein die Straßburger Universität besitzt eine evangelischtheologische Fakultät; und ich muß sagen, wenn hier, meine Herren, ein Abgeordneter, ohne auch nur den Schein eines Beweises beizubringen, sagt: an der ganzen Universität, in der ganzen evangelisch-theologischen Fakultät ist nicht ein Funke und keine Spur von Religion zu finden—, so ist das eine ganz ungeheuerliche Behauptung.
(Zuruf.
Große Unruhe und Widerspruch gegen den Zuruf.)
Meine Herren, die Aufnahme, welche die Rede des Herrn Abgeordneten hier im Hause gefunden, würde mich vielleicht entbinden, darauf einzugehen; allein im Lande ist die Rede nicht so unbemerkt vorübergegangen.
Deshalb muß ich darauf eingehen.
An der Straßburger Universität hat man für diese Aeußerungen nur ein Achselzucken und ein Lächeln gehabt.
Das ist auch eine Antwort, und von Seiten der Professoren eine ganz genügende.
Allein ich habe als Vertreter der Regierung doch die Pflicht, mit aller Energie derartige Behauptungen zurückzuweisen und sie als völlig unrichtig und erfunden hinzustellen und zu erklären, daß nicht der Schatten eines Beweises dafür erbracht werden oder auch nur versucht werden kann.
(L) 1 (Bravo!)
Meine Herren, wie verhält es sich mit dessen weiteren Behauptungen
Da wurde gesagt, in Elsaß-Lothringen bestehe keine Religion.
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Gut, also in der Bevölkerung.
Man gebe den Kindern nur eine einzige Religionsstunde, und dabei werde die Religion noch in Landestheilen, wo man kein deutsch verstehe, deutsch gelehrt; daher finde man dort, wie in Polen, solche Unsittlichkeit und Religionslosigkeit.
Also in Elsaß-Lothringen wird in der Schule eine Stunde Religion gegeben
Das hat hier im Hause ein Pfarrer gesagt, der nach der Lage der Gesetzgebung Mitglied des Ortsschulvorstandes ist und als Mitglied des Ortsschulvorstandes das Recht und die Pflicht hat, sich um den Religionsunterricht in der Schule besonders W »MM », Wie steht es denn damit
Meine Herren, in den elsaßlothringischen Schulen wird der schulplanmäßige Religionsunterricht mit 4 oder 5 Stunden wöchentlich ertheilt, (hört!
hört!)
nicht mit einer Stunde, Herr Abgeordneter Colbus.
(Hört!
hört!)
Und neben diesem schulplanmäßigen Unterricht steht der von der Geistlichkeit außer den Schulstunden ertheilte Religionsunterricht.
1— Zuruf aus der Mitte.)
Die Schule giebt aber nicht 1, sondern 4 oder 5 Stunden Religionsunterricht.
Der Herr Abgeordnete Colbus scheint überhaupt noch aufrecht erhalten zu wollen, daß vier oder fünf gleich eins ist.
(Heiterkeit.)
Das ist nach meiner Kenntniß des Einmaleins nicht der Fall; Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
ich bedaure, daß ich mich darüber mit dem Herrn Abgeord- (6) neten nicht werde verständigen können.
Ich kann aber nur sagen, ich habe hier einen ganzen Haufen von Ausschnitten, von Lehrern unterzeichnet, oder von anderen Personen, die sagen: der Mann muß sich geirrt haben, es ist ja gar nicht möglich, daß er es so gemeint hat.
(Zuruf aus der Mitte.)
Er hat sich nicht geirrt
Nun, dann werde ich abwarten, daß der Herr Abgeordnete beweisen wird, daß vier oder fünf gleich eins ist, das wird das tbsina probanckuin sein.
Der Herr Abgeordnete sagt weiter: Der Religionsunterricht wird dazu noch in Landestheilen, wo man kein Deutsch versteht, in deutscher Sprache gelehrt.
Da muß ich auch wieder fragen: woher hat der Herr Abgeordnete Colbus diese Behauptung
(Zuruf aus der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Ich bitte, Herr Abgeordneter, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär in Elsaß-Lothringen, Wirklicher Geheimer Rath von Puttkamer: Der Herr Abgeordnete scheint vorzuziehen, jetzt einen allgemeinen Rückzug anzutreten in Bezug auf alle seine Behauptungen; dann wäre ich frei davon, Sie zu widerlegen; weil aber doch von allen Zeitungen so berichtet worden ist und es ebenso im stenographischen Bericht steht, soviel ich lesen kann, so muß ich doch darauf zurückkommen.
An und für sich kann man so apodiktisch nicht sagen: der Religionsunterricht muß immer in der Muttersprache ertheilt werden.
Das hängt von der Entwicklung des Vorstellungs- und Begriffsvermögens der Kinder ab, und wenn dieses Vorstellungs- und Begriffsvermögen schärfer geweckt ist in einer fremden Sprache, so wäre es wohl zulässig, den Unterricht in der Religion auch in einer fremden Sprache zu ertheilen.
Das gilt besonders dann, wenn es sich um Dialekte handelt, um eine Bevölkerungsgruppe, wie wir sie im Elsaß zum Theil haben, wo die Muttersprache nichts weiter ist als ein romanischer Dialekt und das Französische den Leuten eine fremde Sprache ist wie das Deutsche.
In diesem romanischen Dialekt finden sie nicht die nöthigen Begriffe, um den Kindern den Unterricht in der Religion nützlich ertheilen zu können; sie müssen eine fremde Sprache zu Hilfe nehmen, das ist die einfache, natürliche Folge.
Aber wir in Elsaß-Lothringen haben das nicht; in Elsaß-Lothringen wird in allen Schulen des französischen Sprachgebiets der Religionsunterricht in französicher Sprache ertheilt.
(Hört!
hört!
Große Unruhe.
Zuruf aus der Mitte.)
Ja wohl, in französischer Sprache ertheilt, Herr Abgeordneter Colbus.
1 (Zuruf aus der Mitte.)
—Wenn im französischen Sprachgebiet die Kinder kein Französisch können so scheint der Herr Abgeordnete Colbus gesagt zu haben —, dann ist auch Vorsorge getroffen, dann wird die Zahl der Religionsstunden um eine vermehrt und es wird den Kindern der Religionsunterricht immer in ihrer Muttersprache ertheilt, denjenigen Kindern, die nicht Französisch können, in deutscher Sprache und denjenigen, die.
Französisch können, in französischer Sprache.
Das ist die Regel bei uns.
—Der Herr Abgeordnete Simonis braucht nicht mit dem Kopf zu schütteln, ich habe hier das aktenmäßige Material bei mir.
Und ich warne Sie, meine Herren (Heiterkeit), —Sie konnten neulich solche Behauptungen hier aufstellen, weil ein Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung nicht anwesend war und der Herr Staatsminister des Innern in Preußen, der jener Verhandlung beigewohnt hat, in einem ganz fremden °87 606 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1895.
(H.) Reffort, um das er sich nie zu kümmern gehabt hatte, natürlich nicht die Details der Verwaltung kennen konnte; heute ist ein Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung anwesend, der die Dinge kennt ich warne Sie also, daß Sie nicht von neuem solche Behauptungen aufstellen.
(Bewegung.)
Sie würden von mir sehr rasch dahin geführt werden, wohin Sie mit solchen Behauptungen gehören.
Ich glaube nunmehr die Aufmerksamkeit des hohen Hauses nicht länger in Anspruch nehmen zu sollen; ich glaube, Ihnen genügend dargelegt zu haben, in Ergänzung der Ausführung des Herrn Reichskanzlers, daß wir weder in einem so unerhörten Zustande im Lande leben, wie er hier geschildert worden ist, noch auch, daß die Bevölkerung gar so übel sich befindet, noch auch, daß die Behauptungen, die hier aufgestellt worden sind über die Situation im Lande, und die positiven Thatsachen, die angeführt worden find, irgend wie auf thatsächlicher Unterlage beruhen.
Das sind aber alles nebensächliche Gesichtspunkte; ich bitte Sie, sich doch stets vor Augen zu halten das, was der Herr Reichskanzler gesagt hat über Einwirkungen von außen her, und was ich mir erlaubt habe in Ergänzung dessen hier anzuführen.
Es ist in der That die große Emigration von Elsaß-Lothringern nach Frankreich, die noch heute fortdauernd weitergeht, die ist es, die für uns den Pfahl im Fleische bildet, der gegenüber wir verpflichtet sind, die Augen offen zu halten, um jederzeit, wenn Gefahr droht, eingreifen zu können.
Dazu gebrauchen wir die hier besprochenen Gewalten, die im Lande selbst ja sonst kaum zur Anwendung gebracht werden.
Der Herr Reichskanzler hat es Ihnen gesagt, daß von ihm nur zweimal der Paragraph angewendet worden ist: einmal zur Ausweisung des Herrn Abgeordneten Antoine.
Nun, wer etwas weiteres zur Rechtfertigung der Ausweisung verlangt hätte, der braucht nur auf das nachmalige Verhalten dieses Herrn in Frankreich zu blicken: die Ausweisung ist von ihm ex post gerechtfertigt (Sehr richtig!
rechts.)
Und was die Unterdrückung der „Elsaß-Lothringischen Volkszeitung ''angeht, so hat der Herr Abgeordnete Bebel sehr gut gethan, auf den Artikel, der die Veranlassung gab, nicht näher einzugehen.
Meine Herren, es war ein Artikel, in dem versucht wurde, das Andenken an den großen Monarchen Kaiser Wilhelm I., der das Deutsche Reich geschaffen hat, in schimpflichster Weise herabzuziehen.
Das haben wir in einem neueroberten Lande nicht dulden können und nicht dulden wollen.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich kann dem Herrn Abgeordneten sagen, wenn die Dinge sich wiederholen, werden wir ebenso verfahren, und er wird dieselbe Energie der Regierung ihnen gegenüber finden, wie bisher; ich mache ihn darauf aufmerksam, daß er gut thun wird, nicht dazu herauszufordern.
Meine Herren, wir sind in der Lage, daß wir dort in der Westmark des Reichs die Augen offen halten müssen; wir sind in der Lage, daß wir dort uns jeden Augenblick vergegenwärtigen müssen, was der große König von Preußen seinem Lande zugerufen hat: toujours sn vsckstts!
Meine Herren, an Ihnen im Deutschen Reichstag ist es, dafür zu sorgen, daß die Waffen, die wir brauchen, in unseren Händen nicht zerbrochen werden.
Deshalb bitte ich Sie, daß Sie die Gesetzentwürfe, welche hier eingebracht worden sind, ablehnen als zur Zeit durchaus nicht der Situation entsprechend.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, Sie werden nicht von mir erwarten, daß ich mich in die Auseinandersetzungen zwischen dem Herrn Staatssekretär von Puttkamer und dem Herrn Abgeordneten Colbus mische höchstens, daß (6) ich an jene Art, in welcher der Herr Staatssekretär seinen Kampf gegen den elsäßischen Herrn Vertreter geführt, in der er zuletzt auch den Herrn Abgeordneten Bebel anzulassen beliebt hat, die Bemerkung knüpfe: wir haben in diesem Ton so recht des Diktaturparagraphen „einen Hauch verspürt ''.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
auf mehreren Seiten.)
Ich denke auch, der Mahnung des Herrn Staatssekretärs folgend und zwar besser, als er selbst, folgend —, den hohen Reichstag nicht mit einer Menge von „Krimskrams ''— so hieß es ja wohl
zu behelligen, der vor den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen gehört; ich gehe nicht einmal auf die lange Auseinandersetzung über sogenannte oder wirkliche Ausnahmegesetze ein.
Ich glaube, es liegt im Interesse des Reichstags, wenn wir die weit ausschweifende Erörterung wieder auf die zwei Anträge konzentriren, welche heute auf der Tagesordnung stehen, und uns mit dem sogenannten Diktaturparagraphen allein beschäftigen.
Ich schicke dem eine allgemeine Bemerkung voraus, welche mir, wie ich hoffe, viele Einzelverwahrungen ersparen wird.
Meine politischen Freunde und ich fordern unbedingt von den Bewohnern von Elsaß-Lothringen die rückhaltlose Anerkennung des Frankfurter Friedens und der durch denselben geschaffenen geschichtlichen Thatsachen und Verhältnisse.
Im gleichen Maße, in dem wir fest auf diesem Boden stehen, wünschen wir, daß deutscherseits alles geschehe, um der Bevölkerung die Erfüllung dieser Forderung zu erleichtern.
Wir sehen aber die Einführung des allen übrigen Reichstheilen gemeinsamen gleichen öffentlichen Rechts in den Reichslanden als eine der unerläßlichsten Voraussetzungen der raschen Erfüllung unserer Forderung an die Bevölkerung der Reichslande an.
Und darum allein geht, soviel ich beurtheilen kann, der Streit, wenn man denselben in seinem tiefsten Grunde zu erfassen sich bemüht.
Die Herren von der Regierung sagen: wir können nicht eher Gleichheit des öffentlichen Rechts zwischen den altländischen Theilen des Reichs ''und den neuen Reichslanden herstellen, als bis die dortige Bevölkerung sowohl in sich als auch seitens der vielgenannten „Auswanderung ''vollständig ruhig und mit den Thatsachen, die der Frankfurter Friede geschaffen hat, versöhnt, mit ihrer endgiltigen Zugehörigkeit zum Deutschen Reich zufrieden ist.
Wir unsererseits glauben, je länger, um so mehr, daß in der Aufrechterhaltung wie vieler anderer gesetzlicher Sonderbestimmungen und vorab all des alten französischen „Krimskrams ''— hier scheint mir der Ausdruck besser zutreffend zu sein —, so namentlich in der Aufrechterhaltung des Diktaturparagraphen das wesentlichste Hindemiß liege, daß ElsaßLothringen sich mit dem Deutschen Reich rascher und vollständig verschmelze.
(Sehr wahr!)
Nun hat der Herr Staatssekretär eine tiefsinnige Untersuchung darüber anstellen zu müssen geglaubt, ob der Name „Diktaturparagraph ''zu Recht oder zu Unrecht auf den ß 10 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871 angewendet werde.
Meine Herren, der Wortlaut selbst dürfte wohl kaum Zweifel darüber lassen, daß der Paragraph mit Recht „Diktaturparagraph ''genannt wird.
Er ist zwar schon einmal verlesen; die Jnabredenahme seitens des Herrn Staatssekretärs nöthigt mich aber, den Diktaturcharakter durch einfache abermalige Verlesung zu verweisen: Bei Gefahr für die öffentliche Sicherheit ist der Oberpräsident ermächtigt, alle Maßregeln ungesäumt zutreffen, welche er zur Abwendung der Gefahr für erforderlich erachtet.
Er ist insbesondere befugt, innerhalb des der Gefahr ausgesetzten Bezirks diejenigen Gewalten auszuüben, welche der Z 9 des Gesetzes vom 9.
August 1849 eines französischen Gesetzes!
der Militärbehörde für den Fall des Belagerungszustandes zuweist.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1895.
607 M Zu polizeilichen Zwecken, insbesondere auch zur Ausführung der vorbezeichneten Maßnahmen ist der Oberpräsident berechtigt, die in ElsaßLothringen stehenden Truppen zu requiriren.
Die gesammte Truppenmacht, das ganze 15. und 16.
Armeekorps!
Nun ist es weiter unbestritten, daß der Artikel 68 der deutschen Reichsverfassung ein Diktaturartikel ist; derselbe lautet in seinem Hauptsatze: Der Kaiser kann, wenn die öffentliche Sicherheit in einem Bundesgebiet bedroht ist, einen jeden Theil desselben in Kriegszustand erklären und knüpft diese Befugniß und deren Handhabung bis auf weiteres an die Vorschriften des preußischen Gesetzes vom 4.
Juni 1851.
Was für ein sachlicher Unterschied zwischen diesem unzweifelhaften Diktaturparagraphen und dem ß 10 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871 obwaltet, ja, darüber mögen sich vielleicht scharfsinnige Professoren des Staatsrechts, findige Anwälte und haarspaltende Richter streiten können, ich für meinen Theil finde einen solchen Unterschied nicht, höchstens, daß diese letztere Diktatur noch weitergehender und ungebundener, als die des Kaisers, wäre, und ich kann der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen nur Recht geben, wenn sie den Inbegriff der Maßregeln, die hier dem Statthalter ermöglicht werden, als Diktatur bezeichnet, genau so, wie wir es mit dem angeführten Artikel der Reichsverfassung machen.
Der Herr Staatssekretär hat zur Unterstützung seiner Ausführungen, daß diese Vollmacht etwas außerordentliches gar nicht sei, auf „ähnliche Bestimmungen ''— so lautete es wohl, so war auch zweifellos die Absicht seiner Darlegungen aus der Württembergischen und aus der hessischen Verfassung hingewiesen.
Ja, meine Herren, wenn wir erst anfangen, in den Einzelverfassungen der deutschen Staaten herumzustöbern, um die eine oder andere in Elsaß-Lothringen bestehende oder wünschenswerthe Maßregel zu rechtfertigen, dann kommen wir (L) am Ende noch die sehr geehrten Herren aus Mecklenburg mögen es mir nicht übel nehmen auf die mecklenburgische Verfassung, um aus ihr zu beweisen, daß man in ElsaßLothringen nichts außerordentliches thue, wenn man dort sowohl den Konstitutionalismus ausschließe als auch das oujus rs§io, sfu t rstiKio in voller drakonischer Strenge als obersten kirchenpolitischen Grundsatz einführe.
(Sehr richtig!
auf verschiedenen Seiten.)
Meine Herren, das wollen wir uns wirklich schenken; wir wollen insbesondere aber hier im deutschen Reichstage uns schenken, auf das französische Staatsrecht und seine gerühmten „Maßregeln der hohen Polizei ''und „Regierungshandlungen ''uns zu berufen oder verweisen zu lassen.
Das gerade ist der wunde Fleck, daß Sie heute noch ElsaßLothringen nach französischem Staatsrecht, nach zahlreichen französischen Gesetzen regieren und behandeln, und doch von Elsaß-Lothringen verlangen, es solle sich deutsch fühlen und deutsch wissen durch und durch!
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Behandeln wir Elsaß-Lothringen deutsch, dann wird auch die Gesinnung der Bevölkerung deutsch werden!
Nun ist zu meiner großen Freude von dem Herrn Reichskanzler eine Sache vollständig ausgeschieden worden, und das hat auch selbstverständlich der Herr Staatssekretär seinerseits nicht abschwächen können und wollen.
Es ist durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers festgestellt, daß man des Z 10 gegen die Bewohner des Landes heute nicht mehr bedarf.
Der Herr Reichskanzler hat ausdrücklich unterschieden, daß zwar zur Zeit der Einverleibung der Reichslande und der Entstehung des 1871er Gesetzes dieser Paragraph auch gegen die Bewohner des Landes nöthig gewesen sei, daß dies aber heute nicht mehr der Fall sei.
Der Herr Reichskanzler hat uns aber dann zu Gemüthe geführt, daß es gegenüber auswärtigen Agitationen nicht ebenso stehe.
V) Hier hat der Herr Staatssekretär in den von ihm gegebenen „Nachträgen und Vervollständigungen ''angeknüpft; er hat von der sluiKrution, von der rsvsnäioation, er hat auch von der Wiederherstellung der IiAuo patriotiue gesprochen.
Ich will gleich eins vorausschicken.
Als der Herr Staatssekretär uns vorlas, wie jetzt eben diese liKus patriotiguo ckss introts lrantzuis wiederbelebt worden sei, da ist mir wirklich der Gedanke gekommen, daß Herr Döroulöde und Genoffen diesen Streich gespielt haben, um uns zu veranlassen, die Diktatur auf Elsaß-Lothringen liegen zu lassen (Heiterkeit aus der Mitte und links; Bewegung rechts), und so am wirksamsten die Unzufriedenheit in ElsaßLothringen, deren die Herren Dsroulsde und Genossen bedürfen, um in den Reichslanden nach wie vor zu krebsen, soviel an uns liegt, zu erhalten.
Daß der Gedanke einem kommt, liegt um so näher, als der Herr Staatssekretär auch nicht ein Wort darüber zu sagen im Stande gewesen ist, daß diese smiKration mit ihren Revindikationsbestrebungen, diese liKus patriotigus äss intörets ti'-r, N!
N von sich aus die Bevölkerung der Reichslande auch nur im geringsten beunruhigt oder gegen das Deutschthum, das Deutsche Reich, die Zugehörigkeit dazu, am Ende gar zum Landesverrath aufgeregt hätte.
Und doch handelt es sich eben hierum.
Wenn Sie von uns verlangen, daß wir fort und fort das Damoklesschwert dieses Paragraphen über Elsaß-Lothringen schweben lassen, und zwar nicht gegen die Bewohner des Landes, sondern lediglich gegen die Agitation von außen, dann müssen Sie unabweislich uns den Nachweis führen, daß eben diese Agitation von außen im Lande bedrohlich wirkt; und diesen Nachweis ist der Herr Staatssekretär, trotz aller seiner Vorlesungen, schuldig geblieben.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat uns vor den „Schauergemälden ''der Herren Bebel und Guerber eindringlich gewarnt und hat uns thatsächlich doch selbst ein „Schauergemälde ''vorgeführt, das einen gruseln lehren könnte, welches aber im Deutschen Reichstage, so hoffe ich, wirkungslos bleiben wird.
(Beifall aus der Mitte.)
Kaltblütig erwidern wir dem Herrn Staatssekretär: „Bangemachen gilt nicht!
Die Herren Linguisten und rsvonäioatours in Frankreich mögen treiben, was sie wollen: nach unserer Ueberzeugung giebts kein besseres Mittel, all ihr Getriebe platt zu Boden fallen zu lassen, als daß wir Elsaß-Lothringen Vertrauen zeigen und seine Bewohner als Volldeutsche behandeln.
(Beifall aus der Mitte und links.)
Ich komme nicht auf Dinge und Aeußerungen zurück, die schon von anderer Seite zutreffend erörtert worden sind.
Ich stehe mit meinen politischen Freunden, wie gesagt, auf dem Standpunkt: schaffe man den Diktaturparagraphen ab, zeige man Elsaß-Lothringen, daß man ihm nicht weniger als uns vertraut, so wird ein außerordentlicher Schritt zum inneren Frieden, zur Ruhe in den Reichslanden und zu ihrer Versöhnung und Verschmelzung mit uns geschehen sein.
Und nun möge mir zum Schluffe der Herr Reichskanzler noch ein Wort gestatten.
Wir haben aus der Beobachtung seiner vieljährigen Amtswaltung in Straßburg, wie aus den Zeugnissen der verschiedensten elsaß-lothringischen Mitglieder des Reichstags mit steigender Befriedigung die Ueberzeugung gewonnen, daß er als Statthalter von Elsaß-Lothringen trotz des Diktaturparagraphen wesentlich zur Versöhnung des Landes gewirkt und die Verschmelzung von Elsaß-Lothringen mit Deutschland weithin gefördert hat.
Wir können uns kaum eine schönere Aufgabe für den Herrn Reichskanzler denken, wie es auch Herr Guerber angedeutet hat, als daß er nun von seiner neuen, erhabeneren Stellung hier aus dieser „arbeitsamen, treuen, Gesetz und Religion 87 608 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1895.
() ehrenden Bevölkerung ''das Joch des Diktaturparagraphen vom Halse zu nehmen den Vortritt ergreift; und wir geben die Hoffnung auch heute noch nicht auf, daß bei der weiteren Erörterung der uns beschäftigenden Anträge der Herr Reichskanzler sich doch noch davon überzeugen werde: was seiner Staatskunst selbst mit dem Z 10 gelang, das werden seine Nachfolger leichter fortsetzen ohne diesen Paragraphen, und daß er dann nicht, um denselben aufrecht zu erhalten, sondern ihn abzuschaffen, seine Autorität einsetzt.
Wir unsererseits sind nicht im Stande, anzuerkennen, daß es des A 10 in ElsaßLothringen länger bedarf, auch nicht gegenüber der auswärtigen Agitation, vor der wir uns nicht fürchten.
Wir sind sogar der Meinung: es ist kein gutes, ehrenvolles Zeugniß für das Deutsche Reich, für seine Machtfülle und das Bewußtsein seines guten Rechtes gegenüber den Reichslanden, wenn man eine so große Besorgniß vor der französischen Agitation dort hat.
Ist einem doch bisweilen lebhaft die Erinnerung an die alten Schreckgestalten der „Welfenlegion ''und einer lange beliebten Art der Begründung des „Sozialistengesetzes ''gekommen, wie wir sie früher wohl hier beschwören hörten, wie man sie aber jetzt glücklicherweise aufgegeben hat!
Und weil wir so stehen, wünschen wir, daß der A 10 aus den Gesetzen vom 30.
Dezember 1871 und vom 4.
Juli 1879 verschwinde, und werden auch in den ferneren Stadien der Berathung in diesem Sinne Stellung nehmen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Höffel.
Abgeordneter Dr. Höffel: Meine Herren, es hat Manches von dem, was die Herren Begründer des vorliegenden Antrags, die Herren Abgeordneten Bebel und Guerber hier vorgebracht haben, auf mich, der ich im Lande wohne und geboren bin, einen seltsamen Eindruck gemacht.
Wenn ich aber mit der M Motivirung meiner Herren Kollegen im ganzen nicht einverstanden bin, so bin ich doch auch einer derjenigen, die sich für den Antrag aussprechen.
Meine Herren, über die Frage, ob überhaupt ich will nun den Zustand nicht als Ausnahmezustand bezeichnen —, ich will sagen das Provisorium, das in den Reichslanden besteht, noch immer erforderlich ist, soll heute der Reichstag wieder sich aussprechen, da ihm der Antrag über die Aufhebung der dem Oberpräsidenten durch das Gesetz, betreffend die Einrichtung der Verwaltung ElsaßLothringens vom 30.
Dezember 1871, und später durch Gesetz vom 4.
Juli 1879 auf den Statthalter übergegangenen Gewalten unterbreitet ist.
Es ist nicht das erste Mal, daß die Vertretung des deutschen Volks vor diese wichtige Frage gestellt wird, eine neue Frage ist sie für den Reichstag nicht; seitdem überhaupt Elsaß-Lothringen durch Abgeordnete hier im Reichstage vertreten ist, kommt ja diese Frage alle paar Jahre hier zur Erörterung.
Ich gestehe nun zu, daß außergewöhnliche Verhältnisse auch außerordentliche Maßnahmen erfordern; und außergewöhnlich waren in der That die Verhältnisse, welche bei Erlaß des Gesetzes vom Jahre 1871 bestanden.
Außerordentliche Vollmachten bedurfte die Regierung, um die Ordnung zu jener Zeit aufrecht zu erhalten und auch nur der Möglichkeit, dieselbe zu stören, mit überlegener Macht entgegenzutreten.
Bedarf aber die Regierung heute dieser Vollmachten noch
Herrschen zur Zeit in Elsaß-Lothringen im Innern oder nach außen noch anormale Zustände, die den Grund abgeben, dieses Provisorium weiter fortzuführen
Haben sich die Verhältnisse in den letzten 24 Jahren, seit Elsaß-Lothringen deutsch geworden ist, so wenig geändert, daß der Statthalter nicht im Stande ist, ohne die weitreichenden Befugnisse des Diktaturparagraphen die Bürgschaft für Ruhe und Sicherheit dem Reiche gegenüber zu übernehmen
Nun, meine Herren, es ist uns vorhin von dem Herrn Staatssekretär diese Frage mit aller Energie verneint worden.
Ich meinerseits stehe auf einem anderen Standpunkt, und ich glaube, daß gerade die Beseitigung des Diktaturparagraphen (0) nur gute Wirkung haben könnte, und daß ihr Bedenken, sei es der inneren oder äußeren Politik angehörig, mit Nichten entgegenstehen.
Der Diktaturparagraph, welcher den Statthalter bei Gefahr für die öffentliche Sicherheit ermächtigt, alle Maßregeln ungesäumt zu treffen, welche er zur Abwendung der Gefahr für erforderlich erachtet, ist in den ersten Jahren nach der Annexion mehrere Male zur Anwendung gelangt; in den letzten Jahren hat man dagegen von seiner Anwendung wenig gehört, und der Herr Staatsminister von Köller hat selbst gelegentlich der Berathung über die Umsturzvorlage hier im Hause mitgetheilt, daß während der 7 Jahre seines Ministeriums in Straßburg der Diktaturparagraph nur ein einziges Mal zur Anwendung gelangt ist, und zwar zur Ausweisung von altdeutschen Redakteuren eines sozialistischen Blattes.
Es mag dies ein deutlicher Fingerzeig für diejenigen sein, 1 welche meinen, daß das Fortbestehen des Diktaturparagraphen so äußerst nöthig ist.
Meine Herren, für den Fall, den der Herr Staatsminister von Köller jenes Mal zitirt hatte, und für die ähnlichen Fälle, meine ich, haben wir das gemeine Recht, welches die Provokationen im Innern1des1Landes1genügend strafen und unterdrücken kann.
1 Für1ernstere1Fälle haben wir das Gesetz vom 9.
August 1849, das Gesetz über den Belagerungszustand, 1 und ferner1noch1das1Gesetz, das vor 31Jahren hier berathen wurde und in Kraft getreten ist, das Gesetz über die Vorbereitung des Kriegszustandes.
Auch bestehen bei uns, wie heute schon mehrfach gesagt wurde, Bestimmungen über das Versammlungsrecht, über das Vereinsrecht und das Preßwesen, die noch aus der französischen Zeit zum großen Theil herrühren, die aber in keinem anderen Bundesstaat bestehen.
Meine Herren, alle diejenigen, die unser engeres Vaterland genau kennen, die Gelegenheit gehabt haben, durch längeren1Aufenthalt1mit1Land1und Leuten in nähere Verbindung zu treten, 1 werden bei objektivem1Urtheil1zugeben müssen, daß die Bevölkerung stets eine ruhige, die Gesetze (v) achtende und völlig befolgende Haltung eingenommen hat, wie nur je in einem anderen deutschen Staat.
Die Landesvertretung ist ihrerseits bestrebt, Hand in Hand mit der Regierung für eine gesunde Verwaltungsorganisation des Landes zu sorgen; die Gesetzgebung findet unter geordneter Mitwirkung und lebhafter Theilnahme von Seiten der Bevölkerung statt: die Verhältnisse sind jedenfalls darauf entwickelt und festgestellt, daß die Regierung sich leicht der außerordentlichen Befugnisse entschlagen könnte.
Die Bevölkerung Elsaß-Lothringens1ist1im1ganzen eine echt konservative Bevölkerung; sie weiß, 1 daß Ordnung den Grundpfeiler jedes Staatswesens bildet, und daß die Freiheit der Bürger nur so weit zugelassen werden kann, als sie die Sicherheit dieser Grundpfeiler nicht gefährdet.
Sie weiß, daß Ordnung ohne Freiheit der Freiheit ohne Ordnung weit vorzuziehen wäre; sie weiß, daß Freiheit nur da bestehen kann, wo jeder bereit ist, sich den Gesetzen zu unterwerfen und ihnen unbedingt Gehorsam zu leisten.
Ich frage nun: hat überhaupt Elsaß-Lothringen diese Grundprinzipien in den letzten Jahren nicht nach allen Richtungen hin praktisch bethätigt
hat unser Land vielleicht stärkere Opposition den bestehenden Verhältnissen gezeigt, als die anderen Bundesstaaten
Opposition, meine Herren, giebt es überall, bei uns wie in jedem anderen Bundesglied; aber diese Opposition ist auf keinem anderen Boden mehr gewachsen, als aus dem die altdeutsche Opposition ihre Nahrung nimmt.
Der Partikularismus des Reichslandes ist heutzutage nicht gefährlicher als der Partikularismus in anderen Staaten Deutschlands, und der Schrei nach Wiedervereinigung mit Frankreich ist in unseren Provinzen nicht mehr hörbar.
Unsere Provinzen haben sich immer mehr hineingewachsen in die neuen Verhältnisse; ein neues Geschlecht ist seit 25 Jahren entstanden, das sein engeres Vaterland als ein untrennbares Glied des Deutschen Reichs ansieht.
Wir können deshalb auch heute mit vollem und ganzem Recht eine Gleichberechtigung verReichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1895.
609 M langen, die, in Anbetracht des Kulturstandpunkts der Reichslande, ihrer Bedeutung in Handel, Landwirtschaft und Industrie dem ganzen Deutschen Reich nach innen und nach außen zum Vortheil und zur endlichen Beruhigung dienen würde, da unsere bisherige Stellung als deutsche Bürger zweiter Klasse in einem politisch so hochwichtigenGrenzlande nach modernen Staatsbegriffen dem Ganzen einen Stempel des Unfertigen, des Provisorischen aufdrücken muß.
Will man aber dem Reichslande das bittere Gefühl der Zurücksetzung gegen andere deutsche Staaten nehmen, es geistig ebenso, wie es organisch schon geschehen, dem Deutschen Reich fest angliedern, so müssen alle provisorischen Bestimmungen in der Konstitution und in der Gesetzgebung fallen.
Meine Herren, da, wo Kriegsgefahren und innere Unruhen den normalen Friedenszustand bedrohen und gefährden, da mag vorübergehend eine diktatorische Gewalt oder ein provisorischer Zustand an Stelle der gesetzlichen Ordnung treten.
Aber wo sind denn in Elsaß-Lothringen die Faktoren, welche das Fortbestehen eines vor 2 2 Dezennien errichteten Provisoriums noch nöthig machen
Wenn es im Deutschen Reich erwünscht ist und ich bin der festen Ueberzeugung, daß dies dem Willen der Fürsten und des Volks entspricht —, in der elsaß-lothringischen Bevölkerung das Bewußtsein der engsten Gemeinsamkeit mit den deutschen Mitbürgern zu erwecken und als Folge dieses Bewußtseins ihr Aufgehen in dem Reich zu ermöglichen, so sollte man den einzigen Weg eröffnen, der zu einem endgiltigen Resultat zu führen im Stande ist.
Meine Herren, versuchen Sie es mit einem der augenblicklichen Lage mehr Rechnung tragenden System der Berücksichtigung der elsaßlothringischen Wünsche und machen Sie dadurch die ElsaßLothringer zu dem, was sie sein wollen, zu einer loyalen, ihre natürliche Eigenart nur innerhalb ihrer engeren Grenzen bethätigenden, nach außen aber in der Hingebung für das Reich und dessen Macht und Größe der Deutschen vollkommen ebenbürtigen Bevölkerung.
Sollte das Provisorium weiter fort 0) bestehen, so werden Sie es wohl begreiflich finden, daß dasselbe im Lande selbst nicht als eine zum Schutz des Landes getroffene Maßregel, nicht als eine nach außen stehende Warnungstafel, sondern als ein gegen die Elsaß-Lothringer gerichtetes Gesetz angesehen wird.
Ich erkenne ja sehr gern an, daß seitens unserer Regierung die ihr durch den Diktaturparagraphen zu Gebote stehenden Machtmittel bisher mit der größten Milde und Humanität gebraucht worden sind, daß sie in keiner chikanösen Weise gehandhabt wurden; aber so lange dieser provisorische Zustand zu Recht besteht, schwebt das Damoklesschwert seiner Anwendung über dem Lande, und die gesammte Lage des Reichslandes erheischt dies in keiner Weise.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Abgeordneter Vueb: Meine Herren, bei der eingehenden Darlegung der thatsächlichen Verhältnisse Elsaß-Lothringens durch den Herrn Abgeordneten Bebel Darlegungen, welche der Wahrheit und Wirklichkeit der Zustände in unserem Lande trotz der Epitheta, die denselben durch den Herrn Staatssekretär zu Theil geworden sind, voll und ganz entsprechen und bei der bereits vorgerückten Stunde werde ich bemüht sein, mich so kurz wie möglich zu fassen.
Ich habe nur die Absicht, auf einige Darlegungen des Herrn Staatssekretärs gegenüber den Aufstellungen des Abgeordneten Bebel einige Aeußerungen zu machen, allerdings auf die Gefahr hin, von demselben auf ähnliche Weise im Deutschen Reichstage apostrophirt zu werden, wie es ihm vorhin gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bebel beliebt hat.
Meine Herren, es ist auch heute wieder vom Regierungstische aus so viel von den chauvinistischen Treibereien und Agitationen, die jenseits der deutschen Grenze in Frankreich für die Erhaltung des Revanchegedankens angeblich vorgenommen werden, gesprochen worden.
Man hat das alte Gespenst Däroulsde auch heute hier wieder produzirt, allerdings (6) auch daran erinnert, daß er schon vor einem Jahrzehnt von dem elsässischen Abgeordneten Herrn Guerber als halb verrückt bezeichnet worden sei, als ein Mann, der doch nicht so gefährlich sein könne, wie man ihn damals hier hingestellt hat.
Meine Herren, ich stehe nicht an, den Herrn TEroulsde nicht nur als halb verrückt, sondern als ganz verrückt hinzustellen; und traurig muß es um einen Staat bestellt sein, wenn er zu einem Ausnahmeparagraphen greifen muß, um sich angeblich vor derartigen Leuten schützen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja wieder eines jener wunderbaren Zusammentreffen, daß gerade jetzt bei Besprechung des Diktaturparagraphen die Regierung aus der allerjüngsten Zeit über chauvinistische Agitationen in Frankreich zur Wiedereroberung von ElsaßLothringen des näheren zu berichten hat.
Nun, meine Herren, das Material, welches der Regierung dazu zur Verfügung stand, hat auf mich keinen großen Eindruck gemacht.
Es war doch wesentlich nur von Hilfsvereinen die Rede; und der Herr Staatssekretär konnte bei allem, was er hier vorbrachte, nur immer die materielle Unterstützung anführen, die den ausgewanderten Elsaß-Lothringern in Frankreich zu Theil würde.
Ich sage: es ist ein wunderbares Zusammentreffen, daß auch heute wieder derartige Agitationen in Frankreich aufleben sollen, nachdem die ÜKus xatriotigus seit Jahren vollständig von der Bildfläche geschwunden war, daß sie jetzt wieder zu neuem Leben erwacht sein soll.
Der Herr Abgeordnete Guerber hat schon vorhin darauf hingewiesen, daß gerade in diesen Tagen vor zehn Jahren, als der Reichstag den Diktaturparagraphen einer näheren Besprechung unterzog, ähnliche Agitationsmittheilungen von Seiten des Regierungstisches uns, den staunenden Mitgliedern, gemacht wurden.
Er wußte die Ecke nicht mehr, in welcher damals die Agitation getrieben sein sollte.
Wie ich aus dem stenographischen Bericht ersehen habe, war es in Longwy, also in der Nähe von Diedenhofen, wie der Herr Staatssekretär sich damals ausdrückte: „in dem Winkel zwischen der belgischen und der deutschen Grenze ''.
Dort hatte damals ein „ooiuits äspartswevtsl äs In UossIIs '', das von der 1 i§us patriotigus abhängig war, seinen Sitz aufgeschlagen; aber da frage ich: was ist inzwischen aus der ganzen liZus patriotigus geworden
Sie ist von der Bildfläche verschwunden, und es ist für mich gar nicht zweifelhaft, daß sie zu neuem Leben in Frankreich nicht wieder erstehen wird.
Das will ich denn doch hier bei dieser Gelegenheit klar aussprechen: die Franzosen sollen es wissen und wissen es auch ganz gut, daß wir in Elsaß-Lothringen ihnen heutzutage diejenigen Gefühle nicht mehr entgegenbringen und entgegenbringen können, wie es zu Anfang der siebziger Jahre naturgemäß der Fall war; und von all den Agitationen, von denen hier berichtet wurde, weiß man bei uns zu Lande nichts, gar nichts.
Es wurden sodann der leichte Verkehr, die französische Literatur, die Familienbande, die zwischen diesseits und jenseits der Vogesen bestehen, ins Feld geführt, um die Nothwendigkeit der Maßregel des Diktaturparagraphen zu rechtfertigen.
Meine Herren, wenn irgendwo der leitende Minister eines Landes von einem „leichten Verkehr ''mit einem Nachbarland nicht zu sprechen nöthig hat, so ist es der Minister von Elsaß-Lothringen; denn nur wenige Länder dürften gefunden werden, wo der Verkehr so eingeschränkt ist, wo der Verkehr so der polizeilichen Kontrole unterliegt, besonders bezüglich der Franzosen, wie es in Elsaß-Lothringen der Fall ist.
Und in Bezug auf die französische Literatur wäre es interessant, zu wissen, wie viel französische Zeitungen heute denn nach Elsaß-Lothringen noch hinein dürfen
Ob die Zahl 5 erreicht wird, ist mir sehr zweifelhaft; fest steht jedenfalls, daß der größte Theil, besonders aber die aufhetzenden chauvinistischen Blätter wenn solche überhaupt bestehen, was ich nicht weiß nicht nach ElsaßLothringen hinein dürfen.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1895.
610 M Was sodann die Auswanderung nach Frankreich betrifft, so erklärt sich diese sehr natürlich.
Zunächst bestreite ich aber, daß diese Auswanderung noch eine derart große ist, wie sie in den 70er Jahren war.
Damals ist wirklich eine große Zahl besonders junger Leute, nach Frankreich ausgewandert.
Man hält mit den Zahlen wohlweislich hier zurück; man hätte sonst statistisch wohl nachzuweisen vermocht, wie gering die Zahl derjenigen ist, die aus Elsaß-Lothringen jetzt noch, gegen früher, nach Frankreich auswandern.
Wenn heute Elsaß-Lothringer nach Frankreich auswandern, so geschieht es wesentlich der schlechten wirthschaftlichen Verhältniße wegen.
Gerade so wie andere Bürger des Deutschen Reichs nach Amerika auswandern in der Hoffnung, sich materiell zu halten oder zu bessern, so zieht der Elsaß-Lothringer zunächst noch nach Frankreich in der Hoffnung, daß dort die Geschäfte noch besser gehen, er dort noch ein besseres Fortkommen findet, als in ElsaßLothringen.
Aber alle diese „Auswanderungen '', dieser angeblich „leichte Verkehr ''u. s. w. können doch einem Staate wie Deutschland gegenüber nicht im Ernst erscheinen lassen, als ob dieser mächtige Staat irgend wie in Gefahr sein könnte.
Wozu haben wir denn das Militär
Ich möchte an die Militärdebatten erinnern im Sommer 1893.
Da wurde gerade im Hinblick auf Frankreich und allerdings auch Rußland die Armee um Zehntausende vermehrt, und trotzdem sollen immer noch die kleinlichen polizeilichen Maßregeln und Chikanirungen, wie sie durch den Diktaturparagraphen möglich sind, zur Erhaltung des Friedens nothwendig sein!
Von all dieser, durch den „leichten Verkehr '', die „Familienbande ''u. s. w. erhaltenen Agitation weiß man in der elsaß-lothringischen Bevölkerung nichts.
Dafür will ich einen klassischen Zeugen anführen, nicht einen sozialdemokratischen oder elsaß-lothringischen Abgeordneten, die hier im Hause ja ziemlich leicht gestellt werden, sondern einen Herrn, der jetzt im Ministerium von ElsaßLothringen seinen Platz als Ünterstaatssekretär gefunden hat.
(8) Alle diese Einwürfe, die heut gegen die Aushebung des Diktaturparagraphen von der Regierung versucht sind, hat man früher bei gleichen Gelegenheiten schon gehört, auch im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen.
Dort wurde auch der Einwurs, daß „Familienverbindungen '', die noch nach Frankreich beständen, zur Agitation in Elsaß-Lothringen beitragen, ich sage, dieser Trumpf wurde dort seiner Zeit ebenfalls ausgespielt.
Herr Baron Zorn von Bulach, der heute im Ministerium für Elsaß-Lothringen seinen Platz eingenommen hat, sagte damals einer solchen Einrede des Herrn Staatssekretärs von Hofmann gegenüber: Was versteht denn der Herr Unterstaatssekretär unter chauvinistischen Agitationen
Wir, die inmitten der Bevölkerung leben und stete Berührung mit ihr haben, wir wissen von dieser Agitation gar nichts.
(Hört!
hört!)
Es ist doch auch anzunehmen, daß wir drüben in Frankreich ebenfalls noch Beziehungen, freundschaftliche und familiäre Beziehungen haben; und wenn ich auf diese Beziehungen Rücksicht nehme, so kann ich laut erklären, daß sehr oft die Franzosen, die mit uns in näherem Verkehr stehen, noch viel ruhiger denken und viel weniger chauvinistisch sind, als wir selbst im Lande, die es gar nicht mehr sind.
(Hört!
hört!)
So Herr Zorn von Bulach, als er noch einfaches Mitglied des Landesausschusses war.
Daß die Ruhe und Ordnung im Lande nie gestört, daß auch nicht in irgend einer Handlung der Bevölkerung die geringste Veranlassung gegeben wurde, den Diktaturparagraphen zum Zweck der Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung noch länger in Kraft zu lassen, hat heute der Herr Reichskanzler selber erklärt und ebenso auch Herr von Puttkamer.
In den 70er und 80 er Jahren hat man die Aufrechterhaltung des (0) Diktaturparagraphen mit einem gewissen Anschein von Recht damit motiviren können, daß mit ihm irgend einer Gefahr durch die elsaß-lothringische Bevölkerung vorgebeugt werden solle.
Man konnte aber diesen Einwand nicht länger aufrecht erhalten und ist daher dazu übergegangen, zu behaupten: die Gefahr kommt von außerhalb, es sind die Agitatoren in Frankreich drüben, die uns zur Beibehaltung dieses Paragraphen zwingen.
Man hat es allseits anerkennen müssen, daß die elsaß-lothringische Bevölkerung eine ruhige und friedliebende ist, und ich habe daher, nachdem der Herr Staatssekretär selber heute dies zugegeben hat, nicht nöthig, die Aussprüche von Abgeordneten, die nicht der sozialdemokratischen Partei angehören, des Herrn Dr. Petri und anderer, welche im Landesausschusse sitzen, also Zugehörige der bürgerlichen Parteien sind, hier weiter vorzulesen.
Der Herr Staatssekretär von Puttkamer sagte Herrn Bebel gegenüber, daß die Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen, die heute die Frage des Diktaturparagraphen hier vorbringen, sich selber auf den Boden dieser Ausnahmegesetze stellen, indem sie eine Angelegenheit besprechen, die eigentlich in das Landesparlament von Elsaß-Lothringen gehöre und besser dort vorgebracht würde.
Der Herr Staatssekretär hat für diese seine Aufstellungen den Herrn Abgeordneten Winterer als Kronzeugen angeführt, als Zeugen dafür, daß im Landesausschuß Derartiges möglich sei und dortselbst von dieser Möglichkeit auch Gebrauch gemacht würde.
Demgegenüber möchte ich feststellen, daß noch jedesmal, wenn die elsaß-lothringischen Abgeordneten den Diktaturparagraphen im Landesausschuß zur Sprache brachten, sie, allerdings in höflicheren, feineren Worten es wurde nicht der „diktatorische Hauch ''angewendet, der heute dem Abgeordneten Bebel zu Theil wurde —, darauf hingewiesen wurden, daß das Landesparlament Elsaß-Lothringens für diese Frage gar nicht kompetent sei, sondern daß sie sich an den Reichstag zu Berlin zu wenden, dort diese Angelegenheit vorzubringen hätten.
(Hört!
hört!
Widerspruch vom Bundesrathstisch.)
Ich kann dieses aus jedem Berichtsbande der drei letzten Jahre nachweisen, es ist dem Abgeordneten Dr. Petri passirt, dem Abgeordneten Dr. Gunzert und Anderen; jedesmal wurde gesagt: die Aufhebung des Diktaturparagraphen betrifft keine Angelegenheit des elsaß-lothringer Landesausschuffes, die können wir hier nicht entscheiden, Sie müssen sich an den Reichstag nach Berlin wenden.
Wie vorhin Herr Winterer vom Minister für eine Behauptung von ihm als Zeuge aufgerufen wurde, so rufe ich jetzt auch meinerseits diesen selben Herrn als Zeugen für mich an.
Wir werden dort eben einfach von Pontius zu Pilatus geschickt, und wir sind wohl berechtigt, diese Angelegenheit an dieser Stelle vorzubringen.
Nun weist man darauf hin, daß möglicherweise die Agitation, die man von Frankreich herankommen zu sehen glaubt, wenn der Diktaturparagraph aufgehoben würde, im elsaßlothringischen Volk Wurzel fassen und bei demselben französischchauvinistische Gedanken hervorrufen würde.
Das hat man auch heute noch gethan.
Demgegenüber möchte ich hier einen Punkt berühren, der heute in der Debatte noch nicht berührt wurde.
Wenn wir Elsaß-Lothringer so dumm wären, diesem französischen chauvinistischen Treiben nachzugeben, und dieses chauvinistische Treiben hätte irgend einen Erfolg, führte zu einem Krieg zwischen Frankreich und Deutschland und das wäre doch der schließliche Zweck der Agitation —, wer hätte denn da am meisten unter diesen Verhältnissen zu leiden
Wir Elsaß-Lothringer!
Auf unserem Boden würden die ersten Schlachten geschlagen, wir hätten die Kriegslasten zuerst und vorwiegend zu tragen.
Das wissen wir ganz genau.
Und da die Elsaß-Lothringer schon an und für sich ein sehr praktisches Volk sind, würden sie schon aus diesem Grund sich niemals zu solchen Agitationen verleiten lassen.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1895.
611 (H) Für die Richtigkeit dieser Auffassung, der ich soeben Ausdruck gegeben, und zum Beweis, daß die elsaß-lothringische Bevölkerung diesen Agitationen durchaus fern steht, möchte ich ebenfalls einen klassischen Zeugen anführen, nämlich den bereits genannten ehemaligen Staatssekretär in Elsaß-Lothringen, Herrn von Hofmann.
Dieser hat bereits 1887 im Landesausschuß über diese „Emigranten ''die „nach Frankreich hinüberziehen '', gesprochen und sich klar ausgedrückt dahin, daß diese Emigranten nach seiner Meinung an der französischen Nation selbst sich versündigen, indem sie bei ihr die „Täuschung ''hervorrufen, daß Elsaß-Lothringen die Revanche wolle.
Dann sagt er wörtlich: Meine Herren, daß das eine Täuschung ist, davon hat zu meiner Freude die heutige Sitzung den Beweis geliefert.
Denn es ist von Ihnen mit einstimmigem Beifall begrüßt worden, als vorhin Herr Abgeordneter Zorn von Bulach erklärt hat: niemand in Elsaß-Lothringen wünscht den Revanchekrieg.
Wenn ich die Stimmung im Lande richtig beurtheile, so geht diese dahin: man verlangt nicht und wünscht nicht, daß Frankreich, um Elsaß-Lothringen von Deutschland wieder loszureißen, einen Krieg mit Deutschland führt, einen Krieg, der für Frankreich selbst eine große Gefahr, für Elsaß-Lothringen selbst aber unter allen Umständen ein unermeßliches Unglück wäre.
Lieber, als daß Frankreich sich in einen solchen Krieg stürzt, wollen die Elsaß-Lothringer bleiben, was sie jetzt find, d. h. Angehörige des Deutschen Reichs.
So hat 1887 der damalige Herr Staatssekretär sich ausgesprochen.
Wenn er also bereits diese Auffassung hatte, so kann die heutige Regierung doch mit Recht kaum mehr annehmen, daß „Gefahr vorhanden ist '', daß das elsaßlothringische Volk heute, 8 Jahre nach diesen Worten, sich dazu (8) herbeilassen würde, in so leichtsinniger Weise dieser von der Regierung heute wieder behaupteten Agitation nachzugehen.
Nein, gewiß nicht!
Meine Herren, es soll wie der Herr Reichskanzler sich ausdrückte der Diktaturparagraph eine „Warnungstafel ''sein; ja, hat denn die elsaß-lothringische Regierung sonst keine Warnungstafeln, um jede ihr unliebsame Bestrebung niederhalten zu können
Gewiß doch!
Es sind uns heute Nachmittag durch den Abgeordneten Bebel drastische Beweise zur Genüge dargelegt worden, Beispiele, aus welchen klar zu erkennen ist, daß auch auf Grund anderer Gesetze alle möglichen Einschränkungen einer freien politischen Bewegung in Elsaß-Lothringen stattfinden können.
Die Regierung hat auch ohne den Diktaturparagraphen Machtmittel noch mehr als genug in Händen, welche sie gegen jede ihr unliebsame Bewegung ausnützen, und auf Grund welcher sie ihre Regierungsmaxime „toi est mon bon xiaisir« voll und ganz befolgen kann.
Gerade die sozialdemokratische Partei hat dies am allermeisten zu spüren gehabt.
Es ist eine wunderbar schöne Ausrede, daß man diesen Diktaturparagraphen und alle diese Ausnahmegesetze festhält, mit der Behauptung, man brauche sie gegen „französische ''Agitation.
Es sind nämlich wirklich „Aus nahmge setze ''; trotzdem der Herr Staatssekretär die Berechtigung dieses Ausdrucks zu bestreiten beliebt hat; denn sie sind unter Ausnahmezuständen in Frankreich entstanden, und es bildet schon an und für sich einen Ausnahmezustand, wenn eine ganze Sammlung altfranzösischer Gesetze in einem seit 24 Jahren zum Deutschen Reich gehörenden Lande noch Geltung hat.
Ich sage: die Sozialdemokratie hat wesentlich diesen Diktaturparagraphen zu spüren gehabt, und es ist besonders zu betonen, daß im Laufe eines Jahrzents, vielleicht noch länger, überhaupt nicht Gelegenheit oder Ursache gegeben war, ihn gegen eine Bestrebung anwenden zu können, die Tendenzen gehabt hätte, welche als „französisch-chauvinistische ''bezeichnet werden könnten.
Wir haben eine derartige Masse einschrän- (6 kender Gesetze in Bezug auf das Versammlungsrecht, die Buchdruckerei, das Preß- und Vereinswesen u. s. w., daß die Regierung auch schon in diesen genug Handhaben findet, um das öffentliche Leben in Elsaß-Lothringen durchaus lahm legen zu können, was ihr ja beinahe wenn auch.
Dank der sozialdemokratischen Partei, nicht ganz gelungen ist.
Bedenken Sie, daß wir für politische Versammlungen der Genehmigung bedürfen; und wie weit man hier in der Beschränkung vorgeht, habe ich selbst schon zu Dutzenden Malen zu verspüren gehabt.
Ein drastisches Beispiel will ich Ihnen hier anführen.
Als ich über die Thätigkeit des Reichstags meinen Wählern pflichtgemäß öffentlichen Bericht erstatten wollte, da ist mir selbst diese Versammlung verboten worden.
Nach einer Beschwerde beim Ministerium hat man mir allerdings die Versammlung genehmigt, aber mit der Einschränkung, daß ich nur über meine Thätigkeit im Reichstag berichten dürfe (Heiterkeit), und als ich dann meine Thätigkeit im Reichstag auch dahin auffaßte, daß ich auch das Anhören der Reden, die durch Anhören der verschiedenen Meinungen vor sich gehende Bildung einer eigenen Meinung zu derselben rechnete und in diesem Sinne referiren wollte, da hat man mir die betreffende Versammlung aufgelöst, ein Akt, in dem unsere Polizei ja eine ganz besondere Gewandtheit besitzt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, man ist aber auch dazu übergegangen, die gewerkschaftlichen Versammlungen, die nach dem Gesetz zu verbieten nicht zulässig ist, ebenfalls und trotz Gesetz zu verbieten.
Daß politische Vereine genehmigt worden wären, daran ist nicht zu denken, vorausgesetzt, daß es nicht patriotische Hurrah- oder Kriegervereine sind; die brauchen keine 6 bis 8 Monate zu warten, wie der Herr Abgeordnete Bebel vorhin bezüglich gewerkschaftlicher Arbeitervereine auseinandergesetzt hat, die haben ihre Genehmigung auch schon in 3 oder 4 Tagen.
Weiter, meine Herren, haben wir dann zur Illustration der Zustände unseres Vereinswesens schlagende Beispiele in unseren Fachvereinen.
Nicht genug damit, daß die Regierung politische Vereine nicht genehmigt, die nach dem Vereinsgesetz der Erlaubniß bedürfen, sie geht auch dazu über, die auf Grund des Z 152 der Reichsgewerbeordnung gesetzlich zulässigen Fachvereine zu verbieten.
Wir haben in Colmar und anderen Orten es mehrfach erlebt, daß Leute, die einen einfachen Fachverein bilden wollten, die Statuten von der Regierung nicht genehmigt erhalten haben.
Unter welcher Begründung
werden Sie fragen.
Begründung giebt es in Elsaß-Lothringen überhaupt nicht.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Da wird nur einfach dekretirt!
Man hat sich aber nicht nur dazu nicht herbeigelassen, neue Fachvereine zu genehmigen, man ist auch dazu übergegangen Fachvereine, welchen man in einem Moment der Schwäche, möchte ich vielleicht sagen die Genehmigung ertheilt hatte, gerade in jenem Moment, wo sie ihren eigentlichen Zweck erfüllen sollten, polizeilich aufzulösen.
Wir hatten einen Textilarbeiter-Fachverein in Bühl, der sich was hier ausdrücklich bemerkt sei keiner politischen Agitation schuldig gemacht hat.
Die Leiter dieses Vereins wurden wegen dieser ihrer Stellung von dem Fabrikanten, einem Herrn Rogelet, aus der Arbeit entlassen.
Die Vereinsmitglieder erklärten sich solidarisch mit ihrem Vorstand, legten die Arbeit nieder und verlangten bei dieser Gelegenheit zugleich eine Lohnverbesserung, die für die Arbeiter speziell in unseren Vogesenthälern trotz der so weitberühmten „Humanität ''unserer Fabrikanten nur allzu sehr angebracht wäre.
Als sich da die Fabrikanten nicht mehr zu helfen wußten, haben sie nach dem „Herrn ''Gendarm gerufen, wie ihn der Herr Abgeordnete Guerber vorhin richtig bezeichnet hat.
Der „Herr ''612 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1895.
M Gendarm hat weiter berichtet, und das Ende vom Liede war, daß von Straßburg der Befehl kam: der Fachverein muß aufg-l-ft w°rd.
n!
1 Hirt!
l »k.
Selbst einfache Rauchklubs sind verboten oder aufgelöst worden.
Auch darin liegt eine Gefahr für Sie, die bürgerlichen Parteien, beim Bestehen derartiger Gesetzesbestimmungen, daß die große Macht, welche Sie in die Hände der Regierung legen, diese, ich möchte sagen, zu Hebelgriffen geradezu verleitet.
Daß dies der Fall ist, dafür könnte ich Ihnen als bestes Beispiel einen von Bauern gegründeten Verein anführen, einen harmlosen Schützenverein, ebenfalls in dem schon genannten Bühl, der wesentlich aus Bauern zusammengesetzt war, und an dessen Spitze sogar ein Fabrikant stand.
(Heiterkeit links.)
Dieser Verein bekam die Genehmigung nicht, und zwar unter der Motivirung hier wurde einmal ausnahmsweise (Heiterkeit links): es befänden sich Sozialdemokraten unter den Mitgliedern.
Daß in den Steuerlisten Sozialdemokraten sich befinden, genirt unsere Regierung nicht (Heiterkeit) aber wenn unter den Mitgliedern eines Vereins sich ein Sozialdemokrat findet, so ist das für sie ein Grund, diesen Verein nicht zu genehmigen.
Der Herr Staatssekretär hat es nun auch als etwas weitgehend gefunden, wenn Herr Bebel sich vorhin dahin aussprach, daß der unterste Gendarm, der Nachtwächter sich bei einem solchen Regime schließlich selber als Diktator fühlt und aufspielt.
Meine Herren, Herr Bebel hat vorhin ganz recht gehabt, und kraß genug können die Zustände, wie sie in ElsaßLothringen gerade in Bezug auf das Verhalten der unteren Beamten gegenüber der Bevölkerung existiren, überhaupt nicht geschildert werden; es würden mir wenigstens die Worte fehlen, um diese Zustände in ihrer vollen Schärfe darlegen zu können.
Daß unter einem solchen Regime die Liebe zum neuen Vaterlande, der patriotische Geist u. s. w. nicht so mächtig aufwuchern in der Bevölkerung, ist doch ganz selbstverständlich; und daß im Gegentheil die Sozialdemokratie alle Früchte davon trägt, liegt ebenso auf der Hand.
Der Herr Staatssekretär hat vorher allerdings dem Herrn Bebel geglaubt sagen zu müssen: er solle sich nicht so sehr auf seine Partei in ElsaßLothringen steifen, die hätte diese Ausdehnung noch nicht, wie er wohl annehme; Beweis dafür sei, daß Herr Bebel ja in Straßburg von den Protestlern gewählt sei, ein Einwurf, auf den der Abgeordnete Bebel wohl selber noch antworten wird —, und weiter hat er dann auf Mülhausen exemplifizirt, wo ich nicht wieder in den Kreistag gewählt worden wäre.
In Mülhausen-Stadt bin ich gewählt worden, Herr Staatssekretär, und das mit 400 Stimmen Majorität, trotzdem in dem Arbeiterrevier keine Wählerkarten ob absichtlich oder nicht, sei dahingestellt ausgetragen wurden, und diese Leute daher nicht wählen konnten.
Nur auf den Dörfern bin ich in der Stimmenzahl zurückgeblieben, und das kam daher, weil man den „Bauer ''— der Gegenkandidat ist Landwirth gegen den „Städter ''ausgespielt hat.
Wenn es aber jetzt zur Reichstagsauflösung käme, würden wir Sozialdemokraten in Elsaß-Lothringen mit Vergnügen bereit sein, und, wie ich schon einmal gesagt habe, wir Sozialdemokraten in verstärkter Zahl hier eintreten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Widerspruch am Bundesrathstisch.)
Wenn der Herr Staatsminister von Köller dies bestreiten zu müssen glaubt, so steht hier nur Behauptung gegen Behauptung; aber ich möchte hier dem Herrn Minister das Eine bemerken: wir haben gelegentlich der letzten Wahlen sehr Vieles gelernt, wir haben besonders die Taktiken und Praktiken der Regierungsbeamten, der Kreisdirektoren u. s. w., die sie anzuwenden pflegen, um die der 'Negierung genehmen Kandidaten (6) durchzubringen, kennen gelernt, und es ist nicht so ganz unmöglich, daß der Herr Abgeordnete aus Hagenau Weißenburg sich nach der nächsten Wahl vielleicht mit dem einfachen „Legationssekretär ''wird begnügen müssen und den „Reichstagsabgeordneten ''nicht mehr führen wird.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit auch noch einen anderen Punkt berühren: ich bin mir sehr wohl bewußt, daß in Deutschland und speziell in sogenannten national gesinnten Kreisen, in den Kreisen der Herren Nationalliberalen, eine zum großen Theil vollständig irrthümliche Auffassung über die in Elsaß-Lothringen bestehende Lage und Stimmung vohanden ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Höffel hat vorhin schon die Herren eingeladen, sie möchten einmal die Leute in Elsaß-Lothringen selber ansehen und dort mit ihnen in Verkehr treten; sie würden dann selber finden, daß das nicht die chauvinistischen Franzosenköpfe sind, als die sie von gewissen Seiten noch hingestellt zu werden pflegen.
Nun habe ich zu fragen: wie entsteht eigentlich eine solche Meinung
Wir haben das wesentlich zurückzuführen auf Herren, welche aus gewissen Büreaux in Elsaß, und zwar aus Büreaux, in welchen sie eine Kenntniß der wirklichen und thatsächlichen Verhältnisse bekommen können, und die wir genau kennen, ihre Korrespondenzen über ElsaßLothringen nach Altdeutschland zu richten pflegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wird von dort aus die Stimmungsmacherei im wahren und vollen Sinne des Worts betrieben.
Ich könnte diese Stimmungsmacherei wohl nicht besser kennzeichnen und nachweisen, daß ich mit meiner Behauptung Recht habe, als wenn ich auch hier wieder einen ehemaligen Fraktionsgenoffen der Herren Nationalliberalen, den Herrn Ilr.
Petri, zitire, der über diese Zustände in der Sitzung vom 20.
Januar 1891 im Landesausschuß sich dahin aus- (v) gesprochen hat: Ueber die wirkliche Lage im Lande wird man namentlich in Altdeutschland sehr oft noch immer irre geführt; es giebt Leute, die sich zur Aufgabe zu stellen scheinen, hier im Lande eine Agitation zu finden, die gar nicht existirt, die hinter jedem Baum einen Verrath erspähen und in jedem Fremden einen Spion erblicken.
Wenn doch nur das ist der Wunsch des Herrn Dr. Petri, den die Herren Nationalliberalen doch beachten sollten ein für allemal, und nicht nur unsere Regierung, sondern alle deutschen Regierungen diesen Leuten keinen Glauben mehr schenken wollten!
Glauben Sie auch einmal uns, den berufenen Vertretern des Volkes, die mitten im Volk leben, und die sagen: wir wollen die Erhaltung des Friedens, wir wollen eine normale, ersprießliche Entwicklung unserer wirthschaftlichen und politischen Verhältnisse, auf der Grundlage unserer Zusammengehörigkeit zum deutschen Reiche!
Meine Herren, Sie konnten es also vom Herrn Abgeordneten Dr. Petri hören: „wir stehen ganz und voll auf dem Boden des Frankfurter Friedensvertrages ''; Sie finden hier, daß der Herr Abgeordnete Petri den Ausspruch gethan hat, der hier früher von verschiedenen Parteien erwartet worden ist: „auf Grundlage der Zusammengehörigkeit im deutschen Reich '', sich also darüber vollständig klar ausspricht.
Nun komme ich zu einer anderen Bemerkung des Herrn Staatssekretärs von Puttkamer.
Der Herr glaubte wohl einen ganz besonderen Trumpf ausspielen zu können, als er dem Herrn Abgeordneten Bebel den Rath gab, er hätte von seinem politischen Standpunkt aus hier doch eher dafür plaidiren sollen, daß das allgemeine geheime Wahlrecht, welches in Elsaß-Lothringen in weitestem Maße bestände, für ganz Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1895.
613 ) Deutschland eingeführt würde, wir also dort das allgemeine geheime Stimmrecht in einer Ausdehnung hätten, wie es sonst in Deutschland nicht der Fall sei.
Meine Herrrn, ich möchte gegenüber dem Herrn Staatssekretär doch eines bemerken.
Das allgemeine geheime Stimmrecht in Elsaß-Lothringen für die Bezirks- und Kreistagswahlen haben Sie aus der französischen Gesetzgebung übernommen, und es ist nicht etwa als -eine Gabe aus Deutschland mitgebracht.
Unter dem wenigen Guten, was die französische Gesetzgebung enthielt, ist dieses allgemeine geheime Wahlrecht bereits gewesen, und wunderbar genug, daß Sie es uns gelassen haben.
(Heiterkeit.)
Den Versuch haben Sie allerdings unternommen, um dieses allgemeine geheime Wahlrecht einzuschränken.
Wenn vorhin Bom Regierungstisch aus dem Herrn Abgeordneten Guerber, der im bisherigen deutschen Regime keine Süßigkeiten finden konnte, entgegengerufen wurde: die neue Gemeindeordnung!
so bietet gerade diese den Beweis, daß Sie auch bereits das allgemeine Wahlrecht einzuschränken versuchten.
Es ist Ihnen das damals nicht geglückt, aber, wie ich gleich bemerken will, durchaus nicht in Folge des Mannesmuths oder einer besonders guten Wahrung der Rechte des elsässischen Volks durch den Landesausschuß nach dieser Richtung habe ich von unserem Landesausschuß eine viel zu geringe Meinung —, sondern es ist Ihnen gegenüber der allgemeinen Mißstimmung und Opposition im ganzen Lande nicht gelungen.
Den Versuch aber haben Sie gemacht, das steht fest.
Nun, meine Herren, wenn wir dieses allgemeine geheime Wahlrecht auch haben, so haben Sie ja selber bei dieser Gelegenheit der Debatte über die neue Gemeindeordnung klargelegt, warum dies allgemeine und geheime Wahlrecht zur französischen Zeit von der Regierung so leicht gegeben wurde.
Ganz recht hatte Herr von Koeller bei seinen Auseinandersetzungen damals.
Es war die Politik des mit der einen Hand Gebens und mit der anderen Hand Nehmens.
Was nutzt das allgemeine Stimmrecht, so hat Herr von Koeller damals gesagt, wenn die Gewählten oder besser die betreffenden Körperschaften keine Befugnisse haben und in all ihren Beschlüssen von der Genehmigung und den Willen der Regierung abhängig sind
Und das ist bei unseren Kreis- und Bezirkstagen eben der Fall.
Daß Sie diesen Körperschaften weiter die Zügel schießen lassen oder größere Befugnisse geben wollen, daran glaube ich nicht.
Aber, meine Herren, worauf es doch eigentlich ankommt: wenn man nun einmal mit dem allgemeinen geheimen Stimmrecht sich aufspielen wollte, hätte man müssen sagen können, daß dies allgemeine geheime Stimmrecht für den Landesausschuß, für das Landesparlament in Elsaß-Lothringen bestände.
Das hätte hier wohl einige Wirkung erzielen können.
Darauf, auf welche Art und Weise unser Landesparlament zusammengesetzt ist, kann ich jetzt hier ja nicht näher eingehen.
Nur ein Wort darüber: der Fürst Bismarck hat seinerzeit einmal das preußische Landtagswahlrecht als ein erbärmliches bezeichnet.
Nun, meine Herren, Fürst Bismarck hat damals das Wahlsystem für den Landesausschuß in Elsaß-Lothringen nicht gekannt, sonst würde er sich seinen Ausdruck für dieses aufbewahrt haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, auch eine andere Bemerkung des Herrn Staatssekretärs von Puttkamer möchte ich hier noch kurz streifen.
Der Herr Staatssekretär hat, als er den Herrn Abgeordneten Bebel belehrte, daß dieser sein Mandat zum Theil den Protestlern zu verdanken habe, sich dahin ausgelassen, daß die Protestlerpartei so zurück sei, daß sie nicht einmal mehr einen eigenen Kandidaten finde und aufstellen könne.
Die Protestlerpartei ist also ganz todt bis auf geringe Reste, die vielleicht noch hier und dort in einem Schlupfwinkel vorhanden sein mögen.
Nun, was an diesen Resten noch vorhanden sein mag, machen wir uns anheischig in kürzester Frist kurz und Reichstag.
9.
Lcgisl.
-P. III.
Session.
189495.
klein zu kriegen, wenn Sie uns die nöthige Preß-, Vereins- (L) und Versammlungsfreiheit hergeben.
(Bewegung und Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat sich schon dahin ausgesprochen, daß seine Partei für die Beseitigung des Diktaturparagraphen sei, und ich kann speziell mit Rücksicht und im Interesse der Geistlichen, deren besondere Vertheidigerin ja seine Partei ist und sein will, sagen: es wird auch für sie sehr gut sein, wenn diese außerordentliche Machtbefugniß der Regierung beseitigt wird.
Der Herr Abgeordnete Guerber hat Ihnen schon vorhin als Beispiel das Schicksal eines früheren Bischofs angeführt.
Die außerordentlichen Befugnisse, die die Regierung, allerdings nicht bloß durch den Diktaturparagraphen, sondern auch durch die anderen Ausnahmegesetze in der Hand hat, bedingen es eben, daß auch, wie es vorhin schon ausgeführt wurde, das allgemeine Volksleben, der ganze soziale Körper bedrückt ist, daß sich eine freie Meinungsäußerung nicht kundzugeben wagt, daß selbst die einzelnen Individuen gewissen Anforderungen der Regierung nicht denjenigen Widerstand entgegensetzen, wie es der Würde des Mannes und seiner Partei entsprechen würde.
Herr Guerber hat diesen Punkt bereits berührt und Beispiele angeführt.
Wir haben derartige Beispiele bei uns auch in der jüngsten Zeit gehabt.
Der Herr Reichskanzler hat gelegentlich der ersten Vorlesung, die er uns hier gehalten hat, das Zentrum auf seine Wirksamkeit in Elsaß-Lothringen aufmerksam gemacht und hat, um seine kirchenpolitische Vergangenheit etwas in Vergessenheit zu bringen oder die Erinnerung an sie abzuschwächen, ihm vorgehalten, wie gut er sich in Elsaß-Lothringen mit der Geistlichkeit zu stellen gewußt habe, wofür ihm vom Zentrum auch die entsprechenden Gegenkomplimente gemacht worden sind.
Selbst von dem elsaß-lothringischen Herrn Geistlichen, der vorhin gesprochen, wurde ihm für dieses sein Wirken ein Hohelied gesungen.
Meine Herren, ob dieses Lied so ganz am Platz (») war, scheint mir doch im Hinblick auf die Erfahrungen, die ich gelegentlich der letzten Reichstagswahlen gemacht habe, etwas zweifelhaft zu sein.
Mein Gegenkandidat, auch ein katholischer Geistlicher, sah sich im Laufe des Wahlkampfs veranlaßt, einzugestehen, daß, um seine Pfarrei zu erhalten, er genöthigt gewesen war, ein Schriftstück zu unterzeichnen, wonach er sich eines Theils seiner politischen Rechte als Staatsbürger begeben hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nun allerdings annehmen, daß dieser Mann unter der elsässischen Geistlichkeit ziemlich vereinsamt dasteht; immerhin zeigt aber dieser Fall, daß die Regierung Mittel und Wege findet, um diesen Leuten gegenüber Einschränkungen vorzunehmen, und daß auch für das Zentrum alle Veranlassung vorliegt, gegen diese Machtbefugnisse vorzugehen.
Meine Herren, die Ausnahmezustände, unter denen wir stehen, werden aber für uns in Elsaß-Lothringen noch besonders schlimm dadurch, daß wir kein Oberverwaltungsgericht haben, an das wir uns, wenn wir überzeugt sind, daß uns Unrecht geschehen ist, wenden können.
Es wurde allerdings schon im Jahre 1879, als das Verwaltungsgesetz für Elsaß-Lothringen hier zur Berathung stand, von dem Herrn Unterstaatssekretär Herzog am 21.
Juni ausgeführt: Es wird, wie ich annehme, eine der ersten Aufgaben des Ministeriums in Elsaß-Lothringen sein, eine derartige Einrichtung zu berathen und vorzubereiten.
Und auch der Abgeordnete Dr. North, ein Zugehöriger der nationalliberalen Partei, hat seiner Zeit ausgesprochen: Es ist zweckmäßig, daß in dieser Richtung so bald als möglich eine Veränderung vorgenommen wird.
Meine Herren, das war im Jahr 1879.
Die elsaß-lothringische Regierung hat inzwischen allerdings sehr viel mit Sozialdemokratenverfolgungen zu thun gehabt und ist wahrscheinlich 88 614 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1895.
M dadurch verhindert gewesen, dieses für die Rechtssicherheit der Bürger so nothwendige Oberverwaltungsgericht einzurichten, sodaß wir noch jetzt in allen Fällen der diskretionären Behandlung der Verwaltungsbeamten unterworfen sind.
Sind wir irgendwie überzeugt, daß die Handlung eines Beamten mit den gesetzlichen Bestimmungen nicht im Einklang steht, und legen Beschwerde ein, so machen wir regelmäßig die Erfahrung, daß die vorgesetzten Behörden sich damit begnügen, uns erst nach längerer Zeit Mittheilung zu machen, daß sie keine Veranlassung haben, die Entscheidung ihrer Unterbeamten zu ändern.
Wie weit das geht, wie tief einschneidend dies für die Existenz ganzer Familien werden kann, zeigten ja schon die Beispiele, welche der Herr Abgeordnete Bebel bezüglich der Wirthschaftsschließungen hier vorgebracht hat.
Meine Herren, die frühere „Elsaß-Lothringische Volkszeitung ''konnte auf Grund des Diktaturparagraphen allerdings verboten werden.
Geht nun dieser Diktaturparagraph auch so weit, eine Zeitung schon vor ihrem Erscheinen zu verbieten, so müßte dieses Verbot ebenfalls von Seiten des Statthalters geschehen.
Ein anderer Funktionär hat diese Befugniß nicht.
Das Verbot der erst geplanten neuen sozialdemokratischen Zeitung, von der der Abgeordnete Bebel vorhin sprach, ging aber vom Bezirkspräfidenten des Oberelsaß aus, und zu einer solchen Handlung hatte dieser Beamte die Berechtigung nicht.
Der H 1 des Gesetzes über die Presse vom 11.
Mai 1868, des letzten von den 35 Preßgesetzen, von denen Herr Guerber sprach, lautet: Jeder Franzose jetzt in Deutschland sollen es Deutsche sein der in Besitz seiner bürgerlichen und politischen Rechte ist, kann eine Zeitschrift, welche sei es regelmäßig an bestimmten Tagen oder in Lieferungen erscheint, ohne vorgängige Erlaubniß veröffentlichen.
Meine Herren, auf Grund welcher Befugnisse kann ein Staatsbeamter, wenn solche gesetzliche Bestimmungen bestehen, L) dazu kommen, eine Zeitung schon vor ihrem Erscheinen verbieten

Ich kenne keinen Paragraphen, der die Berechtigung dazu giebt.
Derartige Vorgänge werden aber im Volk bekannt, und, meine Herren, sie sind doch wahrlich nicht geeignet, ein Gefühl der Rechtssicherheit in demselben zu stärken, ein Gefühl, das besonders heute der Stärkung bedarf.
Diese Ausnahmegesetze liegen also doppelt schwer auf uns, weil für uns kein Oberverwaltungsgericht besteht, bei welchem wir gegenüber amtlichen Hebelgriffen und Maßregeln unser Recht suchen könnten.
Der Herr Abgeordnete Bebel bat schon im Eingang seiner Rebe den Ausspruch des Fürsten Bismarck mitgetheilt, welchen er im Mai 1875 über die Bevölkerung Elsaß-Lothringens gemacht hat.
Meine Herren, unsere Bevölkerung ist eine ruhige, eine friedliche; und wenn irgend etwas geeignet ist, sie zu erbittern, so sind es die Maßregeln der Regierung, für welche die Bevölkerung keine gesetzliche Basis finden kann.
Ich habe vorhin schon von dem Herrn Baron Zorn von Bulach gesprochen, der kürzlich in die elsässische Regierung eingetreten ist.
Dieser Herr, ehemaliges Mitglied dieses hohen Hauses, hat früher sowohl im Landesausschuß sowie auch hier im Reichstag für die Aufhebung des Diktaturparagraphen gesprochen.
Ich hoffe nicht, daß Herr von Bulach seinen Eintritt in das elsässische Ministerium mit dem Aufgeben seiner Ueberzeugung von der Entbehrlichkeit der Ausnahmegesetze hat erkaufen müssen.
In Folge dessen nehme ich an, daß er auch heute noch wie damals auf dem Standpunkt steht: der Diktaturparagraph ist ein überflüssiges Möbel in unserer Gesetzgebung, und daß er für seine Beseitigung wirken wird.
Dieser selbe Herr hat auch seiner Zeit im Landesausschuß den Weg gezeigt, der seiner Auffassung nach von der Regierung eingeschlagen werden soll und muß, wenn eine Assimilirung Elsaß-Lothringens mit Deutschland vor sich gehen soll.
Er sagte: Es muß Alles geschehen im Sinne der Versöhnung; es muß einmal der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen gezeigt werden, daß man sie auch seitens der Reichs- (6 regierung mit der Bruderliebe behandelt, von der ihr früher so viel gesprochen wurde.
Es war dies am 4.
Februar 1879.
Es wurde allerdings früher viel von dieser Bruderliebe gesprochen; wir sollten ja, wie man sagte, „Lieblingskinder ''des Deutschen Reichs geworden sein: die Prügel, die in den 24 Jahren deutscher Herrschaft auf uns herabgeprasselt sind, haben uns über „die Lieblingskinder Deutschlands ''allerdings ganz eigenartige Begriffe beigebracht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wollte hier noch eine Bemerkung machen den Herren Nationalliberalen gegenüber, die ja, so weit ich schon bemerken konnte, unserem Antrage nicht sehr sympathisch gegenüberstehen und als Regierungspartei par exosllsnoe der Behauptung des Herrn Reichskanzlers, daß der Diktaturparagraph noch weiterhin bestehen müsse, ihre Zustimmung wohl kaum versagen werden.
Meine Herren, es ist vielleicht nicht unangebracht, Ihnen die Worte eines Ihrer ehemaligen Mitglieder, des Dr. North, die er im Reichstag in der Sitzung vom 13.
Juni 1879 gebraucht hat, etwas in Erinnerung zu bringen.
Ich will dies besonders auch thun mit Rücksicht auf Ihre politische Agitation in unserem Lande; man fängt nämlich auch bei uns jetzt an, nationalliberale Propaganda zu machen, und Ihr Verhalten bei dieser Frage wird ja den Elsaß-Lothringern zeigen, was sie von Ihnen zu erwarten, und welche Sympathien sie Ihnen entgegenzubringen zu bringen haben.
Der Abgeordnete Dr. North sagte damals: Meine politischen Freunde und ich sind auch keine Freunde von Ausnahmegesetzen; wir begehren nicht nur, daß dieser Diktaturparagraph gestrichen wird, sondern auch jedes andere Ausnahmegesetz, d. h. besonders das Dekret vom 18.
Dezember 1851 und das Gesetz vom 7.
Februar 1858, die sogenannten loio äs sürsts, welche in Frankreich im Oktober 1858 (D
aufgehoben worden, welche bei uns aber noch fortbestehen.
Und an zweiter Stelle sagte der Herr Abgeordnete Dr. North: Wenn Herr Guerber und seine Partei einen Antrag stellen wollen, um die Ausnahmegesetze zu beseitigen, so werden wir ihnen beistehen.
(Hört!
hört!)
Also der Abgeordnete Dr. North, Ihr ehemaliger Parteigenosse, der allerdings unter eigenthümlichen Umständen von der politischen Bildfläche verschwunden ist, war es, der in Ihrem Namen Ihren Beistand für Aufhebung des Diktaturparagraphen besprach.
Meine Herren, „es muß Alles geschehen im Sinne der Versöhnung '', hat der Herr Abgeordnete Zorn von Bulach seinerzeit gesagt.
Was in Wirklichkeit aber geschehen ist, war gerade das Gegentheil.
Die ganze in Elsaß-Lothringen befolgte Politik wird uns klar, wenn wir die Politik, welche von Preußen im Reiche allgemein verfolgt wird, etwas näher betrachten.
Ich hatte die Absicht, gerade in dieser Beziehung etwas ausführlicher zu sein, will mich aber auch hier, wie ich zu Anfang versprach, mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit kurz fassen.
Man sagt, wir Elsaß-Lothringer sollen verdeutscht, zu Deutschen gemacht werden.
Meine Herren, das glauben wir Elsaß-Lothringer schon lange nicht mehr; aber daß wir verprenßt werden sollen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), unser Land zu preußischen Provinzen gemacht werden soll, davon sind wir längst überzeugt.
Die ganze Behandlung, die uns zu Theil wird, ist eine preußische; der preußische Korporalstock, der preußische Unteroffizierston haben bei uns bisher der Bevölkerung gegenüber Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1895.
615 M ihre Anwendung gefunden.
Die Beamten bei uns sind wesentlich Preußen.
Es hätte doch sehr nahe gelegen, die Beamten —ich gebe ja zu, daß Sie in den ersten Jahren nach der Annexion in Elsaß Lothringen die Beamten nicht finden konnten, wie Sie sie brauchten aber ich sage, es hätte doch nahe gelegen, diese Beamten wesentlich aus Süddeutschland zu nehmen.
Aber nein, man hat die Beamten hauptsächlich aus Preußen genommen; und wenn einmal einer aus Süddeutschland genommen wurde oder auch heute noch genommen wird, so muß er erst die preußische Schule durchgemacht haben wie z.
B. Herr Feichter.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in den letzten Wochen hörte man hier im Saale immer wieder den Grundsatz aussprechen und betonen: justitin 68t t'unänmslltuin rognorum.
Meine Herren, es ist meiner Ueberzeugung nach ein schlimmes Zeichen für ein Land, wenn in seiner Volksvertretung ein derartiger Grundsatz so oft wiederholt werden muß, wie es hier geschehen ist und geschieht, und es läßt dies jedenfalls darauf schließen, daß dieser Grundsatz in dem betreffenden Staate nicht mehr so beachtet und geachtet wird, wie es der Fall sein sollte.
An diesen Grundsatz anschließend, sage auch ich: Justitia 68t lunckamontuva rognorum, aber: nicht bloß justilla, die Gerechtigkeit allein, sondern justitia t ainor xopuli 8 unt tunäuM nta regnoruin, Gerechtigkeit und Volksliebe bilden die Grundsäulen des Staats.
Gerechtigkeit durch Beseitigung derartiger Ausnahmegesetze, wie sie im Diktaturparagraphen und in den übrigen bei uns bestehenden Gesetzen über die Presse, das Vereins- und Versammlungswesen vorhanden sind.
Noch ein Wort an den Herrn Staatssekretär für ElsaßLothringen.
In Bezug auf die Presse sollen wir kein Ausnahmegesetz haben!
sagten Sie vorhin.
Sie haben doch in Deutschland ein einheitliches Reichspreßgesetz warum geben Sie uns das nicht
Gehören wir nicht auch zum Reich
(N) Wir haben 35 einzelne Gesetze über das Preßwesen, von denen noch ein Theil in Kraft ist, ein anderer Theil gestrichen, und ein dritter endlich, von dem man nicht weiß, ob er noch giltig ist oder nicht.
Diese Gesetze sind doch wirklich nicht „gewöhnliches ''Recht zu nennen!
Ich sage: Gerechtigkeit durch Beseitigung derartiger Ausnahmezustände.
Ob Sie nun den Rathschlägen des Herrn Zorn von Bulach nachgeben wollen, ob Sie eine Politik der Versöhnung beginnen wollen, sich suchen die Volksliebe zu erobern, das stelle ich Ihnen ruhig anheim.
Sie glauben ja wohl schon diese Volksliebe erobert zu haben.
Als wir den Besuch des Kaisers im Lande gehabt hatten, welche ellenlangen Berichte sind damals nicht in allen patriotischen Blättern über die herzliche Aufnahme, die ihm in unserem Lande von der Bevölkerung zu Theil geworden ist, in Altdeutschland erschienen!
Erst dieser Tage hat der neue Statthalter in Straßburg bei Gelegenheit des Kaiserlichen Geburtstages folgendes sagen können: Vor wenigen Tagen erst war es mir vergönnt, aus dem Munde unseres Allergnädigsten Herrn selbst erfahren zu dürfen, mit welch warmem Interesse Allerhöchstderselbe die Entwicklung der Reichslande verfolgt, wie innig er denselben zugethan ist, wie er sich über jede frohe Botschaft freut, die von hier —also aus dem Reichslande an ihn gelangt, und wie gerne er der Tage seines Aufenthalts in Elsaß-Lothringen gedenkt.
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben schon über sehr viele Dinge gesprochen, die mit dem Diktaturparagraphen nichts zu thun haben.
Der Kaiserliche Geburtstag und die Rede, die der Herr Statthalter bei dieser Gelegenheit gehalten hat, hat aber kaum Bezug auf den Diktaturparagraphen.
Abgeordneter Bneb: Es ist bei uns auch Vieles vor sich gegangen.
Ich sage also, daß in der Bevölkerung keine Ursache gegeben ist, diese Maßregel fernerhin aufrecht zu erhalten.
Diese politischen Agitationen von jenseits geniren uns (0) nicht; sie haben bei uns nicht die geringste Beachtung und können in unserem Lande nicht Boden fassen.
Nun möchte ich zum Schluß noch eins bemerken.
Der Abgeordnete Bebel hat ja schon die Gründe auseinandergesetzt, warum wir hier den Antrag auf Aufhebung des Diktaturparagraphen gestellt haben: wir haben diesen Antrag nicht deswegen gestellt, weil wir ihn für unsere Agitation, für das weitere Vordringen unserer Partei irgendwie zu befürchten haben.
Sie mögen uns Diktaturparagraphen und Sozialistengesetze so viel bringen, wie Sie wollen, unsere Partei wird in Elsaß-Lothringen Fortschritte machen trotz alledem.
Und dabei helfen Sie uns, wenn Sie derartige Gesetze weiter in Kraft lassen, vielleicht noch einige dazu machen, wie es zu erwarten ist; denn man ist ja jetzt mit der Rettung von Thron und Altar so sehr beschäftigt.
Ich sage Ihnen: mit solchen Gesetzen und mit einer solchen Behandlung machen Sie die Elsaß-Lothringer allerdings nicht zu deutschen Patrioten, wohl aber zu Sozialdemokraten, und das kann uns auch recht sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es wird von verschiedenen Seiten die Vertagung der heutigen Verhandlung gewünscht.
Es wird mir soeben auch ein Vertagungsantrag, von Herrn Abgeordneten Dr. Lieber gestellt, übergeben.
Ich bitte, daß diejenigen, die den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, und zwar Nachmittag 2 Uhr, weil die Kommissionen, die zu thun haben, diese späte Stunde wünschen, und auf die Tagesordnung zu setzen 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, 2.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
94 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Berathung des von den Abgeordneten Gröber (Württemberg) und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung für das Deutsche Reich (Nr.
69 der Drucksachen).
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Zur einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Colbus.
(v) Abgeordneter Colbus: Der Herr Staatssekretär von Puttkamer hat mich in einer Art und Weise angegriffen, die, wie Herr Dr. Lieber konstatirte, im hohen Hause wahres Erstaunen hervorgerufen hat.
Mich hat das nicht erstaunt; denn in Elsaß-Lothringen sind wir lange schon an solchen Ton und solch- Ding-, -n-oh »,.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, ich habe in meiner letzten Rede im Reichstag ungeheuerliche Behauptungen in Verwirrung ausgesprochen.
Ich habe nicht in Verwirrung geredet, sondern nach vollkommener Ueberlegung, und nur die Wahrheit gesagt.
Der Herr Staatssekretär hat dann erklärt, ich hätte in meiner Rede gesagt, in Elsaß-Lothringen sei keine Religion.
Ich kenne Elsaß-Lothringen viel besser als der Herr Staatssekretär, und ich weiß, daß in Elsaß-Lothringen viel Religion ist; das habe ich auch nicht gesagt.
Der Herr Staatssekretär hat gesucht, mir zum Schluß Angst und Furcht einzuflößen.
Furcht und Angst habe ich keine.
Ich komme nicht hierher, um die Ansichten des Herrn Staatssekretärs 88 ''616 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1895.
O) oder der Beamten zu vertheidigen, sondern nur, um die Ansichten und Interessen meiner Wähler zu vertheidigen.
Furcht und Angst habe ich vor niemandem.
Ich werde immer meine Pflicht erfüllen.
1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär in Elsaß-Lothringen, Wirkliche Geheime Rath von Puttkamer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär in Elsaß-Lothringen, Wirklicher Geheimer Rath von Pnttkamer: Meine Herren, ich konstatire nur, daß der Herr Abgeordnete Colbus in seiner persönlichen Bemerkung kein Wort der Widerlegung gegen meine Anführungen gemacht hat, daß er unrichtigerweise behauptet habe, in ElsaßLothringen würde nur eine Stunde Religionsunterricht in der Schule gegeben, und unrichtigerweise behauptet habe, der Religionsunterricht würde in den französischen Landestheilen in deutscher Sprache gegeben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Minierer.
Abgeordneter Mittlerer: Der Herr Staatssekretär von Puttkamer hat sich auf mich bezogen als Mitglied des Landesausschusses.
Wenn ich gut gehört habe, so hat er behauptet, daß ich im Landesausschuß die Diktatur besprochen habe und bespreche.
Ich muß ihm in dieser Beziehung Recht geben.
(V) Ich habe insbesondere eine Maßregel der Diktatur besprochen, diejenige nämlich, welche zu gleicher Zeit drei Zeitungen erdrückt hat; leider muß ich hinzusetzen, daß mir jede Antwort verweigert worden ist.
(Hört!
hört!)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Guerber.
Abgeordneter Gnerber: Der Herr Staatssekretär hat gemeint, es sei eine Unwahrheit, wenn ich ausgesagt habe, daß man in der Regierung geneigt gewesen wäre, den Generalvikar Rapp wieder zuzulassen, wenn er um Gnade bitten würde.
Er sagte, er wüßte nichts von dieser Sache.
Ich weiß aber davon!
Man mag Staatssekretär sein, alles weiß man doch nicht.
1 HE.
«.
Präsident: Das letzte war absolut keine persönliche Bemerkung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär in Elsaß-Lothringen, Wirkliche Geheime Rath von Puttkamer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär in Elsaß-Lothringen, Wirklicher Geheimer Rath von Puttkamer: Ich habe zunächst das Wort „Unwahrheit ''in Bezug auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Guerber nicht gebraucht, und ich habe angenommen, daß der Herr Abgeordnete Guerber, wenn er etwas nicht Richtiges annimmt, (6) sich irrt.
Ich habe aber doch zu konstatiren, daß mit der Zulassung des Herrn Generalvikars Rapp in Elsaß-Lothringen ich befaßt gewesen bin, und daß ich nicht einen Gedanken daran gehabt habe, eine derartige Erklärung von Herrn Rapp zu verlangen, wie es hier behauptet worden ist.
Es ist nicht ein Schimmer von der ganzen Angelegenheit in Regierungskreisen zur Sprache gekommen; und was in dieser Beziehung behauptet worden ist, muß ich als unrichtig erklären.
Es beruht wahrscheinlich, wie so Vieles in Elsaß-Lothringen, auf irrigen Gerüchten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung (Abgeordneter Guerber: Was nicht offiziell —) Bitte Herr Abgeordneter, Sie haben das Wort noch nicht; bitte, warten Sie!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Guerber.
Abgeordneter Guerber: Wenn der Herr Staatssekretär die Sache nicht offiziell gekannt oder behandelt hat, so giebt es noch andere Wege, die offiziös sind.
Aber daß dem Herrn Generalvikar der Antrag gemacht ist und die Zusage, daß, wenn er um die Gnade anhalten würde, er eintreten dürfe, das weiß ich; ich war sein Freund und lange Jahre sein Vikar.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär in Elsaß-Lothringen, Wirkliche —, Geheime Rath von Puttkamer.
1 '' Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär in Elsaß Lothringen, Wirklicher Geheimer Rath von Puttkamer: Ich kann nur wiederholen, daß auch offiziös von dieser Angelegenheit gar nicht die Rede gewesen ist.
Präsident: Meine Herren, die Diskussion ist dadurch, daß der Herr Staatssekretär das Wort nahm, wieder eröffnet worden.
1.
(Zurufe.)
Die Diskussion war gar nicht geschlossen, also kann sie auch nicht wieder eröffnet werden.
Die Reihe der persönlichen Bemerkungen ist erschöpft.
Sie haben meinen Vorschlag für die nächste Tagesordnung genehmigt.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Dr. Bachem, Dr. Enneccerus, Graf von Hompesch, Möller, Dr. von Wolszlegier und Sachße aus der I. resp.
II.
VI.
VIII.
und IX.
Kommission scheiden wollen.
Wenn hiergegen Widerspruch nicht erhoben wird, das ist nicht der Fall, so ersuche ich die 1., 2., 3. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.