Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln, 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aenderung des Gerichtsverfaffungsgesetzes und der Strafprozeßordnung, nebst Begründung.
Die Drucklegung dieser beiden Entwürfe ist verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Cegielski für 3 Tage, Müller (Fulda) für 4 Tage, Harl für 5 Tage und Schmidt (Frankfurt) für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags von DziembowSki-Bomst, Himburg und Freiherr von Manteuffel.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Handwerkerkammern, angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Wilhelmy, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr von Sydow, der Kaiserliche Geheime Ober-RegierungSrath Herr vr.
Sieffert.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session 189596.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegen- (6) stand ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung des nnlantere »Wettbewerbs (Nr.
35 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Vielhaben.
Abgeordneter vr.
Vielhaben: Nachdem, meine Herren, die Vorlage bereits eine so vielseitige Erörterung erfahren hat, würde ich auf das Wort verzichten können, wenn mich nicht zwei Umstände zwängen, doch zur Vorlage zu sprechen.
Erstens hat nämlich meine Partei bei der vorliegenden Materie besonders mitzuwirken, weil der Mittelstand, von dem sie vornehmlich gewählt worden ist, ein ganz vorwiegendes Interesse an der Sache hat; dann aber glaube ich, daß noch allgemeine Gesichtspunkte vorhanden sind, welche bisher in der Debatte von den Herren Vorrednern nicht berührt worden sind.
Darüber, meine Herren, sind ja alle Parteien des Hauses einig, daß das, was wir hier besprachen, Uebelslände, schwere Uebelstände sind, daß es eine Nothwendigkeit ist, diese Uebelstände zu bekämpfen und zu beseitigen.
Es fragt sich nur und darin unterscheiden sich die Parteien —, in welcher Form und auf welchem Wege das zu geschehen hat.
Wenn ich nun zunächst in eine allgemeine Betrachtung der Vorlage eintrete, so unterscheidet sich meine Auffassung nicht sehr wesentlich von derjenigen, die Ihnen der Herr Abgeordnete Singer vorgetragen hat.
Auch ich bin nämlich der Auffassung, daß die Uebelstände, welche wir mit diesem Gesetz bekämpfen wollen, und die nicht weniger in anderen Dingen vielfach in ähnlicher Weise hervortreten, aus einem gemeinschaftlichen unrichtigen Prinzip entspringen, und daß diese Uebelstände nicht beseitigt werden können, wenn nicht die Unrichtigkeit dieses Prinzips anerkannt wird, und nicht ein anderes sich Geltung zu verschaffen vermag.
M Nur darin bin ich anderer Meinung als Herr Singer, daß nicht das Kapital, nicht die Produktionsmittel diesen Unrichtigen Zustand herbeiführen; denn diese sind Gegenstände der todten Natur, die dem Menschen die Möglichkeit sowohl des Gebrauchs wie des Mißbrauchs bieten.
Nur der Mensch, nicht diese todten Dinge der Natur sind verantwortlich für etwaigen Mißbrauch.
Und wenn nun ein erheblicher Mißbrauch dieser Mittel des Erwerbs im Staat stattfindet, so meine ich, daß dafür verantwortlich ist der Staat, der nicht eine derartige Einrichtung getroffen hat, daß der Gebrauch der Mittel von Vortheil, der Mißbrauch derselben aber von Nachtheil ist.
Dieses falsche Prinzip, meine Herren, ist die völlige Schrankenlosigkeit auf dem Gebiet des Erwerbes.
Das einzige Gebiet im staatlichen Leben, das schrankenlos ist, und das meiner unmaßgeblichen Auffassung nach allein und vorwiegend nicht schrankenlos sein sollte (sehr richtig!
rechts) bei dem heutigen Stand der Kultur, wo der einzelne Mensch sein Leben bethätigt hauptsächlich gerade auf dem Gebiet des Erwerbes, da mußte der Staat seine Verpflichtung, eine Grundlage zu schaffen, auf der die Gesammtheit oder doch die große Mehrheit sich bethätigen könne nach dem Maß ihrer Kräfte, vor allen Dingen ins Auge fassen und im Auge behalten.
Wenn eine vollständige Schrankenlosigkeit eintritt, so ist es vollständig natürlich, daß die wenigen von der Natur Bevorzugten obenan, daß aber die große Menge weit unten ist.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat seine große Verwunderung ausgedrückt über die gegenwärtig stets zunehmende Gewinnsucht.
Obschon ich nun nicht verkenne, daß die Verwunderung der Beginn alles Wissens und alles Erkennenk ist, so würde ich persönlich doch gewünscht haben, daß der Herr Staatssekretär von Boetticher in dieser Erkenntniß erwas weiter vorgedrungen wäre.
Wenn ein allgemeiner Wettkampf auf dem Gebiete des Erwerbslebens stattfindet, 20 132 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1895.
() dann kann man sich doch unmöglich wundern, daß Menschen, die stets nach einer höheren Vollendung streben, sich nach aller Möglichkeit auf diesem Gebiete bethätigen.
Dabei theile ich nun nicht die Ansicht derjenigen, die meinen, daß die Bethätigung auf dem Gebiete des Erwerbslebens allein des bloßen Gewinns wegen geschieht, daß es sich nur darum handelt, eine möglichste Menge wirthschaftlicher Dinge zusammenzubringen, sondern daß das stets schärfer werdende Ringen etwas Natürliches, etwas Menschliches ist.
Jeder Mensch strebt danach, die Kraft, die ihm die Natur gegeben hat, nach Möglichkeit zu gebrauchen, und in diesem Bestreben wendet er sich dem Gebiet am liebsten zu, auf dem er es im allerweitesten Umfange und unbeschränkt thun kann.
Der bessere Mensch thut es gewiß nicht allein und in der Hauptsache nicht des Gewinns wegen, sondern weil er in diesem Gewinn einen Maßstab seiner Bethätigung, einen Maßstab seines Könnens sieht.
Weil nun ferner der von der Natur mit guten Anlagen Bestbedachte Schranken, die seinen Kräften gesetzt werden, am wenigsten verträgt, so wenden sich zum Schaden des Volks die Tüchtigsten mehr und mehr dem schrankenlosen wirthschaftlichen Erwerbe zu.
Wird nicht von Seiten des Staats Ordnung auf dem Gebiete des Erwerbslebens geschaffen, so werden die Uebelstände stets größer trotz solcher Gesetze wie das vorliegende.
Man hätte meines Erachtens schon leicht zu der Erkenntniß kommen können, daß diese Schrankenlosigkeit je eher, je besser zu beseitigen ist; denn Anzeichen, die darauf Hinweisen, sind so zahlreich, daß man sie heutzutage nicht mehr verkennen sollte, nicht mehr verkennen dürfte.
Es ist freilich richtig, daß die Ziele, denen wir nachstreben, größer geworden sind, daß die Menge wirthschaftlicher Güter gesteigert worden ist; auch richtig ist, daß im allgemeinen die wirthschaftliche Lage des gesummten Volks sich gegen früher gewaltig gehoben hat.
Allein dieser Gewinn ist erkauft durch eine übermäßige Anspannung der gesummten Volksgenossen; die über (ö) wiegende Mehrzahl des Volks ist, da das Tempo des Rennens auf dem Gebiete des Erwerbslebens von den Bevorzugtesten gegeben wird, körperlich und geistig erschöpft und wenig mehr im Stande, das, was sie jetzt an Mehr erwirbt, auch in richtiger Weise zu genießen.
Sie sehen das, meine sehr geehrten Herren, auf allen Gebieten.
Sie werden bei der alljährlich erfolgenden Aushebung bemerkt haben, daß in Folge zu großer körperlicher Abnutzung namentlich in den Industriebezirken die Zahl derjenigen Personen, die militärtauglich sind, andauernd zurückgeht.
Sie wird in ganz erheblichem Maß in Zukunft immer geringer werden, da der Wettbewerb die Ueberanspannung der Kräfte weiterhin noch steigern wird.
Daß dies für das Deutsche Reich ganz verhängnißvoll ist, das nicht eine derartige begünstigte politische Lage hat, wie die umliegenden Länder, liegt klar zu Tage.
Sie sehen überall in der Bethätigung des Lebens das Gleiche.
Meine Herren, ich weise Sie hin auf die Theater, die heutzutage nicht mehr Kunst, sondern Reizmittel für Erschlaffte bieten.
Der Mensch hat im großen und ganzen nicht mehr die Kräfte zu einem naturgemäßen Genuß, sondern er sucht überall Reizmittel besonderer Art, sich anzuregen.
Die übermäßige Anspannung, die folgende Erschlaffung sind der Grund, weshalb auf allen Gebieten sich schwere Uebelstände zeigen; sie weisen hin auf den Mangel derjenigen Ordnung, bei der die Mehrheit des Volks sich nach dem Maß ihrer Kräfte bethätigen kann, ohne sich überanspannen zu müßen.
Das Volk ist mit Recht der Ansicht, daß die staatlichen Einrichtungen nicht Einzelnen nützlich, sondern so beschaffen sein müßen, daß die große Mehrheit zu ihrem Recht kommt.
Es findet, daß das heutzutage nicht mehr der Fall ist.
Der Arbeiter und zum Theil auch der Mittelstand kommt zu der Ueberzeugung, daß der Staat ihnen das nicht mehr bietet, was er ihnen bieten sollte; darum läßt auch in diesen Kreisen immer mehr das Jntereße für den Staat und die Liebe zu demselben nach.
Meine Herren, es ist das ganz natürlich.
Ich vertrete dabei nicht den Grundsatz: ubi bene, (0) ibi xatria!
Aber wenn der Gegenstand meiner Liebe immer weniger dem entspricht, was ich wünsche, dann läßt naturgemäß diese Liebe nach.
Warum, meine Herren, so frage ich Sie, laßen Sie nur auf dem Gebiete des Erwerbslebens diese schrankenlose Freiheit zu
warum laßen Sie sie nicht zu auf anderen Gebieten
Sie würden dabei nicht mehr, nicht weniger richtig handeln als auf dem Gebiete des Erwerbslebens.
Ihnen dies zu zeigen, greife ich nur ein Gebiet heraus, z.
B. das Gebiet des Schulwesens.
Würde eine schrankenlose Freiheit auf diesem Gebiete eintreten, so würden Sie einige wenige schaffen, die weit vorzüglicher wären als die vorzüglichsten heute; aber die große Menge würde zurückbleiben.
Die eigentlichen Industriearbeiter würden vielleicht gar nichts lernen.
Und wenn die Freiheit auf wirthschaftlichem Gebiet richtig ist, dann würde es viel richtiger, gerechter und gnadenreicher sein, wenn auf dem Gebiete des Unterrichtswesens dasselbe geschähe.
Dem Arbeiter, der heutzutage ein gedankenloses Glied an der Maschine ist, kann es nur zum Unheil gereichen, es kann ihm nur Unzufriedenheit schaffen, wenn er sich in der Schule mit der Physik, der Chemie, mit dem gestirnten Himmel und all dergleichen beschäftigen muß.
Er findet in dem Erwerbsleben nur die Möglichkeit, sich körperlich, nicht geistig zu beschäftigen.
Da man diesem Drange nicht gerecht wird, was ist da das Natürlichste
Daß der Arbeiter sich an Dinge heranwagt, die durchaus sein Können überschreiten, daß er seinen Drang nach geistiger Bethätigung auf den Versuch einer Verbesserung der staatlichen Ordnung verwendet.
Hätte er in dem ihm anerzogenen Wißen nicht den Anreiz dazu, er würde stumpfer sich in seine Lage finden.
Die Schrankenlosigkeit auf dem Gebiete des Unterrichtswesens können Sie, auf dem Gebiete des Erwerbslebens dürfen Sie sie ebenmäßig nicht wollen.
Ich glaube, daß, wenn nur eine Ordnung auf dem Gebiete des Erwerbslebens geschaffen wird, alle diese Auswüchse von selbst fortfallen.
Die Menschen sind heutzutage nicht schlechter, als sie früher (Dgewesen sind.
Nimmt man ihnen den Anreiz, unlautere Mittel anzuwenden, dann bleiben sie gern und willig bei den erlaubten.
In einem Ringen aber, in dem die große Mehrzahl nicht mitkommen kann, aber mitkommen muß, weil sie sich unterhalten will und muß, zwingt der Mangel der Kräfte zur Anwendung von Mitteln, die wir nicht billigen, die sie aber anwenden muß, um sich überhaupt zu unterhalten.
Ich will damit nicht gesagt haben, daß bei Allen, die diese unlauteren Mittel anwenden, dies zutrifft.
Wenn ein bequemes Uebel allgemein geworden ist, dann pflegt das sittliche Gefühl abzustumpfen und die große Menge auch aus anderen Anläßen denen nachzutreten, die ihnen vorangehen.
Der Ursprung des Uebels und der geringe Widerstand dagegen liegt jedoch in den Verhältnißen.
Ist nun meines Erachtens der Weg der Abhilfe nicht der richtige, so kann auch die Ausführung der Sachlage nicht gerecht werden.
Während das völlig planmäßig durchdachte vollständige wirthschaftliche Ruiniren ohne Folge ist, der Thäter nach wie vor als ein höchst findiger Geschäftsmann gilt, ziehen kleine Schädigungen eines ErwerbSgenoffen hohe Schadensersatzansprüche, selbst Gefängniß nach sich.
Nehmen Sie an, daß ein Kommis, der, wie der Herr Abgeordnete Singer richtig ausgeführt hat, nur in einem gleichen Geschäft Unterkommen zu finden pflegt, z.
B. in einem Modewaarengeschäft, sieht, daß der Prinzipal bei der Anfertigung von Hüten eine Qualität von Sammet verwendet, die schlechter und dabei doch theurer ist, als die er in den früheren Geschäften angewendet gesehen hatte; giebt er dem ganz natürlichen menschlichen Drange nach, seinem Arbeitgeber zu nützen, und weist ihn auf die bessere Quelle, die er nach einem früheren Anstellungsvertrage zu verschweigen hatte, hin, dann wird er nach § 9 des Gesetzentwurfs mit Gefängniß bestraft und schadensersatzpflichtig.
Wenn aber ein großer Unternehmer, z.
B. eine Brauerei, in einem großen Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1895.
133 M Absatzgebiete die Waaren unter den Produktionskosten losschlägt, ganz allein und lediglich nur zu dem Zweck, Andere wirthschaftlich vollständig zu ruiniren, dann, meine Herren, geht dieser Unternehmer ganz schadlos davon und begeht doch einen wirthschaftlichen Mord, oft sogar an Vielen gleichzeitig.
Ich will nicht behaupten, wie der Herr Abgeordnete Singer, daß dieses Gesetz ein Klaffengesetz sei; aber die Bevölkerung wird, wie Sie aus diesem drastischen Beispiel ersehen wollen, nicht einsehen können, warum der große Unternehmer, der größere Uebelthäter, frei ausgeht, während der kleine so hart gestraft wird.
Etwas anderes ist bei dieser Gesetzesvorlage gleichfalls außer Augen gelaffen.
Nebenher einschalten will ich, daß das Gesetz, obwohl die Überschrift lautet: „Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs, doch nicht nur einzelne Fälle, sondern ganze Bestimmungen mit umfaßt, die in der That mit dem Wettbewerb gar nichts zu thun haben; die Ueberschrift müßte, wenn sie dem Gesetze entsprechen soll, durchaus geändert werden.
In der Hauptsache geht die ganze Gesetzesvorlage nun von der offenbar unrichtigen Voraussetzung aus, daß der Uebelstand lediglich darin liege, daß der Konkurrent gleich gute Waaren mit unlauteren Manipulationen an den Mann bringe und dadurch einen Vortheil gewinne.
Das ist nicht zutreffend; nicht darin liegt das Hauptübel, sondern darin, daß diese Manipulationen angewendet werden, um minderwerthige Waaren, solche, die in Qualität oder Quantität geringer sind, an den Mann zu bringen.
Der hier direkt und schwer Geschädigte ist das Publikum, welches nicht geschützt wird; man begnügt sich ihm gegenüber mit dem allgemeinen Satz: den Dummen kann man nicht helfen.
Ich kann diesen Satz nicht als richtig anerkennen; wer ihn ausspricht, bestätigt die Moral, gegen welche alle meine Herren Vorredner geeifert haben.
Das Publikum wird hauptsächlich und direkt geschädigt; deshalb müßte die Verfolgung dieser Uebelstände nicht bloß den Erwerbsgenoffen überlaffen (L) bleiben, sondern jeder aus dem Volk müßte dazu berechtigt sein.
Da das aber erhebliche Bedenken hätte, so wäre es Sache des Staats oder richtiger der Verwaltungsbehörden, gegen die Mißstände einzuschreiten.
Ich persönlich bin keineswegs geneigt, dem Staat, der Polizei alles mögliche aufzubürden; ich halte es sogar für einen Fehler der heutigen Zeit, daß alles gar zu sehr nach Staat und Polizei schreit, wo Selbsthilfe geboten wäre.
Aber wenn Sie meinen Hauptgesichtspunkt nicht gelten lassen wollen, daß eine Ordnung im Erwerbsleben überhaupt einzurichten ist, dann weiß ich kein besseres Mittel, als daß die Verwaltungsbehörden einschreiten.
Sie sind dazu auch geeigneter, weil sie mit der erforderlichen Schnelligkeit eingreifen und die Dinge bester untersuchen können, als der Privatmann.
Ferner ist, meine Herren, unrichtig am Entwurf, daß er so viele Spezialbestimmungen enthält und sich nicht bei einer allgemeinen Formulirung begnügt.
Mein Herr Vorredner schien dies als Vorzug anzusehen: ich meine, darin liegt ein erheblicher Nachtheil.
Ich erinnere an die Aeußerung des Herrn Abgeordneten vr.
Barth, das Börsengesetz sei ganz unschädlich.
Für ganz richtig halte ich diese Behauptung nicht, aber für nahezu richtig; und diese Aeußerung trifft auch auf diesen Entwurf zu.
Die deutschen Staatsbürger, welche der politischen Ansicht des Herrn Abgeordneten Dr. Barth näher stehen als der meinigen, werden schon bald die Wege finden, dasselbe zu erreichen, was sie bislang durch die Mittel erreicht haben, die ihnen durch dieses Gesetz beschnitten werden sollen.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat zugegeben, daß die einzelnen hier hervorgehobenen Fälle keineswegs auch nur einen großen Theil aller möglichen darstellen.
Was wird daher die Folge sein
Da, wie ich Ihnen gesagt habe, der Drang nach Anwendung solcher unlauteren Mittel durch die Erwerbsordnung gegeben ist, so wird sofort versucht werden, auf anderem Wege dasselbe zu erreichen.
Daß das recht bald geschieht, darüber können Sie ganz ruhig sein; das werden unsere pfiffigen deut- loschen Staatsbürger schon besorgen.
Wenn die neuen Mittel dann so lange angewendet sind, daß wieder ein unhaltbarer Zustand eintritt, dann wird freilich das Gesetz wieder geändert werden.
In der Zwischenzeit werden aber die neuen unlauteren Mittel unbeschränkt angewendet werden können.
Würde den Gerichten durch1eine1allgemeinere Fassung1die1Möglichkeit geboten, immer den jeweiligen neuen Mitteln sich anzupassen, dann würde für eine wesentlich längere Zeit Abhilfe geschaffen, als mit diesen einzelnen Bestimmungen möglich ist.
Ich habe bereits gesagt, daß ich mich auf Einzelheiten nicht einlassen will.
1 Ich muß jedoch zu1dem1§ 9 einige Bemerkungen machen.
Ich habe Ihnen im Eingänge meiner Ausführung gezeigt, meine Herren, daß es mindestens im höchsten Grade unbillig ist, die, welche den vollständigen wirthschaftlichen Ruin Anderer absichtlich herbeiführen, unbestraft zu lasten, dagegen Angestellte wegen wesentlich geringerer Schädigungen hart zu strafen.
Die Angestellten heutigen Tages, die Reisenden sind nicht gerade sehr begütert; und wenn Sie sie verpflichten zum Ersatz des Schadens, 1 der in der Regel nicht1klein1sein wird, dann werden Sie diese Angestellten zu Tributpflichtigen und Abhängigen des Geschäfts Unternehmers machen.
Die Angestellten haben in der Regel nichts, und die Summen, um die es sich handelt, werden mit der Zeit und den Zinsen so anschwellen, daß der einzelne Verurtheilte niemals davon los kommen wird.
Ich bin durchaus mit dem Prinzip dieses Paragraphen einverstanden, wie alle Herren Vorredner; aber die Art der Ausführung ist unmöglich.
Die Reichsregierung hat bei Erlaß dieser Bestimmungen vorausgesetzt, was sie auch in den Motiven ausdrücklich sagt, daß freie Vertragsmöglichkeit vorhanden sei.
Das finden Sie freilich in den Lehrbüchern, aber nicht in der Praxis.
Die Anzahl der beschäftigungslosen Angestellten, namentlich der kaufmännischen Angestellten, ist derart groß, daß jeder Handlungskommis einfach unterzeichnen muß, was ihm vor- (v) gelegt wird.
Er wird durch schwere Strafen nach ß 9 gehalten, nicht nur dasjenige aufrecht zu erhalten, was er freiwillig, sondern auch das, was er unfreiwillig übernommen hat.
Wenn Sie die Verträge kennen würden, wie Sie sie wahrscheinlich nicht kennen, die zwischen Angestellten und Prinzipalen geschloffen werden, so würde Ihnen dieser Glaube an die völlige Vertragsfreiheit schwinden.
Verspreche ich mir nun von den Bestimmungen des Gesetzes nur vorübergehende Erfolge, so bin ich bezüglich des Z 9 doch der Meinung, daß er ganz einschneidende Wirkungen haben wird weit über die Grenze besten hinaus, was man beabsichtigt, zum Nachtheil wirthschaftlich Schwacher, die in der heutigen Zeit geschützt werden sollten.
Wenn daher nicht für die Bestimmungen des tz 9 eine ganz andere Fassung gefunden werden könnte, so müßte meine Partei diesen Paragraphen unbedingt ablehnen.
Ich will mich auf diese allgemeinen Ausführungen beschränken und das, was meine Partei gegen die einzelnen Bestimmungen geltend zu machen hat, mir für die Besprechung in der Kommission vorbehalten.
Um das zu können, meine Herren, bitte ich Sie um folgendes.
Einer der Herren Vorredner hat die ursprünglich vorgeschlagene Zahl der Kommissionsmitglieder von 21 auf 14 reduzirt sehen wollen, und meine unmittelbaren Herren Vorredner haben diese Frage überhaupt gar nicht berührt.
Ich bitte Sie nun dringend, aus Gerechtigkeitsgefühl es bei einer Kommission von 21 Mitgliedern zu belasten.
Sie werden mir zugeben, daß der Mittelstand ganz besonders betheiligt ist bei diesen gesetzlichen Bestimmungen; Sie werden auch nicht leugnen können, daß der Mittelstand ganz überwiegend von unserer Partei vertreten wird.
Sollten Sie daher belieben, eine Kommission von 14 Mitgliedern einzusetzen, so würde meine Partei überhaupt ganz außer Stande sein, den von ihr Vertretenen bei den Bestimmungen dieses Gesetzes in gehöriger Weise zu genügen und ihr Interesse wahrzunehmen.
20 134 8.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1895.
Reichstag.
M Ich bitte daher, eine Kommission von 21 Mitgliedern beschließen zu wollen, um uns die Mitthättgkeit und Mitwirkung in der Kommission zu ermöglichen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe nur einige Bemerkungen zu den Ausführungen, die der Herr Staatssekretär gestern gemacht hat, vorzutragen.
Der Herr Staatssekretär hat mit großer Nervosität, die ich mir nur erklären kann aus dem Mangel an sachlichen Gründen, mir eine Antwort zu Theil werden lasten, über die ich, wenn sie mir von einem gegentheiligen Standpunkt ausgegangen wäre, mich nicht gewundert haben würde, und der ich in diesem Fall auch keine besondere Erwiderung zu Theil werden ließe.
Der Herr Staatssekretär hat aber wie ich annehme, aus Mißverständniß mir Ansichten untergeschoben, von denen ich gerade das Gegentheil ausgeführt habe.
Der Herr Staatssekretär hat es so dargestellt, als ob ich mich als einen prinzipiellen Gegner der Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs erklärt hätte.
Gerade das Gegentheil ist richtig.
Ich habe meine Ausführungen damit begonnen, daß ich es für überflüssig erklärt habe, erst noch besonders zu betonen, daß wir Sympathien für einen Gesetzentwurf haben, welcher die Absicht hat, Schwindel, Betrug, Täuschung u. s. w. zu verhindern; nur in das Loblied, welches der Herr Staatssekretär über den Gesetzentwurf angestimmt hat, konnte ich bezüglich der Wirkung desselben nicht einstimmen.
Ich begreife ja, meine Herren, daß derVertreter der verbündeten Regierungen, gedrängt von den Parteien, auf die sie sich bei ihrer Politik stützen müssen, die ihnen die Forderungen und Vorlagen in Bezug auf Militär, Steuern u. s. w. bewilligen, dem Reichstag ein solches Gesetz vorlegen; ich nehme ihnen diese Politik der Zweckmäßigkeit gar nicht übel.
Aber wenn ich es auch vom Stand (L) punkt der Regierung aus begreiflich finde, daß sie dem Drängen der sogenannten Staats- und Gesellschaftsstützen nachkommt, so verpflichtet mich dieser Umstand doch nicht, das in den Gesetzentwurf hineinzulegen, was der Herr Staatssekretär wünscht.
Ich glaube, ich beurtheile die Verhältnisse richtiger, wenn ich annehme, daß die Hoffnungen, die sich an diesen Gesetzentwurf seitens der Majoritätsparteien und seitens der Regierung knüpfen, sich nicht erfüllen werden, weil die Schäden, die der Gesetzentwurf bekämpfen soll, im großen und ganzen nichts anderes sind als die nothwendige Folge der heut herrschenden Produktionsweise, die gründlich nur mit dieser selbst beseitigt werden können.
Das, meine Herren, habe ich gestern ausgeführt.
Ich habe ausdrücklich hinzugefügt, daß wir trotz dieser Ansicht für den Gedanken dieses Gesetzentwurfs eintreten.
Ich habe ferner erklärt, daß wir für die Paragraphen des Entwurfs, die keinen direkten Schaden anrichten, stimmen werden, weil wir nicht die Absicht haben, gesetzliche Vorschriften, welche die heutigen Verhältnisse nicht verschlimmern, durch unser Votum zu verhindern.
Meine Herren, ich glaube, objektiver und sachlicher, als wie ich diesen Gesetzentwurf gestern behandelt habe, ist es nicht möglich, und ich erkläre mir die erregte Abwehr des Herrn Staatssekretärs nur aus dem Umstande, daß er in seiner Stellung verpflichtet ist, alles, was von sozialdemokratischer Seite gesagt wird, zu bekämpfen.
Also zu der Meinung, daß wir Schäden, die auch wir anerkennen müssen, nicht beseitigen wollen, haben meine Ausführungen dem Herrn Staatssekretär keine Veranlassung gegeben.
Ebenso wenig hat der Herr Minister nach meinen Ausführungen das Recht, mich zu einem Vertreter und Befürworter der Magdeburger Petition zu stempeln, wie er es gethan hat.
Auch hier trifft gerade das Gegentheil zu.
Ich habe die Magdeburger Petition angeführt zum Beweis dafür, daß die Interessentenkreise selbst die, wie ich sie bezeichnet habe, durchaus schwächliche Bestimmung des Entwurfs, wonach Vorschriften gegen die (6) Quantitätsverschleierung in das Belieben des Bundesraths gestellt werden, noch zu scharf finden und verlangen, daß solche Vorschriften des Bundesraths abhängig gemacht werden sollen von der Zustimmung der Interessenten-, d. h. der Unternehmerkreise.
Das ist also gerade das Gegentheil von dem, was der Herr Staatssekretär aus meinen Ausführungen herausgehört hat.
Er behauptete, ich wäre mit den Magdeburger Petenten der Meinung, die Interessentenkreise müßten vor Erlaß der Bundesrathsvorschriften gehört werden.
Nein, ich habe im Gegentheil mich dagegen gewendet, daß der Erlaß von Bestimmungen wegen der Quantitätsverschleierungen in das Belieben des Bundesraths gestellt wird.
Ich will eine gesetzliche Normiruug dieser Bestimmungen; ich will es nicht wie in vielen anderen Dingen nach den Erfahrungen, die wir in Bezug auf die Sonntagsruhe und auf anderen Gebieten gemacht haben, in das Belieben des Bundesraths stellen, solche Vorschriften zu erlösten, wenn er es für gut hält.
Ich bin mir viel zu sehr der Thatsache bewußt, daß der Einfluß, den die Unternehmerkreise auf die Entschließungen des Bundesraths haben, ein so großer ist, daß der Bundesrath in vielen Fällen eher geneigt sein wird, auf die Unternehmerkreise zu hören, als Vorschriften zu erlassen, die im Interesse der Gesammtheit nothwendig sind.
Ein Beweis für die Richtigkeit dieser Auffassung liegt darin, daß auch bei diesem Gesetze der BundeSrath es verschmäht hat, die Interessentenkreise aus den arbeitenden Klassen, aus den Kreisen der Angestellten zu hören.
Also die Bemühungen, mit denen der Herr Staatssekretär gemeint hat unsere Auffassung über diesen Gesetzentwurf an den Schandpfahl annageln zu können, diese Bemühungen sind vergeblich gewesen für jeden, der die Ausführungen, die ich gemacht habe, ohne.
Voreingenommenheit gehört hat oder liest.
Wenn ferner der Herr Staatssekretär die Gelegenheit benutzt hat, um in allgemeinen Sentenzen über die Schlechtig- (v) keit der Sozialdemokratie, die die Jmmoralität deshalb befördert, weil es ihren Parteiinteressen nützt, sich zu ergehen, so ist dieser Schimmel in diesem Hause schon so oft vorgeritten worden, daß ich eigentlich nicht nöthig habe, noch viel darauf zu erwidern.
Ich glaube, meine Herren, niemand wird von der sozialdemokratischen Partei jemals mit Recht behaupten können, daß sie nicht mit allem Eifer bemüht ist, ohne Rücksicht auf irgend welche Interessen diejenigen Grundsätze in das öffentliche Leben einzuführen, die mit der Moral im Einklang sind.
Meine Herren, unsere ganze Thätigkeit besteht ja in nichts anderem, leider ist sie nur zu überaus erfolgreich, als die Unmoralität der bestehenden Gesellschaftszustände nachzuweisen.
Ich meine, es ist auch im gegenwärtigen Moment außerordentlich ungeeignet, wenn der Herr Staatssekretär der Sozialdemokratie vorwirft, daß sie die Jmmoralität nur dann bekämpft, wenn es sich um die höchsten Gesellschaftskreise handelt.
Ich will die Verhandlungen, die wir in den letzten Tagen nach der Richtung hin geführt haben, nicht weiter ausspinnen; ich kann mir aber doch die Bemerkung nicht ersparen, daß der Herr Staatssekretär selbst am allerbesten misten könnte, daß unsere Presse gewisse Vorkommnisse in hohen Gesellschaftskreisen nicht behandelt, wenn sie nicht durch thatsächliche Verhältnisse dazu gezwungen ist.
Der Herr Staatssekretär weiß recht gut, daß in unseren Kreisen gewisse Dinge sehr genau bekannt sind, die wir, wenn wir wollten, jeden Augenblick zum Gegenstand der öffentlichen Diskussion machen könnten.
Da aber private Angelegenheiten für uns absolut interesselos sind, und allgemeinere öffentliche Interessen dabei nicht in Frage kommen, so ist von unserer Seite der Fall, den ich im Auge habe, niemals berührt worden.
Meine Herren, der Umstand, daß ich das Wort habe, läßt mich noch eine kurze Bemerkung zum Gesetz selbst machen.
Der § 9 und das ist ja derjenige, der einReichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1895.
135 M zige, möchte ich sagen, gegen den ich mich sehr lebhaft gewendet habe der enthält ja nicht nur Bestimmungen für die Handlungsgehilfen, er enthält auch Bestimmungen für die Arbeiter.
Auf die Arbeiter trifft genau dasselbe zu, was ich über die Handlungsgehilfen gesagt habe.
Der Arbeiter, der in seinem Gewerbe, in seinem Beruf in einer Fabrik, bei irgend einem Meister thätig ist, ist gezüngen, wenn er von dieser Stelle weggeht und sein Fortkommen weiter finden will, das, was er in dieser Stelle gelernt hat, die Vervollkommnung, die er in seinem Beruf erworben hat, weiter für sich nutzbringend zu verwenden.
Aber am krassesten in diesem Paragraphen ist ja die Bestimmung, daß die Strafvorschriften auch bezüglich der Lehrlinge Geltung haben sollen.
Es wird wohl jeder von Ihnen, meine Herren, schon einmal in der Lage gewesen sein, so einen Lehrlingsvertrag in der Hand gehabt zu haben.
Die Lehrverträge enthalten für den Meister oder den Prinzipal die Verpflichtung, alles aufzuwenden, um den heranwachsenden jungen Mann für seinen Beruf thätig auszubilden, ihn in allem zu unterweisen, was der Beruf mit sich bringt, ihn mit einem Wort durch die Ausbildung während der Lehrzeit zu befähigen daß er später im Stande ist, selbstständig sein Brod sich zu erwerben.
Nun, meine Herren, wenn der Meister die übernommene Verpflichtung erfüllen soll, so muß er natürlich den Lehrling in allen Dingen und Geschäftspraktiken unterrichten, die zur prompten und sachgemäßen Erfüllung seines Berufs nothwendig sind.
Wie wollen Sie es nun aber für gerechtfertigt erachten, einen solchen jungen Mann unter die Strafe des § 9 zu stellen, wenn der Lehrling während seiner Lehrzeit manche Dinge ausplaudert und erzählt, ohne zu ahnen, daß der Lehrherr vielleicht dieselben als ein Geheimniß seines Betriebes betrachtet
Wenn aber der junge Mann ausgelernt hat, die Praktiken des Berufs in sich aufgenommen hat, wenn er im Stande ist, auf Grund der geleisteten Lehrzeit Gehilfe zu (L) werden, dann kommt der § 9 und verbietet ihm, das, was er in oft sehr schweren, zum Theil auch kostspieligen Lehrjahren gelernt hat, vorausgesetzt, daß der betreffende Meister es als Fabriks-, Betriebs- oder Geschäftsgeheimniß betrachtet, für sein späteres Fortkommen zu verwenden.
Meine Herren, Sie kommen mit diesem Paragraphen in absolut unhaltbare Verhältnisse.
Das nachzuweisen war Zweck meiner gestrigen Ausführungen, weiter habe ich nichts gewollt, und ich kann nur mein lebhaftes Bedauern darüber aussprechen, daß der Herr Staatsminister mit der Stellung, die er einnimmt, es vereinbar gehalten hat, gegen Ausführungen zn kämpfen, die thatsächlich nicht gemacht worden sind.
Die anderen Herren Redner geben mir nicht viel Veranlassung, auf ihre Ausführungen zurückzukommen.
Ich will nur in Folge der Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Langen noch an dem von ihm angeführten Beispiel nachweisen, wie richtig meine Frage war, wo lauterer Wettbewerb aufhört und unlauterer anfängt.
Herr Abgeordneter von Langen hat das Thermometerbeispiel als unlauteren Wettbewerb angeführt.
Die von Herrn von Langen aus seinem Beispiel gefolgerten Schäden werden durch den vorliegenden Gesetzentwurf nicht aus der Welt geschafft.
Denn auch dieser Gesetzentwurf verbietet niemand, Waaren unter dem Einkaufspreis zu verkaufen; wem das Spaß macht, wer, um seine Konkurrenten zu schädigen, daran Vergnügen findet, der kann auch nach Inkrafttreten des Gesetzes Waare unter dem Einkaufspreis abgeben.
Also Sie sehen, daß in den Vorstellungen der Herren, die stets im Interesse der Moral, Sitte, Religion und Ordnung nach Strafvorschriften rufen, daß in den Köpfen dieser Herren sich das praktische Leben doch außerordentlich anders darstellt, als wie es in Wirklichkeit ist.
Im übrigen könnte ich die Reihe der Beispiele um sehr viele vermehren.
Es ist zum Beispiel ein ganz bekanntes Manöver, das namentlich von Häusern allerersten Ranges, die es am allerwenigsten nothwendig haben, betrieben wird.
daß die Kunden, wenn der Einkauf einen bestimmten Betrag (0) erreicht, eine sogenannte Zugabe erhalten.
Diese Manipulation bedeutet, daß die Verkäufer dem Kunden mehr geben, als er thatsächlich gekauft hat, nur daß der Käufer durch die Zugabe dafür belohnt wird, daß er für bestimmten Betrag Waare eingekauft hat.
Das ist nach meinem Dafürhalten vom Standpunkt der geschäftlichen Moral, vom Standpunkt der Selbstachtung des Kaufmanns eine der schlimmsten Unlauterkeiten, die man sich denken kann.
Trotzdem wird durch den Gesetzentwurf diese Art unlauteren Wettbewerbs nicht getroffen.
Meine Herren, die Materie ist genügend durchgesprochen.
Ich habe, wie gesagt, nur aus Veranlassung der gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs das Wort genommen, und ich schließe, indem ich für mich und meine Freunde die Erklärung abgeben darf, daß wir bereit sind, dem Wunsch des letzten Herrn Redners, die Mitgliederzahl der Kommission auf 21 zu erhöhen, nachzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich habe zunächst anzuerkennen, daß der Herr Vorredner seine heutigen Deduktionen in sehr viel milderem und sanfterem Tone abgegeben hat, als es gestern der Fall war.
Er hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte gestern mit einer Nervosität gesprochen, die bestimmt gewesen zu sein scheine, den Mangel an Gründen zu verdecken.
Nun, meine Herren, bin ich mir einer Nervosität bei meinen gestrigen Ausführungen nicht bewußt; wenn ich aber etwas lebhafter geworden bin, als es mir sonst eigen zu sein pflegt, so mache ich den Herrn Vorredner darauf aufmerksam, daß zu meiner Entschuldigung die von ihm gemachte Bemerkung dienen wird, worin er gegen die verbündeten Regierungen den Vorwurf erhob, daß der vorliegende Gesetzentwurf zur Förderung der Niedertracht und der Auswucherung dienen werde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
§ 9, richtig!
daß also ein Theil des Gesetzentwurfs zur Förderung der Niederträchtigkeit und Auswucherung diene.
Wenn ich dieser Anschaung in lebhafter Weise entgegengetreten bin, so hat das ganze Haus, wie ich aus der Aufnahme meiner gestrigen Bemerkungen zu schließen mich für berechtigt halte, dies gebilligt und als selbstverständlich an (Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, hat mir der Herr Vorredner auch unterstellt, ich sei in den ihm gegenüber angeschlagenen Ton wohl dadurch gekommen, daß ich verpflichtet sei, alles zu bekämpfen, was von sozialdemokratischer Seite vorgebracht wird.
Darin geht der Herr Vorredner zu weit, wenn er behauptet, daß eine Verpflichtung zur absoluten Bekämpfung aller von der Sozialdemokratie vorgebrachten Anträge bestehe.
Wenn die Sozialdemokratie beispielsweise sich bereit finden läßt, die Auswüchse, die der unlautere Wettbewerb zeitigt, mit uns zu bekämpfen, so werde ich in dieser Beziehung an ihrer Seite fechten; und wenn ich gestern den Herrn Abgeordneten in Bezug auf das Schlußergebniß seiner Aeußerung zu dem Gesetzentwurf mißverstanden haben sollte, und wenn er heute erklärt, daß er den Gesetzentwurf wirklich mitmachen will, so kann ich ihm nur mein Bedauern über das Mißverständniß und meine Anerkennung über die veränderte Stellung, die er heute eingenommen hat, aussprechen.
(Abgeordneter Singer bittet um das Wort.)
136 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1895.
Ich meine, die veränderte Stellung, so wie ich sie nach der gestrigen und der heutigen Aeußerung aufgefaßt habe.
Wenn schließlich der Herr Vorredner in Anknüpfung an meine gestrige Bemerkung, daß es der Sozialdemokratie nicht so sehr darauf anzukommen scheine, die Jmmoralität in den unteren Schichten zu bekämpfen, daß sie vielmehr vorzugsweise darauf ausgehe, die Jmmoralität der höheren Stände zum Gegenstand ihrer Kritik zu machen, ich sage, wenn er im Zusammenhang mit dieser Bemerkung es ausgesprochen hat, daß ich selbst sehr gut wisse, weshalb gewisse Vorgänge von seiten der sozialdemokratischen Partei hier nicht zur Besprechung gezogen würden, so kann ich ihm erwidern, daß in meiner Person absolut kein Hinderniß besteht, das, was immoralisches in der höheren Gesellschaft vorgekommen ist, auch hier zum Gegenstand der Kritik, u m-ch-n. 1 -°ch, s. Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die beiden vorliegenden Anträge.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Vielhaben geht dahin, daß der Entwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen werden solle, während der Antrag des Herrn Abgeordneten Roeren dahin geht, daß der Entwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen werden soll.
Ich werde zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Vielhaben zur Abstimmung bringen und je nach dem Ausfall weiter gehen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Vielhaben auf Ueberweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur erste »und eventuell zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Erwerbs- und WirthschaftSgenoffenschaften vom 1.
Mai 1889 (Nr.
34 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Meine Herren, durch den vorliegenden Gesetzentwurf soll nachgeholt werden, was im Jahre 1889 bei Erlaß des Gesetzes, betreffend die WirthschaftSgenoffenschaften, versäumt worden ist.
Durch eine merkwürdige Konstellation in diesem Hause wurde die Strafbestimmung zu einer wesentlichen Bestimmung des Gesetzes abgelehnt.
Das Gesetz schreibt nämlich vor, daß die Wirthschastsgenoffenschaften, speziell die Konsumvereine, ihren Geschäftsbetrieb auf die Mitglieder beschränken sollen.
Es war auch eine Strafbestimmung für Uebertretungen vorgesehen.
Diese Strafbestimmung fiel ich bemerke, nicht durch unsere Schuld.
Meine Fraktion hat damals schon geschloffen für die Strafbestimmung gestimmt.
Wir haben dann nachher möglichst bald versucht, den Fehler durch einen entsprechenden Antrag wieder gut zu machen.
Im vorigen Jahre haben die verbündeten Regierungen durch ihren Vertreter, Herrn Staatssekretär von Boetticher, die bestimmte Erklärung gegeben, daß sie einen bezüglichen Gesetzentwurf vorlegen würden.
Heute haben wir die Erfüllung dieses Versprechens.
Wir haben aus dieser Rücksicht aber auch allein aus dieser Rücksicht es unterlassen, unseren früheren Antrag einzubringen.
Meine Herren, unser Antrag, speziell der des vorigen Jahres (Antrag Dr. Hitze u. Gen., Nr.
23 der Drucksachen 189495), geht nach verschiedenen Richtungen hin weiter als die Vorlage der Regierung.
Der Gesetzentwurf der Re- (6) gierung will erstens den Vorstand der Genoffenschaft unter Strafe gestellt wissen, wenn dieser nicht Vorsichtsmaßregeln trifft, um die Durchführung des Gesetzes zu sichern.
Dann sollen weiter die Verkäufer bestraft werden, welche gegen die Bestimmung des Gesetzes Waaren auch an Nichtmitglieder ablassen.
Endlich soll der Mißbrauch der Legitimation unter Strafe gestellt werden, und zwar sowohl der Mißbrauch, daß ein Mitglied einem anderen die Legitimation überläßt zu dem Zwecke der Entnahme der Waaren, als auch der, daß ein Nichtmitglied mit dieser Legitimation Waaren kaust.
Hiermit scheint aber der mögliche Mißbrauch nicht erschöpft zu sein.
Wir sind seiner Zeit weiter gegangen.
Der Mißbrauch kann auch nach der Richtung hin stattfinden, daß Mitglieder Waaren kaufen und diese an Nichtmitglieder weitergeben.
Nun kann man natürlich nicht jeden Fall sofort sträflich belangen; aber jedenfalls sollte dann Strafe eintreten, wenn dieses Ueberlaffen gewerbs- oder gewohnheitsmäßig geschieht.
Ich kann mir ganz gut denken, daß z.
B., wenn zwei Familien in einem Hause wohnen, das Dienstmädchen der einen Familie regelmäßig auch für die andere Familie die Haushaltsbedürfniffe aus dem Konsumverein mit besorgte.
Es ist auch der Fall denkbar, daß z.
B. ein Botengänger eines Dorfs Mitglied eines Konsumvereins der Stadt wird, dort im Großen Waaren einkauft und sie dann im Dorf in weitem Umfange absetzt.
Jedenfalls würde das ein so weittragender Mißbrauch sein, daß wir auch diesen treffen müssen.
Wir haben deshalb beantragt und die Herren I) r. Hammacher und Genoffen (Nr.
35 der Drucksachen 189495) haben denselben Antrag gestellt —, daß, wer gewohnheitsmäßig oder gewerbsmäßig Waaren, welche er aus einem Konsumverein bezogen hat, gegen Entgelt an Nichtmitglieder abgiebt, ebenfalls bestraft werden soll.
Ich fasse dabei als Entgelt auch die Vergünstigung, die den Mitgliedern an Dividende für entnommene Waaren wird.
Jedes Mitglied hat ja ein Interesse daran, da die Vertheilung der Dividende (0) meistens nach dem Maßstab der entnommenen Waaren berechnet wird, möglichst viel Waaren zu kaufen.
Das kann zu der Versuchung führen, Waaren weiter abzulassen, um eben diese Summe zu erhöhen.
Meine Herren, wir haben dann weiterhin die Konsumvereine auch den Bestimmungen über den Konzessionszwang unterstellt wissen wollen, so weit die Konsumvereine Spirituosen an ihre Mitglieder ablassen.
Diese Bestimmung haben wir schon vor Jahren in unseren Antrag betreffend die Beschränkung des Hausirhandels aufgenommen.
Die Anregung hat damals lebhaften Beifall auch in diesem Hause gefunden, und auch die verbündeten Regierungen haben in den Gesetzentwurf zum Zweck der Abänderung der Gewerbeordnung (den Hausirhandel betreffend), der uns im vorigen Jahr beschäftigte, eine ähnliche Bestimmung aufgenommen.
Man kann darüber streiten, meine Herren, ob eine solche Beschränkung in diesem Gesetz besser getroffen wird oder in einem Gesetz betreffend Abänderung der Gewerbeordnung.
Für uns ist die Hauptsache, daß eine solche Beschränkung möglichst bald geschaffen wird.
Wir werden die erste Gelegenheit dazu benutzen.
Wenn dieses Gesetz die erste Gelegenheit bietet, so werden wir es hier versuchen.
Weiterhin, meine Herren, wollen wir aber auch die Gesetzesbestimmungen betreffend die Maß- und Gewichtsordnung, die Bestimmungen betreffend die Bekämpfung der Lebensmittelverfälschung auf die Konsumvereine ausgedehnt wissen.
Es liegt kein Grund vor, die Konsumvereine auszudehnen.
Ich gebe den Vertretern der Konsumvereine gern Recht ich will wenigstens in keinen Streit darüber eintreten, ob Mißbräuche in dieser Beziehung bestehen.
Jedenfalls schadet es aber nicht.
Es ist ein Schutz der Mitglieder und also auch für diejenigen akzeptabel, welche sich in hervorragender Weise als Lobredner der Konsumvereine bekennen.
Ich meine auch, daß die Bestimmungen des sogenannten Margarine137 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1895.
(ä) gesetzeS recht gut auf die Konsumvereine ausgedehnt werden können.
Durch die Konsumvereine findet ein Vertrieb dieses Nahrungsmittels in großem Maßstabe statt, und da muß der Gedanke des Gesetzes auch hier gewahrt bleiben.
Meine Herren, eine sehr dankenswerthe Erweiterung unseres Antrags haben die Herren von der nationalliberalen Partei (Dr. Hammacher und Genossen) durch ihren Antrag versucht, daß die Bestimmungen bezüglich der Konsumvereine, die hier vorgesehen sind, auch auf die Konsumanstalten und -Vereine Anwendung finden sollen, die nicht unter das Genossenschaftsgesetz fallen.
So sollen sie selbstverständlich auf Aktiengesellschaften und Personenvereinigungen, die dem gleichen Zwecke dienen, weiterhin aber auch auf die Konsumanstalten, welche die Arbeitgeber für ihre Arbeiter einrichten, ausgedehnt werden.
Wir haben mit Freude diesen Antrag in den unseren aufgenommen und wollen gern anerkennen, daß Ihnen (den Herren von der nationalliberalen Fraktion) in erster Linie die Urheberschaft gehört, hoffen aber um so mehr, daß Sie uns auch in der weiteren Verfolgung dieses Gedankens unterstützen werden.
Meine Herren, die Konsumanstalten der Arbeitgeber haben vielfach einen Umfang angenommen, der über das gebührende Maß weit hinausgeht.
Man kann ja diese Konsumanstalten nicht absolut verwerfen; sie werden vielfach als „Wohlfahrtseinrichtungen ''hingestellt, wiewohl nicht auf alle dieser Ausdruck paßt.
Sie haben auch ihre zwei Seiten, und nur auf Grund besonders wichtiger Erwägungen sollten die Fabrikanten dazu übergehen, diese Konsumanstalten zu errichten.
Ich kann sie jedenfalls nur unter bestimmten Bedingungen als „Wohlfahrtseinrichtungen ''betrachten, und als erste Bedingung gilt, daß sie sich auf den Kreis der Arbeiter beschränken.
1 Das müßte auch gesetzlich gesichert sein.
Der Fabrikant hat in erster Linie Rücksicht zu nehmen darauf, daß ein gewerblicher kaufmännischer Mittelstand am Ort erhalten bleibt; er hat doch (L) selbst ein Interesse daran, daß angesichts der steigenden Scheidung der Gesellschaft in zwei große Klaffen, die der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, das Moment der Ausgleichung und der Vermittlung, wie es im gewerblichen kaufmännischen Mittelstände gegeben ist, nicht ohne die wichtigsten Gründe geschädigt werde.
Die Benutzung der Konsumanstalt sollte möglichst auf die Arbeiter beschränkt bleiben, denen in erster Linie die Ernährung ihrer Familie obliegt, auf die Familienhäupter.
Weiter sollte die Konsumanstalt sich auf den Vertrieb der nothwendigsten Lebensmittel beschränken, nicht aber alle möglichen Artikel führen; fernerhin sollte das Prinzip der Baarzahlung um jeden Preis festgehalten sein.
Meine Herren, das ist das einzig absolut Versöhnliche, was in den Konsumvereinen liegt, daß sie die Leute zur Baarzahlung erziehen; aber auch hiervon weichen die Konsumanstalten manchmal ab.
Damit ist ein wesentliches Moment der Konsumvereine aufgegeben.
Endlich und vor allem müssen diese Konsumanstalten vollste Freiheit lassen auch nicht den Schein eines1Zwanges1ausüben.
1 Ich1will1nicht behaupten, daß dieser Grundsatz direkt verletzt wird, aber vielleicht hier und da indirekt.
Damit komme ich zu einer anderen Forderung, die wir in unserem Antrag zum Ausdruck gebracht haben, 1 die aber1nicht1in1dem Antrag Dr. Hammacher und Genossen enthalten ist: das ist das Verbot der Markenausgabe.
Viele Konsumvereine und namentlich Konsumanstalten geben Marken oder sonstige Werthzeichen aus, gegen die Waaren verabfolgt werden.
Manche Arbeitgeber halten nun zwar das Prinzip der Baarzahlung in ihren Konsumanstalten fest, es werden Waaren nur gegen Baar oder Marken verabfolgt; sie geben aber den Arbeitern, welche Vorschüsse verlangen, nicht baare Vorschüsse, sondern Marken.
Gegen diese Marken holen die Arbeiter ihre Bedürfnisse aus den Konsumanstalten; bei der Lohnzahlung wird dann der Betrag der Marken abbehalten vom Lohn.
Meine Herren, ich will nicht behaupten, daß das formeller Truck, eine direkte Verletzung des Grundsatzes der (6) Auslöhnung in Baar ist; aber es schmeckt doch sehr danach.
Es ist ein berechtigter Gedanke, daß gerade solche Arbeitgeber, die auf Baarzahlung halten, auch dafür sorgen, daß, wenn der Arbeiter einmal vorübergehend in Verlegenheit kommt, er Vorschuß erhält, dann nicht auf den borgenden Kaufmann angewiesen ist; aber dafür sollte eine besondere Kaffe eingerichtet sein, sei es, daß der Arbeitgeber allein sie begründet, sei es, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer eine gemeinsame Arbeitervorschuß- und Unterstützungskaffe errichten; aber diese Vorschüsse in Form von Marken zu geben, ist mehr oder weniger ein indirekter Zwang, um nachher aus dem Konsumverein die Waaren zu entnehmen.
Es ist mir auch bekannt, daß manche Arbeiter das mißbrauchen, daß sie sich Marken geben lassen und sie dann weiterverkaufen.
Meine Herren, das sind die wesentlichen Wünsche, die wir in Bezug auf den vorliegenden Gesetzentwurf zunächst geltend machen wollen.
Ich sage nicht, daß damit unsere Wünsche erschöpft sind; aber es sind Wünsche, die recht wohl im Rahmen des Gesetzes auch im Rahmen des Grundgedankens des Gesetzes—Berücksichtigung finden können, und für die wir eine Unterstützung bei den großen Parteien dieses Hauses erhoffen, bezüglich deren wir auch andererseits wohl nicht zu befürchten brauchen, daß sie absoluten Widerspruch von Seiten der verbündeten Regierungen finden werden.
Meine Herren, zu meinem Bedauern hat die Hoffnung, daß bei dieser Abänderung des GenoffenschastsgesetzeS auch der Wunsch der Raiffeisenschen Darlehnskaffenvereine, daß es ihnen ermöglicht werde, wieder den untheilbaren Stiftungsfonds in ihre Vereine einzuführen, berücksichtigt werde, im vorliegenden Gesetzentwurf nicht Erfüllung gefunden hat.
Die Raiffeisenschen Darlehnskaffenvereine betonen besonders den Gedanken der Gemeinnützigkeit; ihr Gründer.
Raiffeisen, hat als eine wesentliche Institution seiner Kaffen betrachtet, einen untheilbaren Stiftungsfonds (M zu bilden, um damit die Dauer der Vereine zu sichern.
Nach dem Genoffenschaftsgesetz ist eine solche Festlegung verboten.
Die Raiffeisenschen Darlehnskaffenvereine haben sich zwar auf anderem Wege zu helfen gesucht, um ihren besonderen Charakter zu behaupten; allein immerhin war es nöthig, indirekte Wege zu wählen, während der Gedanke an sich so gesund ist, daß er recht wohl verdient, im Gesetz ausdrücklich vorgesehen und gesichert zu sein.
Ich behalte mir vor, in der Kommission, die ich beantrage, diesen Gedanken weiter zu verfolgen, und auch da hoffe ich auf die Unterstützung der verschiedenen Parteien dieses Hauses und der verbündeten Regierungen.
Ich beantrage also, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern das möchte ich zunächst vorschlagen; wenn aber vielleicht andere Wünsche laut werden, kann man dieselben ja berücksichtigen zu verweisen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Abgeordneter vr.
Pieschel: Meine Herren, auch wir begrüßen diesen Gesetzesvorschlag mit Freuden; haben wir ja erst in der vorigen Session eine dahin gehende Interpellation an die Bundesregierungen gestellt.
Was die Sache selbst anlangt, so sind die Konsumvereine in der letzten Zeit, ja schon seit ganz geraumer Zeit, Gegenstand wiederholter Angriffe gewesen, und zwar hauptsächlich von Angriffen aus dem Handelsstand.
Diese wiederholten Angriffe sind zum Theil berechtigt, so weit sie sich gegen Mißbräuche und Auswüchse richten; sie sind unberechtigt, so weit sie sich gegen das Institut der Konsumvereine an sich richteten.
Es ist nicht zu leugnen, daß der Handelsstand durch die Konsumvereine in etwas geschädigt wird; aber das Publikum hat auch sein Recht.
ES muß hier der alte un138 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1895.
() bestreitbar richtige Verwaltungsgrundsatz eintreten für den Staat resp.
die Gesetzgebung, daß, wo widerstrebende Interessen, die an sich berechtigt sind, vorhanden sind, der Staat ausgleichend wirken muß, versuchen muß, die Interessen möglichst miteinander zu versöhnen; nicht aber ist es seine Aufgabe, irgend einer Interessengruppe, irgend einem Stand ganz besondere Rechte zu geben.
Es trifft dieses zu nicht nur für die Landwirthschaft, nicht nur für den Arbeiterstand, sondern ebenso bei den Handelsleuten.
Es ist dies eben die ausgleichende Gerechtigkeit, die vor allen Dingen in der Verwaltung und Gesetzgebung gelten muß.
Die Konsumvereine sind ganz einfach ein Ausfluß des jedem Menschen zustehenden Rechts, innerhalb der gesetzlichen Grenzen sein Interesse wahrzunehmen.
Wollte man dieses Recht verneinen, so würde man die ganze Konkurrenz aufheben, so würde sehr bald, wie es ja etwa in dem sozialdemokratischen Zukunftsstaat sein würde, eine vollständige Stagnation des ganzen Handels und Wandels eintreten.
Es würde, anstatt die Kultur auf einen hohen Zustand zu heben das ist nur durch die Konkurrenz möglich, und nur ein Volk in hohem Kulturzustande kann eine große Menge Menschen ernähren so würde wahrscheinlich das Gegentheil eintreten, und statt einer allgemeinen gleichen Beglückung eine allgemeine Verarmung, ja vielleicht eine allgemeine Hungersnoth eintreten.
Die Konsumvereine sind aber nur berechtigt innerhalb des ursprünglichen Zwecks, aus dem sie entstanden sind, und den sie erfüllen sollen, d. h. dem Volk, resp.
ihren Mitgliedern billige und gute Nahrung zuzuführen.
Soweit sie darüber hinausgehen, erzeugen sie Auswüchse, gegen die angekämpft werden muß.
Es ist ja nun ein wesentlicher Zweck dieser Gesetzesvorlage, in allerdings nur geringem Maß solche Auswüchse abzuschaffen.
Der Zweck, wie ich schon sagte, ist, den Mitgliedern billige und gute Nahrungsmittel zu verschaffen, nicht aber einen Geschäftsgewinn zu erzielen.
Es hat sich bei vielen Konsumvereinen aber dieser Uebelstand M herausgestellt, daß sie Erwerbsgewinn herbeiführen wollen und zwar indem sie an Nichtmitglieder verkaufen.
Um diesem Mißbrauch entgegenzutreten, dazu ist der Art.
1 der Vorlage geeignet, der vorschreibt, daß nur an Mitglieder verkauft werden darf.
Die einzige Ausgabe, die darin statuirt ist, ist die zu Gunsten der Landwirthschaft, aus dem durchaus berechtigten Grunde, well es nur dann, wenn man die Anschaffung größerer Quantitäten an Düngemitteln u. s. w. zuläßt, möglich sein wird, gerade die betreffenden Waaren in so großen Mengen einzukaufen, daß es sich verlohnt.
Dies ist aber auch niemandem schädlich, weil anderenfalls die Anschaffung eben ganz unterbleiben würde.
Um nun aber den Zweck des Art.
1 durchzuführen, dazu dient die Vorschrift des Art.
2.
Dieser schreibt eine genaue Kontrole vor, in der Weise, daß nur gegen Vorzeigung eines Mitgliedscheins verkauft werden darf.
Er enthält in seinem zweiten Absatz auch eine Bestimmung, die nach beiden Seiten hin günstig wirkt, nämlich auch die Lagerhalter schützt gegen bisher oft illoyale Angriffe.
Es ist wiederholt vorgekommen, daß seitens der Konkurrenz durch abgeschickte Kinder, Dienstboten oder sonstige Abgesandte unter der Vorspieglung, daß sie von Mitgliedern hingeschickt sind, Waaren gekauft sind, um auf diese Weise um mich eines vulgären Ausdrucks zu bedienen die Lagerhalter hineinfallen zu lasten und sie denunziren zu können wegen Verkaufs an Nichtmitglieder.
Dieser Zusatz ist sehr geeignet, den Befürchtungen, die in der Preffe und in Petitionen mehrfach hervorgetreten sind, wirksam entgegenzutreten.
Ich habe also gesagt: nur die nothwendigen Nahrungsmittel sollen beschafft werden, und ich nehme gar keinen Anstand, zu sagen, daß zu diesen nothwendigen Nahrungsmitteln auch Bier und Branntwein gehören.
Aber gerade in Bezug auf diese beiden Materien hat sich nun ein Mißstand herausgestellt ein Auswuchs, will ich ihn bezeichnen —, den der Herr Vorredner auch schon gestreift hat.
Es hat sich, und zwar ganz speziell in meiner Heimat, aber auch in anderen Gegen- (6) den herausgestellt, daß eine ganze Menge Konsumvereine sich gebildet haben, die überhaupt gar keine anderen Materialien haben als Branntwein und Bier, die aber auch sich nicht darauf beschränken, Bier und Branntwein in die Häuser zu verkaufen, sondern die vollständigen Ausschank betreiben, eine Stube eingerichtet haben, in der Abends oder allwöchentlich Kneipereien stattfinden.
Meine Herren, diese Art und Weise der Konsumvereine ist durchaus nicht zu billigen.
Diese Art der Konsumvereine verfolgt nicht den Zweck, den die Konsumvereine ursprünglich haben, dem Volk billige und gute Nahrungsmittel zuzuführen, den Wohlstand des Volks also zu heben, sondern gerade im Gegentheil, sie hat den Erfolg, daß der Wohlstand des Volks dadurch zerrüttet wird: sie verleitet das Volk zu«« nöthigen Ausgaben und Trinkereien; ferner werden dadurch die gesetzlichen Bestimmungen über Konzessionspflicht umgangen.
Nicht mit Unrecht beklagen sich die Wirthe in kleinen Orten darüber, wenn ein Konsumverein in dem Ort besteht, der, wie gesagt, derartige Trinkgelagen bei sich veranstalten kann.
Kommt die Polizei und will ihn hindern, auch sogar nach der Polizeistunde, so heißt es einfach: wir sind eine geschloffene Gesellschaft, und die Polizei hat bis jetzt keine Macht, dagegen einzuschreiten.
In diesem Punkte würde ich wünschen, daß Abhilfe geschaffen würde und zwar auch nur im Interesse der Gerechtigkeit.
Ich will keineswegs den Konsumvereinen den Bezug und die Vertheilung von Bier und Branntwein an ihre Mitglieder versagen; das fällt mir nicht im zehnten Traum ein, denn Bier und Branntwein gehören nach der heutigen Gewohnheit des Volks geradezu zu den nothwendigsten Lebensmitteln.
Es soll also der Verkauf in die Haushaltungen des Volks in keiner Weise tangirt werden; sondern ich will nur das treffen, daß derartige Gelage stattfinden, sogar noch mit dem Privilegium der Steuerfreiheit.
Ich will also nicht so weit gehen, daß ich eine derartige Möglichkeit um mich vulgär auszudrücken zu Kneipereien geradezu verbieten will; denn das M) ist auch ein gewisses Recht der Deutschen, gelegentlich einmal eine Kneiperei zu veranstalten.
Ich will aber wenigstens Gleichheit und Gerechtigkeit haben und wünsche, daß die Konsumvereine, die sich mit dem Ausschank von Bier und Branntwein, von solchen Spirituosen zum sofortigen Gebrauch an Ort und Stelle beschäftigen, wenigstens ebenso gestellt werden wie die Gastwirthe, d. h. daß sie der Konzessionspflicht unterliegen und andererseits auch unter dieselbe Besteurung gestellt werden können.
Ich hatte zu diesem Zweck einen Antrag für die zweite Lesung formulirt, mit Rücksicht aber darauf, daß allerdings in dem Gesetz, das der Herr Vorredner schon anführte, über die Abänderung der Gewerbeordnung eine derartige Bestimmung enthalten sein wird, und, wie mir seitens der verbündeten Regierungen versichert worden ist, der Antrag demnächst kommen wird, und es allerdings eigentlich nicht geleugnet werden kann, daß die Materie bester bei der Gewerbeordnung behandelt wird, so werde ich mich enthalten, für die jetzige Berathung einen formulirten Antrag zu stellen.
Sollte aber, wie der Herr Vorredner angedeutet hat, in der zweiten Lesung oder in der Kommission ein derartiger Antrag gestellt werden, so werden wir uns vorbehalten, auch einen Antrag einzubringen resp.
dem Antrag beizutrcten.
Im allgemeinen kann ich nur erklären, daß unsere Fraktion dem Gesetzentwurf, da er wenigstens etwas bringt, sympathisch gegenübersteht; ich bitte, in der Kommission nach Möglichkeit die richtige Erweiterung herbeizuführen, und sodann um wohlwollende Annahme der ganzen Gesetzesvorlage.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Meine Herren, in dem Jntereffenkampfe, der allerorts entbrannt ist, bedarf es bei der Würdigung der verschiedenen Erscheinungen und Be139 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1895.
(H.) strebungen der größten Objektivität.
Man kann mit seinem Urtheil nicht vorsichtig genug sein, um nicht der Parteilichkeit verdächtigt zu werden.
In dieser Hinsicht jedoch glaube ich keine Gefahr zu laufen, weil ich an dieser Frage durchaus nicht interessirt bin, meine Meinung lediglich von der Rücksicht auf das Gemeinwohl geleitet wird, wie ich überhaupt der Ueberzeugung bin, daß gesetzgeberische Körperschaften, wenigstens in wirthschaftlichen Fragen die möglichste Ausgleichung der Interessen Aller zu ihrer Richtschnur haben sollten.
Nun gestatten Sie mir, zunächst zu konstatiren, daß auch in den polnischen Landestheilen die Unzufriedenheit über das Ueberhandnehmen der Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften und über das Hinauswachsen derselben über ihre ursprünglichen Zwecke eine überaus große ist.
Vor allem richten sich die Klagen gegen die Konsumvereine und insbesondere gegen das „Waarenhaus für deutsche Beamte ''und gegen das Waarenhaus für Armee und Marine des „Deutschen Offiziervereins ''.
Betreffs der Konsumvereine für Private ließe sich ja eine Beruhigung ermöglichen, wenn man dem Verlangen nach vollständiger Gleichstellung derselben mit den Pflichten der Kaufleute und Handwerker nachkäme; sie müßten dieselben Steuern bezahlen und denselben Gesetzen unterworfen werden, wie alle übrigen Geschäftsbetriebe und Wirthschaftshäuser, z.
B. auch in Bezug auf Schließung an Sonn- und Festtagen.
Jene Konsumvereine, welche aus der grenzenlosen Gewerbefreiheit hervorgegangen sind, haben den kleinen Kaufmann und den wirklichen Handwerker1an1die Großindustrie und den Kapitalisten ausgeliefert.
Ich beabsichtige ja gar nicht, gegen die Gewerbefreiheit als solche zu sprechen, nur gegen die Auswüchse derselben.
Da bitte ich Sie, zu bedenken die rechtlich ungleiche Grundlage für die Thätigkeit eines Geschäftsmanns von Beruf gegenüber den Konsumvereinen.
Diese (L) Ungleichheit tritt noch mehr hervor bei den polnischen Einzelbetrieben in Handel und Gewerbe, die auf der einen Seite in ihrer Existenz bedroht sind von den Konsumvereinen, auf der anderen einen höchst ungleichen Kampf zu führen haben gegen einen neuen Verein, der landläufig nach den Anfangsbuchstaben der Urheber desselben H. K. T. -Verein genannt wird, sich selber aber als den Verein zum Schutz des Deutschthums in den Ostmarken bezeichnet nun, auf den Namen kommt es ja nicht an; derselbe ist und bleibt doch nur die Verkörperung eines fanatischen Unsinns.
Ich will ja nicht übersehen, daß dem Verlangen nach Besteuerung der Konsumvereine für Private wenigstens zum Theil der Herr Finanzminister in Preußen entgegengekommen ist.
Das läßt sich aber nicht überall machen, namentlich bei Konsumvereinen, die nicht eingetragene Genossenschaften sind.
So wurde mir, nachdem ich im vergangenen Jahre zu diesem Thema das Wort ergriffen hatte, mitgetheilt, daß der Breslauer Konsumverein mit einem jährlichen Umsatz von über lOMillionen steuerfrei ist.
Hinsichtlich der Beamtenwirthschaftsgenossenschaften, oder bester gesagt, gegen die Beamten- und Osfizierkonsumvereine herrscht nun einmal eine überaus große Erbitterung, die sich sogar in dem Verlangen nach einem vollständigen Verbot derselben zuspitzt; der kleine Gewerbetreibende vermag es nicht zu fasten, daß es im Interesse des Staats liegen sollte, ihm hier Konkurrenz zu machen; er hat überdies eine zu gute Meinung von den hohen Staatsbeamten, Generälen, Ministern u. s. w., als daß er es mit deren Würde vereinbart finden könnte, daß sie nebenbei mit Stiefeln, Wichse, Kaffee, Thee handeln und sich dadurch Vortheil verschaffen, während sie den dazu Berufenen, auf diesen Erwerbszweig Angewiesenen das Brod entziehen.
Ich muß auch noch den Postkonsumverein erwähnen.
Ich weiß nicht, ob es den Herren bekannt ist, daß Konsumvereine ein Waarenlager in Dienstgebäuden haben.
Reichstag.
9.
LeM.
-P. IV.
Session.
189996.
Wenn die Sachen so liegen, dann ist die Konkurrenz für den (6) seßhaften Selbstständiggewerbtreibenden unmöglich; dann ist evident, daß viele selbstständige, steuerkräftige Existenzen vernichtet werden.
Daher ist diese Frage auch in sozialer Hinsicht von der größten Bedeutung.
Meine Herren, diese Verhandlungen haben doch den Schutz der Handwerker und kleinen Gewerbetreibenden zum Zwecke.
Da gestatten Sie mir denn.
Ihnen ein paar Zeilen aus einem Schreiben vorzulesen, welches mir heute früh aus meinem Wahlkreise zuging, worin ich um Befürwortung der Beschränkung der Handwerkerarbeiten in Gefängnissen und Strafanstalten gebeten werde.
Darin heißt es: Mit den niedrigen Preisen, die sät Arbeit der Strafgefangenen bezahlt werden, kann kein Handwerker, der Wohnung und Geschäftsräume zahlen muß, der die Last der Versicherungen für Jnvaliditätsund Unfallfragen, sowie die Krankenkastenbeiträge zu begleichen gezwungen ist, der schließlich enorme Löhne an seine Gesellen und Gehilfen abzugeben hat, konkurriren.
In dem Bromberger Gefängniß kostet z.
B. das Besohlen der Stiefel 1, 25 Mark inkl.
Arbeit und Material, bei Lieferung des Materials nur 50 Pfennig Arbeitslohn.
Für einen Handwerker ist hierbei jede Konkurrenz ausgeschlossen.
Derselbe muß an Arbeitslohn für den Gesellen allein.0, 701Mark zahlen, die Sohle kostet durchschnittlich 0, 801 „Wachs, Stifte, Abnutzung des Handwerkszeugs 1. 0, 101 „1, 60 Mark.
Hierbei ist nicht berücksichtigt Miethe, Licht, Gewerbesteuer, Krankenkassen- und Jnvaliditätsbeiträge, Verdienst des Meisters.
Jede Reparatur auch im Schneiderhandwerk es arbeiten daselbst zur Zeit wohl 20 Schneider ist im Bromberger Gefängniß für desjenigen () Betrages zu haben, welcher bei einem soliden Handwerker erlegt werden muß.
Ich habe mir absichtlich erlaubt, das vorzulesen, damit auch in dieser Hinsicht an geeigneter Stelle Remedur geschaffen wird.
Ich hoffe, daß meine Worte nicht erfolglos bleiben werden.
Aufmerksam möchte ich noch darauf machen, daß in vielen Provinzialstädten große Hoffnungen geknüpft worden sind an die Vermehrung von Beamtenstellen und Garnisonen; es hat aber nicht lange gedauert, daß die Gewerbetreibenden dieser Städte zur Einsicht gelangten, daß sie davon anstatt Vortheile nur Nachtheile gehabt haben, indem sie den vermehrten Anforderungen an Bequemlichkeiten haben nachkommen müssen.
Sie haben auch nicht unbedeutende Aufwendungen für Bildungsanstalten u. s. w. machen müssen.
Nach alledem möchte ich den Grundsatz aufstellen, daß Konsumvereine, insbesondere Beamten- und Wirthschaftsvereine, nicht eingetragene Genossenschaften, nur zu einem Vertheilungssystem berechtigt sind: sie sollen Waaren unter Hinzurechnung der Unkosten nur zum Selbstkostenpreis ohne Verdienst an ihre Mitglieder abgeben, ohne später Dividende herauszugeben.
Denn dadurch wird das Unternehmen ein kaufmännischer Betrieb, zu dem kein Beamter berechtigt ist.
Ich glaube, daß das gegenwärtig eine der populärsten Fragen ist, mit denen sich der Reichstag beschäftigen kann.
Der Verweisung dieser Vorlage an eine Kommission stimme ich um so bereitwilliger zu, als dort meine Anregung hoffentlich Ausdruck finden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Abgeordneter Dr. Schneider: Ich habe nicht die Absicht, mich über die Gefängnißarbeit auszusprechen, auch 21 140 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1895.
() nicht über einige andere Fragen, die vielleicht mit der Gewerbeordnung zusammenhängen, aber mit dem Gegenstände, der uns hier beschäftigt, in keinem Zusammenhange stehen.
Ich gestatte mir zunächst zu konstatiren, wie denn die Bestimmungen des Genossenschaftsgesetzes lauten in Betreff der Konsumvereine, auf welche der vorliegende Gesetzentwurf Anwendung finden soll.
Es werden als Konsumvereine bezeichnet: Vereine zum gemeinschaftlichen Einkauf von Lebensoder Wirthschaftsbedürfnissen im Großen und Ablaß im Kleinen.
Meine Herren, es ist nicht davon die Rede, daß es sich bloß um Einkauf handeln soll von den nothwendigsten Lebensbedürfnissen.
Wenn also von irgend einer Seite der Wunsch geäußert wird, daß diese Konsumvereine sich beschränken möchten auf die Beschaffung der nothwendigsten Lebensbedürfnisse, so findet dieser Wunsch in dem Gesetz keine Grundlage, und es ist das ein Wunsch, der bisher in der Gesetzgebung noch nicht zum Ausdruck gekommen ist.
Es würde auch außerordentlich schwer sein, diesen Wunsch gesetzlich zu fixiren, da ja darüber, was ein nothwendiges und weniger nothwendiges Lebensbedürfniß ist, selbstverständlich die individuellen Lebensbedürfnisse eines jeden Einzelnen mit zu entscheiden haben; selbstverständlich wird auch je nach der Zusammensetzung der Mitgliedschaft der Kreis der Lebensbedürfnisse, für die der Verein die Befriedigung herbeiführt, ein mehr oder weniger verschiedener sein: insoweit mehr der Mittelstand vertreten ist, können manche Artikel eingeführt werden, die, wenn der Verein nur aus Arbeitern besteht, durchaus thöricht sein würde anzuschaffen.
Daraus entwickeln sich selbstverständlich mancherlei Verschiedenheiten in den Vereinen.
Es giebt auch Vereine, die neben dem eigenen Lager, aus dem sie die Waaren verkaufen, für eine große Menge anderer Bedürfnisse sogenannte Markenverträge abschließen mit Kaufleuten, von denen die Mitglieder des Ver (L) eins dann zu einem billigeren Preise beziehungsweise gegen Rabatt die verschiedenartigsten Bedürfnisse beziehen können: Bedürfnisse des Konfektionsgeschäfts, des Bekleidungsgeschäfts, Schuhwaaren, Porzellan, Eisenwaaren, kurz, die verschiedensten Artikel.
Selbstverständlich je mehr dieser Geschäftszweig ausgedehnt ist, um so größer wird sich durchschnittlich für das einzelne Mitglied der Umsatz eines solchen Vereins belaufen.
Meine Herren, das ist die eine Seite der Konsumvereine, daß sie den gemeinschaftlichen Einkauf von Lebensbedürfnissen im Großen und den Handel im Kleinen zum Gegenstand des Unternehmens haben.
Es ist aber bei der Berathung der Novelle des deutschen Genossenschaftsgesetzes hier auch noch eingeschaltet worden „oder Wirthschaftsbedürfnisse '', und es war die Absicht des Gesetzgebers, durch diese Einschaltung den landwirthschaftlichen Konsumvereinen die ihnen gebührende Stellung zuzuweisen.
Indem nun durch die Einschaltung des Abs.
4 in dem §8 des Genoffenschaftsgesetzes in zwölfter Stunde damals bei der dritten Lesung der Gesetzesvorlage das Verbot eingeführt worden ist der Ausdehnung des Verkaufs von Waaren an die Nichtmitglieder, hat diese Ausdehnung auch platzgegriffen bei den landwirthschaftlichen Konsumvereinen.
Meine Herren, ich bedaure, daß ich genöthigt war, theils durch die Ausführungen der vorhergehenden Redner, hierauf mit wenigen Worten einzugehen.
Ich bin aber auch dazu genöthigt worden durch die Ausführungen, die am 17.
Januar 1894 der Abgeordnete Freiherr von Stumm in Erwiderung auf die damalige Rede des Abgeordneten Or.
Clemm (Ludwigshafen) gemacht hat.
Damals hat Herr Dr. Clemm (Ludwigshafen) hervorgehoben was ja auch für jeden, der mit diesen Dingen einigermaßen vertraut ist, eine altbekannte Thatsache ist—, daß die Mitgliedschaft der Konsumvereine sich aus den verschiedensten Berufsklaffen zusammensetzt.
Er hat aber hervorgehoben, daß unter den Mitgliedern der Konsumvereine, die eine derartige Statistik veröffentlicht haben, auch 27000 selbstständige Handwerker sich befänden.
Darauf (0) äußerte der Herr Freiherr von Stumm: Ich behaupte positiv, ohne daß ich die Statistik angesehen habe, daß jene Handwerker, die solche Konsumvereine begründet haben zur Beschaffung ihres Leders, ihres Rohmaterials und dergleichen, nicht das geringste Interesse an dem Verkauf an Nichtmitglieder haben, sondern daß sie auf dem Standpunkt stehen: wir wollen Konsumvereine haben zum Einkauf unserer verschiedenen Bedürfnisse, aber der Verkauf an Nichtmitglieder ist für uns in keiner Weise Bedürfniß, er ist lediglich ein Nachtheil für uns.
Meine Herren, diese Exemplifikation war außerordentlich unglücklich; denn diese angeblichen Konsumvereine, von denen hier Herr von Stumm gesprochen hat, sind gar nicht Konsumvereine, sondern Rohstoffgenoffenschaften.
Es giebt keine Konsumvereine von Schuhmachern, die sich zusammenthun zur Beschaffung von Leder; sondern es sind Rohstoffgenoffenschaften, die durch das jetzt geltende Verbot des Verkaufs an Nichtmitglieder gar nicht getroffen werden, und auf die auch der damalige Antrag des Zentrums gar nicht zugespitzt war.
Diese Handwerksgenossenschaften, die sich gebildet haben zum gemeinschaftlichen Einkauf von Rohstoffen, sind in keiner Weise beschränkt; sie fallen gar nicht in die Ziffer 5 des § 1 des Genoffenschaftsgesetzes, sondern sie fallen unter die Ziffer 2 desselben, auf welche diese Beschränkung nicht platzgreift.
Meine Herren, es ist nothwendig, mal gegenüber den außerordentlichen Klagen, die seitens der Agitatoren gegen die Konsumvereine laut werden, festzustellen, wie groß die Verbreitung der Konsumvereine ist.
Im Mai 1895 betrug die Gesammtzahl der bekannten Konsumvereine 1412, die sich etwa auf 1400 verschiedene Ortschaften vertheilen mögen, insofern in einzelnen Orten mehr als ein Konsumverein besteht.
Aus dieser Zahl geht schon hervor, namentlich wenn man sie beispielsweise vergleicht mit der Zahl der bestehenden Kreditgenossenschaften, die über 6000 ist, daß es eine sehr (O) große Zahl Orte im Deutschen Reich giebt, größere und kleine, in denen kein Konsumverein besteht und in denen auch nach meiner Ueberzeugung kein Konsumverein Aussicht hat zur Geltung zu kommen, weil eben in jenen Orten der Kleinhandel in soliden Händen ist, weil dort die Preise sich in sachgemäßer Weise gestaltet haben und deshalb die Konkurrenz eines Konsumvereins, um die Bedürfnisse der Konsumenten zu befriedigen, überflüssig ist.
Wie stellt sich nun gegenwärtig die Mitgliedschaft dieser Konsumvereine, wenn man einen Schluß ziehen darf von den Ergebnissen, die 355 derselben veröffentlicht haben
Es sind dort 58z Prozent der Mitglieder im engeren Sinne des Wortes unselbstständige Arbeiter.
Das ist von außerordent-, licher sozialpolitischer Bedeutung, daß auf diese Weise diese Arbeiter durch die Konsumvereine das Mittel haben, ihre Bedürfnisse billiger zu decken, daß sie in die Lage versetzt sind, zu niedrigeren Preisen mit den Ersparnissen, die sie im ganzen Jahre als Dividende ausgezahlt bekommen, die nothwendigen Lebensbedürfnisse zu befriedigen.
Dann sind in jenen 355 Vereinen 29477 selbstständige Handwerker, die doch alle selbstverständlich den Konsumvereinen nicht beitreten würden, wenn sie von ihnen eine Schädigung des Handwerks befürchteten; sie sind ihnen doch nur beigetreten und bleiben dabei, weil sie überzeugt sind, durch die Konsumvereine einen wichtigen Vortheil für sich einzuheimsen.
Auch selbstständige Landwirthe sind in diesen Vereinen, Beamte u. s. w.; kurz alle Berufsklaffen finden sich hier in gemeinschaftlicher Thätigkeit zusammen.
Außerdem bestehen 1067 landwirthschaftliche Konsumvereine; und hier ist es bemerkenswerth ich komme darauf gleich zurück —, daß die Zahl dieser landwirthschaftlichen Konsumvereine etwas zurückgegangen ist, während die Zahl der vorher genannten Konsumvereine sich gegen das Vorjahr etwas vermehrt hat.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1895.
14t () Nun hat schon der Herr Abgeordnete Hitze darauf hingewiesen, wie denn überhaupt das Verbot in § 8 Absatz 4, um dessen wirksamere Gestaltung es sich handelt, in das Gesetz hineingekommen ist.
Damals haben die verbündeten Regierungen sehr entschieden Stellung genommen gegen die Einschaltung dieses Verbots, und es äußerte damals der Regierungskommissar, der Herr Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Hägens, namentlich in Beziehung auf die Strafbestimmungen: Mag aber auch die Strafbestimmung gefaßt werden, wie sie wolle, die Folge wird immer sein, daß einseitig das Verbot umgangen werden kann, daß die Kontrole, wie sie auch verlangt werden möge, nicht durchführbar sein wird und deswegen andererseits den Chitonen gegenüber den Konsumvereinen Thür und Thor geöffnet wird.
Ich bin der Meinung, daß diese Aeußerung durchaus auf Sachkenntniß beruht, und ich bedaure deshalb, wenn gegenwärtig die verbündeten Regierungen allerdings einen wesentlich anderen Standpunkt zu der ganzen Frage eingenommen haben.
Nun hat der gegenwärtige Gesetzentwurf die Absicht, einerseits für gewisse landwirthschaftliche Konsumvereine gegen die bisher bestehenden Zustände eine Erleichterung herbeizuführen.
Es ist das in Art.
1 zum Ausdruck gebracht, indem dort die landwirthschaftlichen Konsumvereine ausgeschlossen werden sollen von der Beschränkung dieses Geschäftsverkehrs auf die Mitglieder, wenn sie ohne Haltung eines offenen Ladens die Vermittlung des Bezugs von ihrer Natur nach ausschließlich für den landwirthschaftlichen Betrieb bestimmten Waaren besorgen, hinsichtlich dieser Waaren.
Das ist eine Erleichterung, die den landwirthschaftlichen Konsumvereinen damit gewährt wird; aber ich bin überzeugt, wenn man die Vorstände und Leiter derartiger Konsumvereine (v) sich ansieht, daß es viele unter ihnen geben wird, denen es schwer verständlich sein wird, was sie denn eigentlich mit dieser Bestimmung des Gesetzes anfangen sollen, namentlich weil das ja Waaren sind, die ihrer Statur nach ausschließlich für den landwirthschaftlichen Betrieb bestimmt sind.
Und La möchte ich darauf aufmerksam machen, daß es nicht ohne Bedeutung ist, daß die Zahl der landwirthschaftlichen Konsumvereine sich etwas im Rückgang befindet.
Es ist eine Beobachtung, die ich schon seit emigen Jahren gemacht habe, daß die Zahl der auf Grund des Genossenschaftsgesetzes eingetragenen landwirthschaftlichen Konsumvereine, beispielsweise im Großherzogthum Baden, in Abnahme begriffen ist.
Dort scheint das gegenwärtig geltende Genoffenschaftsgesetz schon so viel Unbequemlichkeiten für die Leiter der Vereine zu haben, daß sie es vorziehen, sich außerhalb dieses Gesetzes zu stellen, und werden sie wahrscheinlich, nachdem sie liquidirt haben, in Form Rechtens ihre Geschäfte weiter fortsetzen als freie, nicht eingetragene Vereine.
So stellt es sich auch heraus beim Vergleich der Zahl der landwirthschaftlichen Konsumvereine dieses Jahres mit dem Vorjahre, daß der Rückgang an Konsumvereinen ausschließlich auf die eingetragenen landwirthschaftlichen Konsumvereine fällt, nicht auf die anderen.
Meine Herren, wenn das so ist, so, meine ich, haben doch ganz gewiß die verbündeten Regierungen keine Veranlassung, diese Bewegung rückwärts noch dadurch zu unterstützen, daß sie solch künstliche und schwer verständliche Erleichterungen in das Gesetz hineinbringen.
Ich weiß auch von anderen Landestheilen ähnliche Erfahrungen: es sind mir die Verhältnisse in Schleswig-Holstein in Bezug auf die landwirthschaftlichen Genossenschaften näher bekannt, theils durch meine nähere Beziehung zu den dortigen Kreditgenossenschaften, theils auch durch Unterredungen, die ich mit Registerrichtern dort gehabt habe, die sich sehr lebhaft für das landwirthschaftliche Genossenschaftswesen interessiren.
Auch in dieser Provinz besteht bei den Landwirthen vielfach eine entschiedene Abneigung gegen die Unterstellung unter das (6) Genoffenschaftsgesetz, und es werden dort sogar seitens der Molkereigenossenschaften, die Grundbesitz haben müssen und maschinellen Betrieb, vielfach so große Bedenken gegen das ganze Genoffenschaftsgesetz geltend gemacht, daß auch solche Genossenschaften dort vielfach es vorziehen, sich außerhalb des Gesetzes zu konstituiren.
Angesichts dieser Thatsache, die wahrscheinlich in anderen Landestheilen sich auch wieder finden wird, scheint es mir doch das allein Richtige zu sein, wenn die verbündeten Regierungen auf dem Standpunkt stehen, daß sie der Landwirthschaft zu Hilfe kommen wollen mit allen rationellen Mitteln, die sich irgendwie bieten, daß man in dieser Beziehung ihnen weiter entgegenkommen sollte und ganze Arbeit machen: wenn man einmal durchaus einen Unterschied machen will zwischen landwirthschaftlichen und anderen Konsumvereinen, sollte man bestimmen: die landwirthschaftlichen Konsumvereine sind von dem Verbot des Absatz 2 des Z 8 ausgeschlossen.
Ich würde ja selbstverständlich einen solchen Widerspruch gegen die Gleichberechtigung der Konsumvereine unter einander nach anderer Richtung hin bedauern, aber eine solche indirekte RechtSungleichheit liegt schon bei den gegenwärtigen Bestimmungen vor insofern, als eben den landwirthschaftlichen Konsumvereinen in dieser Vorlage eine Erleichterung gewährt werden soll.
Jedenfalls hat aber diese Erleichterung doch die prinzipielle Bedeutung, daß die Regierungen diesen H 8 Absatz 4 nicht gerade als ein unantastbares Evangelium betrachten, da sie hier ja selbst eine solche Abweichung von ihm statuiren wollen.
Wenn also gegen die anderen KonsumVereine an den bisherigen Beschränkungen festgehalten wird, so sind dafür weniger die Beschlüsse aus dem Jahre 1889 und der außerordentliche Respekt vor diesen Beschlüssen für die Regierungen maßgebend, als vielmehr der sozialpolitische Gesichtspunkt, der in den Motiven zur Vorlage hervorgehoben worden ist.
Dieser sozialpolitische Gesichtspunkt kommt dahin zum Ausdruck: 1 (v) Andererseits steht es aber auch außerhalb allem Zweifel, daß die erhobenen Klagen bis zu einem gewissen Grade begründet sind; die Ausdehnung des Geschäftsbetriebs vieler solcher Vereine steht im Widerspruch mit dem Gesetz und ist vom sozialpolitischen Standpunkt aus um deswillen bedenklich, weil sie die wirthschaftliche Existenz zahlreicher Einzelbetriebe im Handel und im Handwerk gefährdet.
Ein Einschreiten der Gesetzgebung erscheint daher geboten.
Damit stellen die verbündeten Regierungen gewissermaßen das Prinzip auf der Verantwortlichkeit des Reichs für die schwachen wirthschaftliche »Existenzen, die auf andere Weise nicht durchkommen können; sür die muß der Gesetzgeber dann eingreifen.
Dieses Prinzip dürfte aber, wenn man ihm folgt, zu sehr gefährlichen Konsequenzen führen.
Ich weiß nicht, wenn die Regierungen dies Prinzip vertreten, wie sie dann gegen den Antrag Kanitz so viel einwenden können.
Die Herren wollen auch geschützt sein gegen die Konkurrenz der ausländischen Getreideproduklion, sie erklären und sie erklären es Gott sei Dank laut genug —, daß sie nicht ohne solchen Schutz existiren können und dann würbe, weil eventuell bei der Zufuhr des Auslands nach der Behauptung der Herren die inländischen Getreideproduzenten nicht mehr existiren können, der Staat, das Reich die Pflicht haben, nun seinerseits den Schutz so weit auszudehnen, daß auch die schwächsten dieser Existenzen ihre Thätigkeit fortsetzen können.
Das ist aber doch eine sehr bedenkliche Konsequenz, die die verbündeten Regierungen doch wahrscheinlich ihrerseits auch nicht sich zur Richtschnur nehmen.
Jedenfalls kommt in Betracht, daß hier bei der uns beschäftigenden Vorlage es doch nur ein Bruchlheil des Handwerker- und Handelsstandes ist, der überhaupt als Konkurrent der Konsumvereine irgend einen Schaden durch dieselben erleiden kann.
Beispielsweise würden ja auch viele 21 142 8.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1895.
Reichstag.
M Handeltreibende unmittelbar Konkurrenten sein der Rohstoffgenossenschaften der Handwerker.
Wenn die Rohstoffgenofsenschaften der Schuhmacher weitere Verbreitung finden, so ist die ganz unvermeidliche Folge die, daß der Absatz den Lederhändlern, die bisher den Absatz an die Handwerker hatten, verloren gehen würde.
Ist nun die Regierung gesonnen, hier der Bildung von Rohstoffgenossenschaften hindernd in den Weg zu treten oder auf sie die Beschränkung anzuwenden, daß sie nur an Mitglieder verkaufen sollen
Im Gegentheil, meine Herren, es wird ja anscheinend zuverlässig mitgetheilt, daß der preußische Finanzminister eine Summe von 10 000 Mark ausgesetzt hat zur Agitation für die Gründung von Handwerkergenossenschaften.
Und damit sind doch in erster Linie die Rohstoffgenossenschaften ins Auge gefaßt.
Sie sollen nun groß gezogen werden, sollen die Konkurrenten des Handelsstands werden, der hier geschützt werden soll, den man angeblich vor dem Untergang bewahren will.
Meine Herren, der Widerspruch in diesem Vorgehen liegt doch klar auf der Hand.
Gewiß ist es sehr zu bedauern vom allgemein menschlichen Standpunkt aus, wenn durch die Konkurrenz von Konsumvereinen an gewissen Orten, wo gut geleitete und blühende Konsumvereine bestehen, der eine oder der andere Konkurrent außer Brod gesetzt wird, und insoweit, ohne die Interessen anderer Kreise zu verletzen, der Staat da eingreifen kann, wird gewiß niemand etwas dagegen einzuwenden haben.
In erster Linie sollten doch auch hier die betheiligten Kreise immer auf den Weg der Selbsthilfe verwiesen werden; und da ist es auch ganz erfreulich, daß gerade derselbe Verband, der am rührigsten gegen die Konsumvereine agitirt, durchaus keinen Anstand genommen hat, seinerseits die genossenschaftlichen Privilegien sich zu nutze zu machen und auch Einkaufsgesellschaften zu bilden, um für sich die Waaren bester zu beziehen und dadurch bessere Bedingungen für den Verkauf herbeizuführen, als wie sie dem Einzelhändler in seiner Vereinzelung zu erreichen möglich ist.
S) Das ist gewiß durchaus verständig; dagegen kann niemand etwas einzuwenden haben.
Aber dazu brauchen Staat und Reich nicht mitzuhelfen; denn in dieser Beziehung hat ja der kleine Händler ganz dasselbe Recht und macht davon Gebrauch wie jeder andere, aber er soll dasselbe Recht auch den Konsumenten gönnen.
Es wird auch keinem Händler verwehrt werden können in dieser Hinsicht bin ich durchaus nicht der Ansicht des Herrn Kollegen Hitze —, sich einem Konsumverein anzuschließen, von diesem die Waaren zu beziehen und dieselben nun an seine Abnehmer zu verkaufen.
Wenn auf dem Lande in der Nähe irgend einer großen Stadt derartige kleine Händler bessere Bezugsquellen nicht haben, so würde man sie doch in ganz gewaltiger Weise in ihrem Erwerbe schädigen, wenn man ihnen verwehren wollte, Mitglieder des Konsumvereins zu werden und dort die Waaren zu beziehen, die sie an ihre Kunden verkaufen wollen.
Das Reich würde meines Erachtens hier nur so weit eine Veranlassung haben, im Wege der Gesetzgebung einzugreifen, als irgend welche Privilegien für die Konsumvereine bestehen, die ihnen eine bevorzugte Stellung gegenüber konkurrirenden Handelsleuten einräumen; aber es ist durchaus irrthümlich, daß derartige Privilegien existiren.
(Zuruf.)
Ich komme schon darauf, Herr Kollege Metzner!
Ich erwähne zunächst, daß man behauptet hat, es sei ein Privilegium der Konsumvereine, daß sie von dem Genostenschaftsgesetz Gebrauch machen dürfen, daß sie als Gesammtheit.
sich konstituiren und rechtliche Persönlichkeit erlangen können.
Ein Recht aber, was jeder einzelne Staatsbürger hat, das Recht nämlich, sich mit anderen zu affoziiren, kann man doch im Leben nicht als Privilegium bezeichnen.
Im Gegentheil muß man sagen: es ist die verdammte Pflicht und Schuldigkeit des Staates, überall da einzugreifen und für die Form von Vergesellschaftungen, die sich neu bilden und Bedeutung erlangen.
auch die nöthigen rechtlichen Grundlagen zu gewähren; und (0) wir haben ja lange genug seitens der Genossenschaften darauf warten müssen, daß der Staat sie als rechtliche Persönlichkeit anerkannte.
Es ist diese Anerkennung ihnen schließlich zu theil geworden, und sie betrachten diese Anerkennung als ihr gutes Recht, aber keineswegs als ein Privilegium, da eben ein jeder auf dieses Recht Anspruch machen kann.
Es ist ferner vom Herrn Kollegen Dr. Hitze auf ein angebliches Privilegium hingewiesen worden, daß nämlich die Konsumvereine nicht dem Nahrungsmittelfälschungsgesetz unterworfen wären.
Es ist mir nicht bekannt, daß jemals ein Konsumverein Anspruch darauf erhoben hätte, in Bezug auf das Nahrungsmittelfälschungsgesetz eventuell der polizeilichen Kontrole entzogen zu sein.
Ich meinerseits habe bei meiner Anleitung, die ich für die Konsumvereine veröffentlicht habe, in der Instruktion für die Verkäufer bestimmte Vorschriften gegeben und die sind vielfach von den Vereinen angewendet —, wie sich der Verkäufer zu verhalten hat, wenn Polizeibeamte zum Zweck der Entnahme von Proben behufs weiterer Prüfung durch sachverständige Chemiker sich einfinden, daß er dafür zu sorgen hat, daß durch Entnahme einer zweiten Probe das Interesse des Vereins durch eine anderweitige wissenschaftliche Untersuchung gesichert werden kann.
Es ist mir ja auch bekannt, daß es in dieser Beziehung allerdings eines Eingreifens seitens der Polizei in allen größeren Konsumvereinen deshalb nicht bedarf, weil diese Vereine schon seit ein paar Jahrzehnten ihre eigenen Chemiker haben, denen sie zeitweise neue Waaren, die sie beziehen, zur chemischen und mikroskopischen Untersuchung unterbreiten; und es sind mir öfter derartige Entscheidungen und Gutachten von Chemikern mitgetheilt worden, aus denen hervorgeht, daß das nicht etwa bloß auf dem Papier steht, sondern daß diese Untersuchungen eben öfter stattfinden und so oft, als es das Interesse der Kundschaft der Vereine zu erfordern scheint.
Dann ist mir eben wieder zugerufen worden: Steuerfreiheit!
Es ist eine eigenthümliche Sache, daß gewisse Be- (v) Hauptungen, so oft sie schon widerlegt worden sind und so sehr sie der Wahrheit widersprechen, mit einer gewissen Hartnäckigkeit stereotyp wiederkehren; und das gilt ganz besonders von dieser Behauptung der angeblichen Steuerfreiheit der Konsumvereine.
Allerdings hat sich diese Legende selbst in die Kreise des Bundesraths hinein verbreitet, indem wir in der vorigen Session bei Berathung der Gewerbeordnungsvorlage auch von einem Kommissar des Bundesraths die Behauptung aussprcchen hörten, daß die preußischen Konsumvereine Privilegien hätten in Beziehung auf die Einkommensteuer.
Meine Herren, es kann nichts mehr der Wahrheit widersprechen als eine solche Behauptung.
Ich will dafür hier nur einige wenige Zahlen geben, die sehr drastisch das Gegentheil beweisen.
Der Konsumverein Finsterwalde hatte im ganzen 1848 Mark Kommunal- und Gewerbesteuer und 720 Mark Staatseinkommensteuer zu bezahlen bei einem Verkaufserlös von 229 000 Mark.
Der Konsumverein Forst N. L.
hatte bei einem Verkaufserlös von allerdings 660 000 Mark nicht weniger als 11 252 Mark Steuern zu bezahlen, sodaß auf den Kopf des Mitgliedes 6 bis 7 Mark entfielen.
Der Konsumverein zu Görlitz, der allerdings einer der größten ist, hatte im Jahre 189293 an Staatseinkommensteuer 4600 Mark, an Gemeindeeinkommensteuer 3600, an Gewerbesteuer 1676, an Betriebssteuer 1000 Mark und an Provinzialabgaben 660 Mark, in Summa 11840 Mark zu zahlen.
Der Konsumverein iir Neustadt-Magdeburg hatte 1894 zusammen 33 508 Mark Staats-, Gewerbe- und Gemeindeeinkommensteuer zu bezahlen beiläufig will ich hier nur erwähnen, daß dieser Verein auch in seinem Geschäftsbericht eine Berechnung darüber beigefügt hat, welche Verbrauchssteuern und Zölle der Verein im Jahre 189394 zu bezahlen gehabt hat: meine Herren, diese Summe betrug 159 021 Mark 50 Pfennige!
143 Reichstag.
8.
Sitzung.
(L) In Bezug auf den Konsumverein Breslau hat der geehrte Herr Vorredner erzählt, daß ihm berichtet worden sei, der Verein bezahle keine Steuern.
Ich kann den Herrn Kollegen dahin beruhigen, daß der Verein 14 683 Mark Steuern im Jahre 189293 bezahlt hat.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf aus der Mitte.)
Herr Kollege, da handelt es sich um andere Steuern, die er außer den 14 000 Mark zahlen sollte.
Diese Auflage hat er allerdings nach Maßgabe der bestehenden Gesetze, wo es sich nicht um Privilegien handeln kann, wieder zurückbekommen.
Er hatte für diese Zwecke eine Summe von 70 394 Mark reservirt als Reserve für Einkommensteuer; da er aber nicht eine juristische Persönlichkeit hat, auch nicht eine physische Person ist er ist nicht eingetragene Genoffenschaft —, so kann man ihm selbstverständlich nicht eine Steuer abverlangen, die eben nur von Personen getragen wird.
Meine Herren, in Sachsen zahlen die Konsumvereine dieselbe Steuer, die jeder andere Gewerbetreibende und sonstige physische Person auch zu bezahlen hat.
Aus Süddeutschland gestatte ich mir noch einige Beispiele anzuführen.
Der Konsumverein zu Stuttgart hat nicht weniger als 23 715 Mark Staatssteuer und b 068 Mark Gemeindesteuer zu entrichten, der Konsumverein Karlsruhe 3971 Mark Staatssteuern und 2391 Mark Gemeindesteuern, der Konsumverein München 1213 Mark Staatssteuern und 1021 Mark Gemeindesteuern.
Ich hoffe, daß diese Zahlen genügen werden; ich könnte hier noch eine ganze Liste vortragen, aber ich verzichte darauf, um Sie nicht zu ermüden; ich meine, diese Zahlen dürften genügen, endlich einmal diese Legende zu zerstören, als wenn in dieser Beziehung die Konsumvereine irgendwie bevorzugt wären.
Nun ist aber der sozialpolitische Gesichtspunkt, den die verbündeten Regierungen hauptsächlich zur Richtschnur ihres Verhallens genommen haben, schon insofern nicht zutreffend, (v) als thatsächlich nicht der Verkauf an Nichtmitglieder diese Wirkung hat, diesen oder jenen schwachen Konkurrenten vollständig aus dem Sattel zu heben, sondern der Verkauf an die Mitglieder, den zu beseitigen aber doch von den verbündeten Regierungen selbstverständlich nicht vorgeschlagen wird, wenn auch natürlich in den Kreisen der Interessenten dieser Wunsch schon längst sehr energisch laut geworden ist.
Der Verkauf an die Mitglieder muß selbstverständlich in einem Verein, der wie der Breslauer Verein 34 800 Mitglieder hat, einen erheblichen Einfluß auf die Konkurrenten haben; ebenso muß in einer Stadt wie Forst, die jetzt wohl 24 000 Einwohner hat, ein Konsumverein, der nahezu 1700 Mitglieder hat, durch den Verkauf an diese 1700Mitglieder den Konkurrentendieses Geschäfts ebenso vielKunden entziehen.
In gleichem Maße muß der Konsumverein in Görlitz mit seinen 11000 Mitgliedern in einer Stadt von 70- bis 80 000 Einwohnern auf die Konkurrenten dort am Platze, weil eben diese 11000 Mitglieder ihre Waaren vom Verein, nicht vom Konkurrenten beziehen, einen sehr bedeutenden Einfluß ausüben.
Daß aber hierbei der Verkauf an Nichtmitglieder, wenn überhaupt, doch in jedem Fall eine ganz untergeordnete Rolle spielen kann, wollen Sie daraus ersehen, daß im Durchschnitt auf das Mitglied bei den Vereinen, die überhaupt ihre Geschäftsergebnisse mitgetheilt haben, eine Waarenentnahme im Jahre 1892 von 275 Mark, 1893 von 258 Mark und im Jahre 1894 von 289 Mark trifft.
Wenn man in Erwägung zieht, daß selbstverständlich doch gerade diejenigen Familien, bei denen der Kindersegen am stärksten ist, auch das meiste Bedürfniß haben, den Konsumvereinen sich anzuschließen, daß also hinter jedem Mitglied ungefähr 5 Konsumenten stehen, dann kann man sich doch nicht darüber wundern, wenn auf das Mitglied eine derartige Waaren entnähme fällt, und es ist gar nicht nothwendig, dazu irgendwie den Verkauf an Nichtmitglieder heranzuziehen, um diese Summen, die ich mir erlaubte vorzuführen, zu erklären.
Sonnabend den 14.
Dezember 1895.
Meine Herren, was würde denn die praktische Wirkung (6) sein, wenn den Konsumvereinen der Verkauf an Nichtmitglieder mit der Wirkung verboten würde, daß nun auch gar kein Absatz an Nichtmitglieder stattfände
Würden dadurch wirklich die.
Konkurrenten in einer nennenswerthen Weise gehoben werden in ihrem eigenen Absatz
Wenn vielleicht 5 Mark das wäre hoch gerechnet nach meiner Schätzung im Durchschnitt auf das Mitglied als ein solcher Konsum an Nichtmitglieder betrachtet werden könnte, was würde daraus wohl für ein Vortheil für die Konkurrenten erwachsen, wenn sie nun die 5 Mark, die bisher ihnen entgangen sind, nun noch per Kopf des Mitglieds für sich gewönnen!
Bei alledem, meine Herren, haben die Konsumvereine schon seit einer langen Reihe von Jahren den Standpunkt eingenommen, daß sie allerdings gar nicht für den Verkauf an Nichtmitglieder eingenommen sind; und wenn das die einzige Wirkung des Gesetzes wäre, daß dieser Verkauf an Nichtmitglieder vollständig aufhört, so würde sich keine Stimme in dem Konsumverein dagegen erheben, daß der Verkauf an Nichtmitglieder auch unter Strafe gestellt wird, wenn es ja auch unzweifelhaft eine sehr große Ungerechtigkeit ist, den Konsumvereinen den Verkauf an Nichtmitglieder zu verbieten, während ja jeder andere Konkurrent, jeder Gewerbetreibende, der ganz die gleichen und keine höheren Steuern zahlt, an jedermann unverhindert verkaufen kann.
Aber nichtsdestoweniger würden die Konsumvereine dieses Verbot in keiner Weise beanstanden, wenn nicht eben das Gesetz andere mittelbare Schädigungen zur Folge hätte, und deshalb wird es hauptsächlich von den Vereinen bekämpft.
Es wird ja nun in der Begründung der Vorlage hervorgehoben, es sei in sehr einfacher Weise die Legitimation herbeizuführen durch Mitgliedskarte, Quittungsbuch oder sonstiges Abzeichen.
Meine Herren, das klingt ja allerdings sehr einfach, und ebenso einfach ist die Sache auch bisher ausgeführt morden.
Aber es war allerdings praktisch gerade zu (v) der Zeit, wo am meisten das Bedürfniß vorhanden sein mußte, die Aufrechterhaltung des Verbots zu sichern, am wenigsten möglich, auf diese Legitimationsprüfung sich einzulassen, nämlich zu der Zeit, wo der Verkehr im Vereinsleben am allerstärksten ist.
Da die Vereine bekanntlich das Prinzip der Baarzahlung haben wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hitze behauptet, es gäbe Konsumvereine, die grundsätzlich die Borgwirthschaft eingeführt haben, so sind das sehr beklagenswerte Ausnahmen, die ich in keiner Weise vertheidigen will; aber cs sind Ausnahmen, die Regel ist jedenfalls, daß in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle, in mindestens 90 Prozent, aller Vereine die Baarzahlung verlangt wird —, so ist es selbstverständlich, daß zu der Zeit, wo die Arbeiter, die Mitglieder sind, ihren Lohn bekommen, die Frauen und Kinder derselben massenhaft die Vereinsläden bestürmen, um von dort für den Bedarf der kommenden Woche oder wenigstens der halben Woche ihre Waaren zu beziehen.
Da stehen diese Läden so vollgepfropft, und cs muß so schnell die Abfertigung jedes Einzelnen erfolgen, daß eine LegitimationSprüsung vorzunehmen in der That ein Ding der Unmöglichkeit ist.
Wenn man das wollte und es träte der Fall ein, daß ein Junge, den die Mutter hingeschickt hat, unterwegs die Karte verlöre, und er sollte, nachdem er so und so lange gewartet, den Laden unverrichteterweise verlassen oder es sollte dann ein Aufgebotsverfahren wegen der Mitgliedskarte erst eintreten, so liegt auf der Hand, daß dadurch Unzuträglichkeiten und Unzufriedenheiten entstehen würden, die sehr unerquicklich für die Vereine wären und auch in weiterer Beziehung viel dazu beitragen würden, den Leuten die Freude an der genossenschaftlichen Thätigkeit im Rahmen des Gesetzes gründlich zu verleiden.
Es würden namentlich auch eine Menge von Schwierigkeiten sich ergeben in Bezug auf die Behandlung der ausscheidenden Mitglieder.
Es giebt keine Möglichkeit nach 144 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezemberxi 895.
() dem Genossenschaftsgesetz, die ausscheidenden Mitglieder zur Auslieferung ihrer Mitgliedskarten zu zwingen; sie müssen, obgleich sie ihre Mitgliedskarten behalten, nach den Bestimmungen des Gesetzes ihr Geschäftsguthaben ausgezahlt erhalten, und dann würde für den Mißbrauch dieser Mitgliedskarten ein sehr großer Spielraum gelassen sein.
Sehr lästig ist nun, daß die Maßregeln, welche eingeführt werden sollen, betreffend die Legitimationsprüfung, der Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde unterliegen, und zwar im Interesse der Gleichmäßigkeit.
Meine Herren, die Gleichmäßigkeit ist eine sehr schöne Sache, wenn es sich handelt um die Ausübung von Rechten; hier aber, wo es sich um reine Zweckmäßigkeitsmaßregeln handelt, die je nach den verschiedenen lokalen Verhältnissen, je nach Größe des Ladens, nach der ganzen Zusammensetzung der Mitgliedschaft in sehr verschiedener Weise behandelt werden können, ist das Prinzip der Gleichmäßigkeit möglicherweise eine Ursache sehr ungleichmäßiger Wirkung; es kann hier dazu führen, daß einzelne Vereine in einer solchen Weise durch die Auflage des Regierungspräsidenten gedrückt werden, daß sie schon deshalb es vorziehen müssen, ihre Stellung unter dem Genossenschaftsgesetz aufzugeben.
Und dies alles wird nun den Konsumvereinen in Aussicht gestellt, obgleich die eigenen Organe der Regierung die verdienstliche Thätigkeit dieser Vereine in vollstem Maße anerkennen.
Ich gestatte mir, in dieser Hinsicht hinzuweisen auf die neuesten „Amtlichen Mittheilungen ''aus den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten.
Da ist gesagt: Als eine für die Arbeiter vortheilhafte Einrichtung bewährten sich in vielen Aufsichtsbezirken Konsumvereine und Konsumanstalten.
Sie liefern den Arbeitern gegen mäßigen Preis Lebensmittel und andere Bedarfsartikel und gewähren ihnen überdies aus der Jahreseinnahme eine meist nicht unbeträchtliche Dividende.
Aus den zahlreichen Berichten seien (8) 1 hier nur die Mittheilungen der Aufsichtsbeamten für die Bezirke Oppeln und Chemnitz wiedergegeben.
Meine Herren, ich erwähne nur, da der Chemnitzer Bericht sich ausschließlich mit Konsumanstalten befaßt, hier die wenigen Worte, die aus dem Bericht des Aussichtsbeamten von Oppeln mitgetheilt werden: Die segensreiche Wirksamkeit der Konsumvereine zur billigen Beschaffung von Nahrungsmitteln und sonstigen Bedarfsgegenständen für den Arbeiter muß immer wieder mit voller Anerkennung hervorgehoben werden.
Die Konsumvereine haben für den engeren oberschlesischen Jndustriebezirk, wo die Arbeiter meist außerhalb der geschlossenen Städte wohnen und vielfach nur auf kleine Krämer angewiesen sind, eine außerordentliche Bedeutung und verdienen jede Förderung.
Das ist nun die Förderung, die ihnen darauf zu Theil wird.
Welche Folgen wird das Gesetz praktisch haben
Was wird es dem Kleinhändler und Handwerker nützen, die dadurch geschützt werden
Besten Falls, meiner Ueberzeugung nach, eine durchschnittlich geringe Steigerung ihres Absatzes, aber es ist sehr die Frage, ob diese Wirkung auch nur voll zur Geltung kommen wird, insofern nämlich Vereine, die ein Gewicht darauf legen, auch an Nichtmitglieder zu verkaufen, die Stellung unter dem Genoffenschaftsgesetz aufgeben und irgend eine andere Rechtsform annehmen werden.
Daß sie das können, dafür liegen Beweise vor.
Es giebt verschiedene Konsumvereine, die Aktiengesellschaften sind; und es giebt andere Vereine, die in anderer Form auch die Bedürfnisse ihrer Mitglieder und darüber hinaus auch ihrer anderen Kunden befriedigen können.
Weiler kann aber die Folge die sein, daß auch solche Konsumvereine ihre Stellung unter dem Gesetz aufgeben, die bisher nur an Mitglieder verkaufen wollten, die aber die Beschwerden, die sie aus diesem Gesetz zu erwarten haben, so sehr fürchten, daß sie sagen: wir wollen (6) lieber die Form der Genossenschaft aufgeben und in anderer Form, wo wir nicht derartige Unbequemlichkeiten haben, unser Geschäft fortsetzen; dann werden diese Konsumvereine möglicherweise dazu kommen, das bisherige Prinzip, nur an Mitglieder zu verkaufen, aufzugeben und den Verkauf auf Nichtmitglieder auszudehnen.
Meine Herren, wenn aber wirklich der Erfolg eintreten sollte, den vielleicht namentlich die Agitatoren gegen die Konsumvereine wünschen, daß nämlich eine Anzahl Konsumvereine zu Grunde gehen, dann wäre es ein ganz gewaltiger Irrthum, anzunehmen, daß der dadurch etwa frei werdende Bedarf sich auf die bestehenden Konkurrenten vertheilen würde.
Nein, dann werden sofort so und so viel neue Läden aufgemacht werden von einzelnen Kaufleuten, und die Sache wird, wenn sie nicht noch schlimmer wird als jetzt schon, jedenfalls für die armen Handwerker und Arbeiter um kein Haar bester werden.
Im Gegentheil sind die Konsumvereine für die Händler immer noch viel erträglichere Konkurrenten, da sie in keiner Weise geneigt sind, mit den Preisen zu schleudern.
Sie halten die Preise, weil sie ein lebhaftes Interesse daran haben, nach Maßgabe der Waarenentnahme auch eine Dividende zu geben, und weil die Mitglieder der Vereine ein Gewicht darauf legen, daß diese Dividende möglichst wenig schwankt, sondern sich immer auf einer angemessenen Höhe erhält.
Dem gegenüber hat der Einzelkaufmann, der »un, weil die Konkurrenz des Konsumvereins wegfällt, plötzlich den Augenblick für gekommen hält, einen Laden aufzumachen, viel weniger das Interesse, die Preise zu halten; er hat vielmehr das Interesse, dem anderen Konkurrenten, den er schon vorfindet, so viel als möglich Schaden zuzufügen und die Mitglieder des Konsumvereins für sich einzufangen, und da ist die Versuchung näherliegend, daß er mit den Preisen schleudert und dadurch den schon vorhandenen Händlern viel unangenehmere Konkurrenz macht, als der Konsumverein machen kann.
1 (v) In jedem Falle, es mögen einige Vereine dabei zu Grunde gehen oder nicht, es möge eine Anzahl von Vereinen die Rechtsform ändern für die Bethätigung ihrer Zwecke, es wird in weiten Kreisen der Mitgliedschaft eine Unzufriedenheit verbreitet werden, die doch bester vermieden würde.
Und bei alledem wird doch die Gesetzgebung es ganz vergeblich versuchen, dem Zug nach der Assoziation, der ein Zug der Zeit ist, irgendwie erfolgreich Widerstand zu leisten.
Meine Herren, mögen Sie heute in dieser oder jener Form den Konsumvereinen Schwierigkeiten bereiten, als Personalassoziation oder als Kapitalastoziation wird die Befriedigung der Bedürfniste des täglichen Lebens ihre Bedeutung doch behalten; sie wird sich doch Geltung verschaffen, und dagegen wird nichts helfen, auch die sozialpolitischen Gesichtspunkte der Regierung nicht, so sehr ich auch diejenigen bedaure, die in diesem Konkurrenzkampf als die Schwächeren unterliegen.
Die Gesetzgebung ist meiner Ueberzeugung nach hier nicht im Stande, irgend eine wirksame Abhilfe zu schaffen; und deswegen gehen wir mit sehr wenig Neigung an dieses Gesetz heran, nach keiner Seite, und wir halten namentlich in Bezug auf die landwirthschaftlichen Konsumvereine die Erleichterung, die hier gewährt wird, für völlig unzureichend, wenn wirklich ein Nutzen ihnen damit geschaffen werden soll.
1 1, '1 (Bravo!
lmks.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, der Gesetzentwurf den die verbündeten Regierungen uns hier vorgelegt haben, ist der unbegründetste, der seit langer Zeit vom Regierungstisch gekommen ist.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
145 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1895.
M Ich kann es der Regierung freilich nicht übel nehmen, wenn sie nicht im Stande war, den Gesetzentwurf zu motiviren; denn im Jahre 1889, als der Antrag Kulemann den Anfang zu jener Verschlechterung des Genoffenschaftsgesetzes machte, die jetzt fortgesetzt werden soll, da erklärte die Regierung durch den Geheimrath Dr. Hägens, daß, wenn der Antrag mit der Strafbestimmung angenommen werde, das den verbündeten Regierungen „nicht genehm ''sein könne; d. h. man ließ durchblicken, daß dann die Annahme des ganzen Gesetzes seitens der verbündeten Regierungen in Frage gestellt würde.
Heute kommt die Regierung und erfüllt das, was sie im Jahre 1889 für unrichtig erklärt hat, den Herren zu Gefallen, die sich als Vertreter des Mittelstandes aufspielen.
Haben sich denn seit 1889 die Verhältniße innerhalb der Konsumvereine so bedeutend verändert
Nun, aus den Motiven der Regierung ist nichts zu ersehen.
Wie gesagt, eine so dürftige Motivirung oder eine so falsche Motivirung, wie sie hier gegeben ist, ist überhaupt noch nicht dagewesen.
Was will denn der Gesetzentwurf
Der Gesetzentwurf will, daß diejenigen Konsumvereine, die an Nichtmitglieder verkaufen, unter Kontrole genommen resp.
bestraft werden, und zwar, wie die Motive behaupten und wie von Seiten der Freunde dieses Entwurfs behauptet wird, weil dieser Verkauf an Nichtmitglieder die Ursache sei, daß der Handel, daß das Handwerk zu Grunde gehe oder wenigstens benachtheiligt werde.
Meine Herren, es ist uns aber auch nicht eine einzige Ziffer bis jetzt gegeben worden, welche nachwiese, wie groß denn der Verkauf der Konsumvereine an Nichtmitglieder ist.
Ich bitte, dabei auseinander zu halten Konsumvereine und Konsumgenossenschaften.
Es ist bekannt, daß der größte bestehende Konsumverein, der nicht unter das Genossenschaftsgesetz fällt, der in Breslau mit seinen 32 000 Mitgliedern, nicht an Nichtmitglieder verkauft, während der Görlitzer Waareneinkaufsverein, der nicht einmal ein Verein ist, dessen Aktien vielmehr wenigen Personen gehören früher war er eine größere ausgedehnte (8) Gesellschaft —, und der auch nicht unter das Genossenschaftsgesetz fällt, also mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nichts zu thun haben würde, grundsätzlich an Nicht Mitglieder verkauft.
Wie steht es aber mit den Konsumvereinen, die Genossenschaften sind
Woher weiß denn die Regierung, daß diese Genossenschaften den Handel und das Handwerk schädigen dadurch, daß sie an Nichtmitglieder verkaufen
Welche Thatsachen liegen darüber vor
Alle Herren vom Zentrum und der konservativen Partei, welche hier sprachen, konnten nicht eine Ziffer anführen, ja, gaben nicht einmal Rechenschaft darüber, was es bedeutet, wenn Konsumvereine an Nichtmitglieder verkaufen.
Da ich Praktiker im Genossenschaftswesen bin, selber einen Konsumverein ins Leben gerufen habe, der jetzt einer der größten in Sachsen wird, so kann ich Ihnen darüber Auskunft geben.
Grundsatz der Genossenschaften ist das bestätigt auch Herr Abgeordneter Schneider —, nur an Mitglieder zu verkaufen; aber wenn eine Genossenschaft entsteht, so ist sie genau wie jeder Privatunternehmer und Privatkaufmann dem allgemeinen Mißtrauen ausgesetzt: man kauft nicht blindlings bei einem Fremden, sondern prüft erst, ob einem die Waare gefällt und der Preis konvenirt; man wird erst Probeeinkäufe eine zeitlang machen und erst später fester Kunde werden.
Das geschieht wie im Privat- auch im Genossenschaftsleben.
Leute, die Mitglieder des Konsumvereins werden wollen, werden, je nachdem sie mehr oder weniger mißtrauisch veranlagt sind, je nachdem der Verein jünger oder älter ist und ein mehr oder weniger großes Renommee besitzt, erst längere oder kürzere Zeit kaufen, ehe sie Mitglieder werden; erst wenn sie sich überzeugt haben, daß der Verein sie reell bedient und ihre Wünsche erfüllt, werden sie Mitglieder.
Ich kann das ziffernmäßig an dem Konsumverein „Vorwärts ''in Dresden nachweisen, den ich 1888 ins Leben rief.
Als der Verein mit 336 Mitgliedern ins Leben trat, hatte er in der ersten Zeit einen Verkauf an Nichtmitglieder von etwa 15 bis (0) 20 Prozent des Umsatzes diese 15 bis 20 Prozent betrugen aber nur einige tausend Mark.
Als der Verein größer wurde, sank diese Prozentziffer, sodaß, wie der neueste Bericht für 189495 zeigt, der Verein, der jetzt über zirka 9000 Mitglieder verfügt, bei einem Umsatz von 2 Millionen Mark nur drei Prozent des Umsatzes an Nichtmitglieder absetzte, einfach, weil man jetzt in Dresden allgemein weiß, daß die Waaren dort gut zu bekommen sind, und weil es im Interesse der Käufer liegt, wegen der (, Prozent Dividende, die der Verein bietet, so bald als möglich Mitglied zu werden.
Also das Verbot des Verkaufs an Nichtmitglieder ist weiter nichts als ein Verbot der Ausdehnung junger Konsumvereine.
Und das ist es, was die Herren wünschen!
Damit sollten sie aber offen herauskommen!
Sie drehen und wenden sich und sagen: wir wollen bloß nicht, daß die Konsumvereine andere Ziele verfolgen, als das Gesetz erlaubt.
Das ist nicht richtig!
Sie wollen eigentlich die Konsumgenossenschaften an der Wurzel anpacken.
Sagen Sie es dann doch!
Warum kommen Sie erst durch solche Hinterthüren und auf Schleichwegen
(Zuruf.)
Ich weiß.
Herr Kollege Metzner, daß Sie sich stets als offner Gegner aller Genossenschaften erklärt haben; Sie haben stets gesagt, das Einzelindividuum Sie könnten beinahe die Motive der Regierung geschrieben haben, wie sie hier stehen —, der Einzelbetrieb müsse aufrecht erhalten werden.
Die Motive der Regierung behaupten, durch den Verkauf an Nichtmitglieder würden sehr viele Einzelbetriebe im Handwerk und Handel geschädigt.
Das ist eben nicht richtig.
Nicht der Verkauf an Nicht Mitglieder ist es, von dem man sagen könnte, daß dadurch Handel und Wandel beeinträchtigt würde, sondern der Verkauf von Seiten einer Genoffenschaft überhaupt.
Nun frage ich aber: wie kommt die Regierung dazu, zu behaupten, daß die Gesetzgebung und daß der Ge- (1)) sellschaftsorganismus ein Interesse daran haben, auch innerhalb der bestehenden Gesellschaftsordnung so zahlreiche Einzelbetriebe aufrecht zu erhalten auf Kosten der Gesammtheit
Können wir nicht mit demselben Recht verlangen, daß das Etablissement von Stumm geschloffen werden muß
Wie viele Hunderte und Tausende von kleinen Eisenindustrien sind durch das große industrielle Etablissement von Stumm unmöglich gemacht

Das ist einmal der Lauf der Entwicklung.
Ebenso könnten wir verlangen, daß die Staatseisenbahnen aufhörten, daß die Post das Monopol verlöre, Briefe von einem Orte zum andern zu befördern!
Sie sehen, wie die einzige Lücke in der Reichsgesetzgebung, welche es den Privatposten ermöglicht, innerhalb einer Stadt Briefe zu befördern, es schon zu Stande gebracht hat, daß zahlreiche blühende Einzelbetriebe entstanden, die vernichtet werden würden, wenn das Postmonopol noch weiter ausgedehnt würde.
Wie kann man sagen, daß die Gesellschaft ein Interesse daran habe, die Einzelbetriebe aufrechtzu erhalten
Herr Kollege Metzner, Sie können mit demselben Recht verbieten, daß die Rauchverbrennung eingeführt werde, die über kurz oder lang auch für Wohnhäuser kommen wird; denn dadurch wird der Schornsteinfeger ganz oder theilweise unnöthig gemacht.
Man könnte dann mit demselben Recht jeden Kulturfortschritt, jeden Fortschritt der Technik verhindern, wenn man sagt: die alten historisch berechtigten Existenzen müssen aufrecht erhalten werden.
Der Rollfuhrmann mit der Peitsche und der Postillon, der die Reisenden beförderte, haben alle verschwinden müssen.
Ist nicht das Konsumgenoflenschaftswesen eine konsequente Stufe der Entwicklung auf dem Gebiete der Distribution, wie es die Großindustrie auf dem Gebiete der Produktion ist
Ist es denn logisch richtig, zu sagen, daß man die Waaren verhökern sollte, um möglichst viel Kleinbetriebe zu erhalten, wodurch unnöthige Geschäftsspesen entstehen, bloß, damit so und so viele Existenzen auf Kosten 146 8.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1895.
Reichstag.
() des Konsumenten erhalten werden—
Ja, welche Konsequenz würde das dann haben
Der Konsument ist doch nicht des Handels wegen da, sondern der Handel des Konsumenten wegen, und die Konsumenten haben doch das selbstverständliche Recht, ihre Betriebe sich am praktischsten und für sie am nützlichsten einzurichten.
Es ist sonderbar, daß wir Sozialdemokraten die Konsumvereine vertheidigen müßen, die man Jahrzehnte lang so sehr anpries, um die Sozialdemokratie kaput zu machen.
Man glaubte, daß man mit den Konsumvereinen uns den Boden unter den Füßen wegnehmen könnte.
Ja, das sind längst olle Kamellen geworden, aber manche Genossenschaftler haben lange Zeit diese Hoffnung gehegt.
Wieder andere sehen darin, daß heute auch die Sozialdemokratie Konsumvereine gründet Konsumvereine, die mit der Partei gar nichts zu thun haben und innerhalb unseres heutigen Genossenschaftsgesetzes in Deutschland gar nichts zu thun haben können sehen schon hinter jedem Kaffeesack die Hydra der Revolution lauern.
Ich glaube, in gewissen Versammlungen, speziell in Sachsen, ist der Wunsch auch mit laut geworden, daß man die Konsumvereine bekämpfen müsse, weil sie von Seiten der Sozialdemokraten theilweise mit in die Hände genommen wurden.
Die Konsumvereine werden durch einen unlauteren Wettbewerb des Privatkapitals, den gerade dieser vorliegende Gesetzentwurf fördern würde, nicht im geringsten in ihrer Entwicklung aufgehalten werden.
Wenn die Vorlage Gesetz wird, dann werden, wie schon Herr Kollege vr.
Schneider sagte, diejenigen Konsumvereine, die ein Interesse daran haben, an Nichtmitglieder zu verkaufen, einfach auf das ganze Genossenschaftsgesetz pfeifen und es sich ohne dasselbe bequem machen.
Einen Nachtheil haben sie nach keiner Richtung hin, wenn sie nur Handelsvereine werden in irgend einer Form.
Steuern haben die Konsumvereine auch zu zahlen wie jeder Andere, und die Handelsvereine können sich sogar der ihnen vielleicht lästig erscheinenden Revision entM ziehen, der die Konsumvereine schon von Staatswegen unterliegen, während der Privatkaufmann Bilanzen aufstellen kann, wie er Lust hat.
Ich halte die Revision nicht für etwas schädliches, im Gegentheil.
Aber ich will nur feststellen, daß schon jetzt das Genossenschaftskapital anders behandelt wird als das Privatkapital.
Diejenigen Konsumvereine, die in der Entwicklung begriffen sind, können allerdings durch die Bestimmung des Gesetzentwurfs geschädigt werden, und die bestehenden können Unannehmlichkeiten haben.
Denn die wirklichen Gegner des Genossenschaftswesens, die mit blindem Haß gegen die Konsumvereine losgehen, weil ihnen die ganz großkapitalistische Entwicklung unserer Zeit unangenehm ist, und weil sie es nicht wagen, den Stier an den Hörnern zu packen und zu sagen: das Großkapital auf allen Gebieten ist es, welches Schädigungen für den Mittelstand herbeiführt, alle diese Gegner werden nun versuchen, mit allen kleinen Mittelchen, die ihnen zur Verfügung stehen, den KonsumVereinen das Leben sauer zu machen.
Man kann ruhig sagen, daß eine Periode der Chikane für Konsumvereinsvorstände und Verkäufer anbrechen kann auf Grund dieser Vorschrift, indem in Genossenschaftsläden Leute hineingeschickt werden, die nicht Mitglieder sind und die Verkäufer verleiten, an sie zu verkaufen, wenn es auch nur eine Schachtel Zündhölzer ist; der betreffende Käufer genirt sich vielleicht, eine Legitimation in solchem Falle zu verlangen, und wird bestraft.
Sicherlich wird man versuchen, den Konsumvereinen Spähne zu machen, und es ist möglich, daß eine Anzahl neuerstandener Konsumvereine dadurch Schaden erleidet.
Wenn nun gerade die Vertreter des Großkapitalismus auf allen Gebieten, die Herren Nationalliberalen, sich als Vorkämpfer für diesen Schutz des Kleinkapitalismus hinstellen, dann macht es wirklich einen unendlich komischen Eindruck.
Sie (zu den Nationalliberalen) sind am allerwenigsten berufen, darüber zu reden, daß der Mittelstand nicht molestirt werden soll; denn es ist ja gerade Ihre Partei, die die Vertreter des Großkapitalismus auf allen Gebieten stellt.
Wir (61 ziehen die Konsequenz, daß der ganze kapitalistische Betrieb, wie er vorhanden ist, naturnothwendig dazu führen muß, daß die mittleren Existenzen aufgerieben werden.
In den Konsumgenossenschaften versucht man den Konsumenten wenigstens nicht gänzlich das Opfer dieser Entwicklung werden zu lassen.
Die großkapitalistische Entwicklung ist auch auf dem Gebiete des Handels vorhanden und zeigt sich in den großen Geschäften mit den vielen Filialen und Niederlassungen, die Sie zwar auch bekämpfen, aber keineswegs werden beseitigen können.
Das Handelskapital wird hundert neue Formen finden, um immer wieder diese Bazare und Filialen aufzumachen.
Wenn man die richtige Konsequenz davon zieht, dann wird man sagen müssen: beseitigt die Ursache dieser Produktionsweise und dieser Distributionsweise!
Wir sagen: laßt doch wenigstens die Konsumenten in diesem Uebergange ungeschoren und laßt die sich ihrer Haut wehren und.
wenn es ihnen möglich ist, sich großkapitalistisch organisiren!
Kleine Konsumvereine spielen keine Rolle, nur die großen sind Ihnen ein Dorn im Auge.
Man lasse die Konsumenten sich organisiren und sich dagegen wehren, daß sie nicht schließlich nur noch in den Filialen des Großhandelskapitals kaufen können.
Ganz anders ist es mit den Fabrikkonsumvereinen.
Da muß ich den Herrn Staatssekretär ersuchen, daß er die Gewerbeaufsichtsbeamten veranlaßt, dieser Angelegenheit mehr Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Die Fabrikkonsumvereine werden thatsächlich zum Theil mitbenutzt, um das Trucksystem, das durch die Gewerbeordnung verboten ist, indirekt einzuführen.
Der von dem Herrn Abgeordneten Hitze angeführte Fall ist für mich nicht ein so zweifelhafter Fall des Trucksystems.
Wenn er mittheilt was mir auch bekannt ist —, daß Arbeiter, welche Vorschüsse auf ihren Lohn vom Prinzipal haben wollen, statt des baaren Vorschusses eine Anweisung bekommen auf den Konsumverein, der zur Fabrik gehört, dessen Ueberschüsse den sogenannten Wohlfahrtsbestrebungen überwiesen werden, so ist das ein zweifelloser Fall von Truck- (v) system.
Da braucht man gar nicht den cioIu eventualis, den Sie sonst so schnell bei der Hand haben.
Man kann sagen: wenn der Arbeiter am Lohnzahlungstage statt des baaren Geldes vorgerechnet bekommt: du hast 22 Mark Lohn zu bekommen und 10 Mark erhalten in Folge dieser Anweisung auf den Konsumverein —, so erhält er seinen Lohn nicht baar ausgezahlt, wie es die Gewerbeordnung vorschreibt.
Die Gewerbeinspektoren mögen sich darum kümmern, solche Fälle festzustellen und zur Entscheidung vor Gericht zu bringen, damit auf Grund der Gewerbeordnung solchem Treiben der Riegel vorgeschoben werde.
Die Fabrikkonsumvereine haben keine Existenzberechtigung; sie geben ja den Mitgliedern nicht den freien Spielraum; sie sind Konsumvereine im Interesse der Unternehmer, die sie gründen; die Mitglieder haben nicht das freie Verfügungsrecht über das Genossenschastsvermögen u. s. w., wie das die Voraussetzung des Genossenschaftswesens ist.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, nur gemeint, man solle diese Fabrikkonsumvereine insofern einschränken, daß nur an die Familienhäuptcr Waaren abgelassen werden, an die anderen nicht.
Ganz abgesehen davon, daß dies technisch wer weiß wie viel Schwierigkeit bei der Kontrole geben würde zu welchen Konsequenzen würde denn ein solches Vorgehen führen
Das heißt doch dem Fabrikanten die Möglichkeit geben, dem Familienhaupt zu sagen: da du die Berechtigung hast, im Konsumverein billigere Waaren zu bekommen, so brauche ich dir etwas weniger Lohn zu zahlen.
Das würde die logische Folge davon sein, und der Konsumverein, der den Leuten helfen soll, würde ihnen eine neue Ruthe aufbinden.
(Zuruf aus der Mitte.)
Gewiß ist es so.
Die Konsumvereine, die in den Händen der Fabrikanten und mit den Jndustrieetablissements direkt Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1895.
147 M verbunden sind, müßten auf irgend eine Weise unmöglich gemacht werden.
Sie werden nur dazu benutzt, die Arbeiter an die Fabrik zu fesseln und dadurch indirekt zu schädigen.
Aber das hat nichts mit dem Paragraphen zu thun, den Sie vorgeschlagen haben.
Die Fabrikkonsumvereine verkaufen nur an Mitglieder.
Die Fabrikanten verpflichten die Arbeiter, Mitglieder zu werden, und zwar auf indirektem, dem sogenannten moralischen, Wege, der den Arbeiter leider in die Nothlage bringt, so vieles unweigerlich zu thun, was der Unternehmer will.
Die Fabrikkonsumvereine treffen Sie mit Ihren Vorschlägen ganz und gar nicht, Sie treffen nur die emporblühenden ehrlichen Genossenschaften, die nichts weiter wollen, als den unlauteren Wettbewerb eines aufdringlichen Zwischenhandels, der dem kleinen, armen Mann die Waaren unnöthig vertheuert, zu beseitigen; denn der Kleinhändler, je kleiner sein Umsatz ist, muß um so höhere Prozente auf die Waaren aufschlagen, um seine eigene Existenz fristen zu können.
Es ist selbstverständlich, daß derjenige Arbeiter, welcher gezwungen ist, bei diesen Kleinhändlern zu kaufen, und das ist dann immer der Aermste, der Arbeiter daß der dann immer auch am theuersten seine Waaren bezahlt.
Dazu kommen alle jene Unzuträglichkeiten des kleinen Verkehrs, das ungenaue Wiegen, das Mitwiegen des Einpackpapiers, das in reellenKonsumvereinen ausgeschlofsenistu.
s. w. Allen jenen Schädigungen wollen Sie den Arbeiter noch ausliefern; warum
weil Sie glauben, Sie könnten damit dem Mittelstände, dem Handwerker, dem Kleinhändler irgendwelchen Nutzen schaffen.
Allein das können Sie auf keinen Fall.
Selbst angenommen, es wäre Ihnen möglich, zu verhindern, daß neue Konsumvereine sich rasch entwickeln, so würden Sie dann nur provoziren, daß überall dort, wo es nur irgendwie lohnend ist, Filialen von Großhändlern eingerichtet werden.
Das liegt im Zuge der Zeit, das werden Sie nicht beseitigen, und wenn Sie noch so viele Gesetzlein ersinnen.
Anders steht es mit den Schnapskonsumvereinen, von denen auch wir keine (L) Freunde sind.
Auch wir wissen, daß mit denselben Unfug getrieben wird; wir haben es oftmals erklärt, daß wir die armen Leute bedauern, die von der Noth dazu getrieben werden, Schnaps zu trinken.
Aber unsere Anhänger sind das nicht; zum großen Theil sind das Ihre Anhänger.
Denn die Schnapskonsumvereine bestehen hauptsächlich in solchen Gegenden, in denen noch stramm ultramontan gewählt wird; in sozialdemokratischen Bezirken sind sie nicht zu finden.
Diese Schnapskonsumvereine werden aber auch nicht durch diese Gesetzesvorlage getroffen.
Sie treffen damit nur, wie gesagt, die ganz reellen Konsumvereine.
Wenn Sie damit von Seite der Regierung den Beweis liefern wollen, daß Sie auf alle Wünsche der Reaktion eingehen, alles mitmachen, auch wenn Sie selbst davon nicht überzeugt sind, daß es Nutzen hat, bloß um die sogenannten kleinen Hilfsmittel denen zu gewähren, die immer von der Nothlage des Mittelstandes sprechen und die wahren Ursachen nicht begreifen wollen, nun, dann thun Sie es, Sie werden den Erfolg davon ernten.
Die Bevölkerung wird immer mehr erkennen, wie Sie Zufallspolitik treiben, die sich danach richtet, von welcher Schicht der besitzenden Klaffen Sturm gegen die Regierung gelaufen wird.
Schon allein die Thatsache, daß innerhalb 6 Jahren die Regierung eine so direkt gegensätzliche Stellung einnimmt, trotzdem derselbe Herr Staatssekretär unser Minister ist, und die Thatsache, daß auch nicht eine einzige zutreffende Motivirung etwa von Seiten der Regierung gegeben werden kann für ihr Vorgehen, nicht eine Ziffer über die Schädlichkeit des behaupteten Verkaufs an Nichtmitglieder, das wird wieder weiten Kreisen die Augen darüber öffnen, daß der neueste Kurs sich die Aufgabe gestellt hat, den Arbeiterorganisationen, auch wo sie rein wirthschaftlich sind, sich ganz und gar nicht mit Politik beschäftigen, den Lebensweg recht schwer zu machen.
Die Antwort werden Sie am Wahltage erhalten!
(Bravo!
links.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189Ü96.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuchs.
(6) Abgeordneter Fuchs: Der Herr Vorredner, der Abgeordnete Wurm, hat es als wunderbar bezeichnet, daß er allein als Sozialdemokrat die Konsumvereine hier in Schutz habe nehmen müssen.
Wunderbar ist mir das keineswegs; es wäre wunderbarer gewesen, wenn er die Konsumvereine in ihrer gegenwärtigen Entwicklung nicht vertheidigt hätte.
Eben die Konsumvereine in ihrer heutigen Entwicklung fördern den großen Entwicklungsprozeß, welcher die Hoffnung der Sozialdemokratie ausmacht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das haben Sie alle ja vor kurzem im „Vorwärts ''lesen können; da wurde anlehnend an den Fall Krupp in Esten ausgeführt, wie dieser Entwicklungsprozeß der Sozialdemokratie in die Hände arbeite, da wurde die Frage aufgeworfen: was hindert denn Krupp in Esten, seine Konsumvereine weiter auszudehnen, in den Bereich ihres Betriebs eine ganze Reihe neuer Artikel hineinzuziehen, an jeder Straßenecke Filialen dieser Konsumvereine anzulegen
was hindert ihn, auf diese Weise sämmtliche Handwerker in Esten, insofern sie noch am Leben sind, und die kleinen Gewerbetreibenden einfach auf den Aussterbeetat zu setzen
Allerdings, meine Herren, das muß auch ich zugeben »die Entwicklung, welche die Konsumvereine genommen, läuft auf die Vernichtung des Mittelstandes hinaus, und ich könnte das Exempel des „Vorwärts ''noch fortsetzen und sagen: was hindert Krupp, selbst über die Grenzen von Esten hinauszugehen, in allen bedeutenden Städten von Deutschland Filialen seiner Konsumanstalt zu errichten, seinen Betrieb auszudehnen, so weit er Lust hat
Nichts; und wenn er das thut, wird die weitere Verdrängung einer ganzen Reihe von Existenzen die Folge davon sein.
Es hat uns ja bereits der Herr Abgeordnete Schneider in Zahlen vorgeführt, welchen Umfang die Konsumvereine im Deutschen Reich schon heute haben.
Er hat gesprochen von 1413 Vereinen, worunter Vereine sind, die über 34000 Mitglieder zählen, (v) Meine Herren, ich habe mir so im Handumdrehen ein Rechenexempel gemacht und gefunden, daß demnach die Konsumvereine schon heute 100 000 selbstständige Existenzen im Deutschen Reich vernichtet oder doch unmöglich gemacht haben.
Nun, meine Herren, was wird für das Gemeinwohl und den Staat ersprießlicher sein: 100 000 zufriedene Bürger, wenn sie auch in bescheidenen Verhältnissen leben, oder die Existenz dieser 1413 Konsumvereine
Darüber kann doch kein Zweifel sein.
Da begreift man, meine Herren, daß diese Entwicklung in der That die Hoffnung der Sozialdemokratie ist; sie muß es sein, denn ihre Hoffnung basirt darauf, daß mehr und mehr mittlere Existenzen vom Großkapital aufgesaugt werden, daß der nationale Wohlstand in immer weniger Händen sich vereinigt, bis schließlich Arm und Reich ganz unvermittelt sich einander gegenüberstehen, und dann der Krach, der große Kladderadatsch hereinbricht.
Meine Herren, darauf basirt diese Hoffnung, und ich muß gestehen, wenn wir die Dinge so laufen ließen, wie sie bisher gelaufen sind, dann wäre diese Hoffnung keine eitle.
Außer den Konsumvereinen existiren allerdings noch eine ganze Reihe anderer wirthschaftlicher Zustände, die diesen Entwicklungsprozeß beschleunigen müssen.
Wenn die Konsumvereine von unten den Mittelstand bedrängen, wenn sie dem Mittelstand die Konsumenten entziehen, diese Konsumenten sogar organisiren, ausarten zu konkurrirenden Erwerbsgenostenschaften, dann sind es auf der anderen Seite die großen Kapitalastoziationen, die von oben herab arbeitend die Existenz des Mittelstandes in Frage stellen.
Da haben wir in erster Linie die KapitalSastoziationen in Form von Aktiengefellschaften.
Ich will nicht verkennen, daß auf einer Reihe von Gebieten die Aktiengesellschaft am Platze ist, ja eine Nothwendigkeit sein mag, nämlich überall da, wo der.
Einzelne nicht in der Lage ist, einen irgendwie wirthschaftlich.
nothwendigen Zweck zu erreichen.
Aber das kann mir niemand klar mächen, daß eine 22 148 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1895.
() Aktiengesellschaft denn nun auch auf allen übrigen Gebieten des Erwerbswesens am Platze, daß es nothwendig ist, auch die kleinen Betriebe durch die Aktiengesellschaften zu verdrängen.
Ich erinnere da nur an alle die Brauereien größeren und kleineren Umfangs, die bereits in Aktiengesellschaften gegründet worden sind; erst vor kurzem habe ich hier im Hause eine Anzahl von Brauern empfangen, die schwere Klage führten über die ruinöse Konkurrenz solcher als Aktiengesellschaft gegründeter Brauereien.
Meine Herren, wo noch irgend eine Brauerei ist, die etwas abwirft, da ist sie auch gleich als Aktiengesellschaft gegründet.
Diese Brauerei, deren Betriebskapital dann um eine Anzahl von Millionen verstärkt erscheint, beginnt nun den kleineren Brauereien selbstständiger Brauer eine Konkurrenz zu machen, die natürlich übermäßig ist, und nach einiger Zeit sind dieser Konkurrenz wiederum zahlreiche bisher selbstständige Brauereien unterlegen, zum Opfer gefallen.
So ist in Düsseldorf z.
B. in kurzer Zeit die Zahl der selbstständigen Brauereien von 313 auf etwa 20 zurückgegangen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist der Prozeß, der sich mit Naturnothwendigkeit vollzieht, wenn wir nicht hemmend in die Dinge eingreifen.
Ein anderes Unwesen, welches auch die Pläne der Sozialdemokratie fördert, ist das Filialunwesen.
Ich kenne den Fall, wo eine einzelne Firma an 210 Plätzen Deutschlands Filialen unterhält.
Meine Herren, wenn wir das so weitergehen lassen, so ist es klar, wohin die Dinge führen: dann treten allmählich an Stelle der mittleren Existenzen eine immer kleinere Anzahl von kapitalkräftigen Personen oder Instituten, die weiter aufsaugend wirken, und am Ende dieser Phase der Entwicklung stehen dann die Ringe.
Meine Herren, auch diese Ringe ergeben sich mit Nothwendigkeit aus dieser Entwicklung, wenn wir hier alles so (g-, laufen lasten, wie es läuft.
Sind einmal solch große kapitalkräftige Institute und Personen an Stelle kleinerer Einzelbetriebe geschaffen, meine Herren, dann beginnt zuerst ja der Krieg zwischen diesen großkapitalistischen Unternehmungen selbst, sie werden sich anfangs zu unterbieten suchen in ihren Preisen.
Wir haben gesehen, wie es im Erwerbsleben ja geht: einer sucht den anderen zu ruiniren, schließlich leuchtet allen der Gedanke ein, daß das so nicht weiter geht, daß es vernünftiger ist, sich zu vertragen und einen Ring zu bilden; der Ring wird gebildet, und dann, meine Herren, ist es der Ring, der die Preise dem Publikum vorschreibt.
Die Herren, die so wenig über das nachdenken, was nachkommt, die immer davon sprechen, wie wohlthätig es ist, wenn man die Preise möglichst niedrig hält, werden dann sehen, welche Entwicklung dann die Preise nehmen.
Bei dem Petroleum haben wir es ja gesehen.
Der Petroleumring schreibt bereits für ganze Länder die Preise vor, wie sie ihm Pasten; er hat schon den Preis des Petroleums für Frankreich festgestellt.
Die Ringe wachsen selbst sogar dem Staate über den Kopf.
Der Moment ist nicht mehr fern, wo auch die Staaten die Flagge streichen müssen vor diesen Auswüchsen der Großkapitalswirthschaft.
Bei Frankreich haben wir es erlebt und werden es weiter erleben; das ist klar für jeden, der einen freien, nicht voreingenommenen Blick für diese Entwicklung hat.
Weil aber die Dinge so liegen, deshalb haben wir von jeher als Konsequenz des Gedankens den Satz aufgestellt: wir müssen brechen mit dem System der Freiwirthschaft, und an die Stelle der Freiwirthschaft muß treten die Wirthschaftsordnung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist der Gedanke, der sich aus diesen so geschilderten Verhältnissen ganz von selbst heraus krystallisirt.
Wenn wir diese Konsequenzen nicht ziehen und die Dinge laufen lasten, wie sie laufen, dann haben die Sozialdemokraten recht, dann wird der Krach kommen.
Deshalb ist es nothwendig, hier bei Zeitenentgegenzuarbeiten, und ich bezeichne es ausdrücklich (6) als Aufgabe des Staats, hier eine entsprechende Wirthschaftsordnung zu schaffen.
Es muß dem Bürger endlich klar werden, daß seine bürgerlichen Beziehungen zum Staat nicht erschöpft sind durch die Pflicht, an den Staat Steuern abzuführen, sondern daß er auf der anderen Seite vom Staat als Gegenleistung verlangen kann den Schutz seiner Existenzbedingungen.
Nicht Hebung des Nationalwohlstandes allein muß Ziel der Wirtschaftspolitik des Staats sein, sondern auch die Vertheilung dieses Wohlstandes auf eine möglichst große Menge einzelner Staatsbürger, also ein möglichst allgemeiner Wohlstand.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß das Ziel erstrebt werden, daß nicht einzelne wenige Kapitalisten im Besitze großer Reichthümer sich befinden, sondern daß auch im Mittelstand ein genügender Wohlstand herrscht.
Und dies Ziel ist auch heute noch erreichbar.
Ich habe bereits einige dahingehende Mittel angedeutet: es ist danach zu streben, daß die Konsumvereine, daß die Aktiengesellschaften, daß die großkapitalistische Ansammlung des Kapitals möglichst gehemmt wird.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ob das möglich ist, wird sich finden; daß Ihre Wege nicht dahin führen, sollte doch auch Ihnen wie jedem Klardenkenden nachgerade klar werden.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Das nächste Mal bin ich bereit, mich mit Ihnen darüber auseinanderzusetzen, ob das, was Sie proklamiren, vor der Vernunft stand hält; einstweilen bleibe ich dabei, daß ein halbwegs vernünftiger Mensch auf den Unsinn nicht hereinfällt, den Sie proponiren.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Wir werden uns vielleicht noch eingehender darüber.
unterhalten können, wenn die Herren dazu Lust haben ich bin jederzeit dazu bereit.
Nach allem komme ich zu dem Schluffe, daß wir in den Entwicklungsgang der Dinge eingreifen müsten, wie er sich einmal vollzieht.
Als einen kleinen Schritt nach der Richtung hin erkenne ich an die Anträge meines Freundes, des Abgeordneten Or.
Hitze.
Daß wir nicht endgiltige Hilfe von diesen Anträgen erhoffen, ist auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze betont worden; daß wir aber dabei auf dem richtigen Wege sind, das scheint mir hinlänglich klar.
Wenn wir in dieser Richtung hier und auf anderen Gebieten weiter arbeiten, dann werden alle Anstrengungen der sozialdemokratischen Partei nicht hindern, daß allmählich mit dem sich mehrenden Wohlstand auch das Gefühl der Zufriedenheit unter dem Mittelstand wieder zurückkehrt, und darüber mögen die Herren dann sich keine Illusionen machen: in diesem Falle sieht es schlecht aus mit der Verwirklichung ihrer Pläne.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Abgeordneter Zimmermann: Ganz im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Wurm betrachte ich allerdings den Gesetzentwurf, der vorliegt, als einen der wichtigsten und nothwendigsten, die kommen konnten.
Ich sage nur das eine: er genügt lange nicht den Forderungen und Ansprüchen, die zum Schutze des Mittelstandes erhoben werden müßten.
Er entspricht auch nicht den Zusagen, die in der vorigen Session gegeben worden sind, daß die Auswüchse des Genostenschaftswesens durch Regierungsvorlage bekämpft werden sollen; denn der Entwurf füllt nur die Lücke aus, welche das alte Gesetz gelasten.
Mehr thut der vorliegende Entwurf überhaupt nicht.
Wenn man die Forderungen vergleicht, welche seit vielen Jahren aus den betheiligten Kreisen, aus Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1895.
149 M den kaufmännischen Kreisen laut geworden sind, und stellt sie in Vergleich zu dem wenigen, was die Regierung wiederum bietet, so muß man sagen, man wird den Eindruck nicht los, als sei bei der Regierung der Wunsch vorhanden, den betheiligten Kreisen ein Pflaster auf den Mund zu legen, damit der Mittelstand auf Jahre hinaus immer und immer wieder damit zurückgewiesen werden kann: „wir haben ja das und das angefangen, und es ist doch nicht anders geworden.
Die Bestimmungen, wie sie vorliegen, genügen thatsächlich nicht.
Meines Erachtens müßte vor allen Dingen zum Schutz des gewerblichen Mittelstandes ein scharfer Schritt gemacht werden, und zwar der, daß man den Offizieren und Beamten die Theilnahme an Konsumvereinen grundsätzlich verbietet; denn, meine Herren, wohin soll es führen, wenn die steuerzahlenden Kräfte des Mittelstandes sehen müssen, daß ihnen eine Konkurrenz von Persönlichkeiten, von Beamten, Offizieren u. s. w. gemacht wird, deren Aufgabe doch thatsächlich nicht ist, ein kaufmännisches Gewerbe zu betreiben, sondern die doch für den Staat zu ganz anderen Zwecken angestellt sind.
Man wird aber auch weiter zugeben müssen, daß unter Umständen geradezu Bevorrechtigungen von Konsumvereinen vorliegen.
Man muß ihnen wenigstens dieselben Pflichten auferlegen wie den Kaufleuten, und wird sie in Bezug auf Maß und Gewicht scharf prüfen müssen, da Gerichtsverhandlungen recht eigenthümliche Dinge zu Tage gefördert haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann Ihnen mit Material auf Ihre Frage: wo denn
zu Diensten stehen: es ist in Breslau am 6.
Dezember 1894 erst die Gewichtsfrage vor Gericht behandelt worden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich spreche jetzt von den Konsumvereinen, und Ihr Zwischenruf lautete darauf.
Dort ist in der Verhandlung (ö) festgestellt worden, daß die Gewichte nicht den Vorschriften entsprachen.
Man wird aber weiter auch noch darauf kommen müssen, daß man besonders die Konzessionspflicht beim Spirituosenverkauf einführt, und schließlich, daß man überhaupt derartige Konsumvereine von der Bedürfnißfrage abhängig macht.
Denn wenn wir nicht mit scharfen Waffen vorgehen, dann wird allerdings nichts zu erreichen sein.
Für große Städte z.
B. ist für derartige Konsumvereine, wie der erwähnte, von Herrn Wurm begründete „Vorwärts '', überhaupt kein Bedürfniß vorhanden.
Dort sind genug tüchtige Kaufleute, die bei der heutigen Konkurrenz zu entsprechend billigen Preisen die Waaren liefern.
Der erwähnte Konsumverein „Vorwärts '', der 18 Filialen und 2 Millionen Umsatz hat, verkauft um keinen Pfennig billiger, als jeder nur halbwegs leistungsfähige Kaufmann in Dresden, und besser erst recht nicht.
Also, meine Herren, da liegen keine Bedürfnisse vor, und deshalb sollte man unbedingt diese Frage in Angriff nehmen.
Es ist deswegen nothwendig, weil die derartig ausgearteten Konsumvereine die Todtengräber unseres Mittelstandes sind.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
Meine Herren, es ist mir allerdings sehr erklärlich, daß die Herren Sozialdemokraten sich hier auswerfen als diejenigen, welche die Konsumvereine vertheidigen, allerdings ganz im Gegensatz zu dem Programm, das die Sozialdemokratie doch sonst vertritt, ganz im Gegensatz zu Lassalle, der bekanntlich kein Freund von diesen Vereinen war.
Aber warum thut die Sozialdemokratie das
Die Sozialdemokratie thut das und das ist in gewisser Hinsicht in den Ausführungen des Herrn Wurm angedeutet worden —, weil sie eben auf die Zertrümmerung des Mittelstandes ihre Hoffnung für die Zukunft setzt.
Wiederholt haben Sozialdemokraten erklärt.
daß die Konsumvereine von ihnen geschaffen werden, um die (0) kleinen Existenzen zu vernichten.
Wenn die Sozialdemokratie immer und immer wieder betont: das ist der naturnothwendige Lauf der Dinge, da ist weiter nichts dagegen zu machen, so sage ich: die Menschen und die Gesellschaft und der Staat sind eben dazu da, um den Lauf der Dinge nach den Verhältnissen der schaffenden Mehrzahl des Volks zu regeln und überall die sittliche Idee, gerade auch im Erwerbsleben, hochzuhalten.
Die Sozialdemokratie unterstützt aber die verhängnißvolle Entwicklung, die von dem Herrn Vorredner betont worden ist.
Darauf kommt es an.
Das ist ja offen ausgesprochen worden, das hat ihr Führer Engels ganz rückhaltlos zugegeben.
Er sagt ausdrücklich: das Kapital thut ein gutes Werk, gleichviel, ob es beschnitten oder unbeschnitten ist, sobald es nur den Handwerker- und Gewerbestand ruinirt; und Ihre eigenen Blätter haben doch wiederholt den Standpunkt vertreten Ihre sächsischen Zeitungen haben schon vor Jahr und Tag ganz offen gesagt, daß man diese Entwicklung unter allen Umständen befördern müsse, weil sie den Kleinbetrieb zerstöre.
Das ist bezeichnenderweise die Aufgabe der Sozialdemokratie, wie sie aus ihren Ansichten herauswächst.
Daraus erklärt sich mir Ihr Standpunkt zu diesem Entwurf; weil er eben in gewisser Hinsicht einen kleinen Schutz für einen Theil des Mittelstandes abzugeben geeignet ist, wird er von Ihnen rücksichtslos und rückhaltlos bekämpft.
Gewiß gebe ich zu, daß mit einem Gesetzentwurf bezüglich der Wirthschaftsgenossenschaften keineswegs diese Gefahr für den Mittelstand gänzlich zu beseitigen sein wird, denn wir haben die Entwicklung wie beim Görlitzer Waareneinkaufsverein, daß Aktiengesellschaften ganz andere Wege gehen, um in noch schlimmerem Umfange den selbstständigen Gewerbetreibenden eine unlautere Konkurrenz zu bereiten.
Da wird man eben darauf zukommen müssen, überhaupt nicht zu gestatten, daß derartige große Aktiengesellschaften sich bilden, um ein Detailgeschäft in dieser Weise zu betreiben.
Auch da müssen Mittel und Wege doch (0) gangbar sein, um derartige Auswüchse zu verhindern.
Wenn der Herr Abgeordnete Wurm uns zugerufen hat: „heraus mit dem, was Sie eigentlich wollen, Sie wollen eigentlich das Verbot aller Genossenschaften, so muß ich dagegen in dem Sinne Verwahrung einlegen, daß wir das Genossenschaftswesen an sich nicht bekämpfen.
Wir glauben, daß das Genossenschaftswesen im Laufe der Entwicklung sogar sehr förderlich wirken und nutzbar gemacht werden kann.
Wir antworten Ihnen mit der Gegenfrage: heraus mit dem, was Sie eigentlich wollen!
Was Sie wollen, ist die Beschleunigung des Untergangs des kleinen Betriebs und des kleinen Kaufmannsstandes; und dagegen wenden wir uns.
Sie holen sich ja die Waffen nicht aus dem eigenen Lager, nein, aus dem Arsenal des Liberalismus.
Gerade im Königreich Sachsen haben Sie die Konsumvereine zu einer wesentlichen Entwicklung gebracht, bei der nach Schätzung der Chemnitzer Handelskammer ein Umsatz von 40 Millionen Mark erzielt wird.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Als Folge davon haben Sie an so und so vielen Plätzen den Niedergang und das Elend des kleinen Gewerbetreibenden.
Dazu benutzen Sie diese Vereine als politische Waffe, um gerade die Ihnen unbequemen kleinen Leute und selbstständigen Existenzen, die nicht in das sozialdemokratische Horn blasen, auf diese Weise dafür zu strafen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
In Chemnitz, im Königreich Sachsen, haben wir überall Fälle gehabt, und wenn Sie es nicht wissen, können Sie es bei Ihren eigenen Genossen sehr genau erfahren.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Gefahr ist eine viel größere, als sie leider Gottes an regierender Stelle angesehen zu werden 22 150 Reichstag.
8.
Sitzung.
(L) scheint; denn wenn dieses Treiben unter Begünstigung jener sozialdemokratischen Bestrebungen weiter geht, dann, glaube ich allerdings, steht der Mittelstand in Gefahr, vernichtet zu werden; dann, meine Herren, fällt die Stütze der Monarchie und die Aufrechterhaltung der monarchischen Bestrebungen, wie sie in unserem Vaterlands, Gott sei Dank, bisher bestanden haben.
Das stimmt wiederum politisch für Sie, auch da wissen Sie, was Sie wollen, und begreife ich nicht die Verblendung in den höheren Schichten des Volks, die diese entarteten Vereine von oben herab unterstützen, ja, daß man in den höchsten Gesellschaftskreisen selber mitthut, daß Fälle vorkommen, wie in Stuttgart, wo 8 Staatsbeamte und 8 Sozialdemokraten zusammensitzen und miteinander berathen, wie sie die steuerzahlenden kaufmännischen Kräfte der Stadt ruiniren durch dieses System.
Denn etwas anderes kommt dabei nicht heraus.
Das sind so bedeutende wirthschaftliche Gefahren, daß man sagen muß: Augen auf!
Und gerade heute, wo man den Umsturz bekämpfen will, und man den Kampf gegen die Sozialdemokratie als vornehmste Pflicht betrachtet, sollte man sich aufraffen, da nur durch Erhaltung des Mittelstandes der sozialdemokratischen Hochflut ein Damm zu ziehen ist.
(Beifall bei den Antisemiten und aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, ich kann mit dem Herrn Vorredner in einigen Punkten einverstanden sein, und wenn die Vorlage in die Kommission kommt und er seine Anträge dort stellt zum Theil sind sie ja bereits formulirt als selbstständige Anträge —, so werde ich bis zu einem gewissen Grade mit ihm zusammengehen.
Ich habe aber nicht das Bedürfniß, in dem Umfange, wie er und namentlich die Herren Vorredner im Hause (6) die Frage behandelt haben, auch meinerseits jetzt in eine Erörterung derselben einzutreten.
Denn, meine Herren, ich meine, wie wir es schon beim Etat gemacht haben, so haben wir uns auch von dem Gegenstände, der uns heute beschäftigt, in so bedenklicher Weise entfernt, daß, wenn wir in dieser Weise fortfahren, ich befürchte, daß es uns wieder gehen wird wie im vorigen Jahre, daß nicht bloß die Regierungsvorlagen, sondern auch die Initiativanträge zu neun Zehnteln unter den Tisch des Hauses fallen.
Ich glaube, meine Herren, das fördert nicht die Geschäfte dieses Hauses und fördert auch nicht die Wünsche derjenigen, die in concreto auf Grund des vorliegenden Gesetzentwurfs endlich zu einem Resultat gelangen wollen.
Deb Herr Vorredner hat es ja schon angedeutet: es handelt sich bei dieser Vorlage nicht um Sein oder Nichtsein der Konsumvereine, wie dies die langathmigen Auseinandersetzungen der verschiedenen Herren Vorredner vermuthen lasten, sondern es handelt sich ganz einfach um die Frage: soll die Lücke, die in der Gesetzgebung heute besteht, ausgefüllt werden oder nicht
soll das Verbot für die Konsumvereine, an Fremde zu verkaufen, mit Strafbestimmungen belegt werden oder nicht
Das ist so einfach, daß ich meine, daß jeder, der nur einigermaßen mit der Logik auf gutem Fuße steht, daß jeder, der auf dem Standpunkt steht, daß wir keine Gesetze machen dürfen, die in ihrem Vordersatz etwas aussprechen, was sie in ihrem Hintersatz wieder aufheben, der Regierung dankbar sein muß, daß sie mit dieser Gesetzesvorlage gekommen ist, und bestrebt sein muß, endlich diesen Gegenstand, der uns nun schon seit Jahren beschäftigt, zu erledigen.
Meine Herren, dasjenige, was von den Herren im allgemeinen über die Konsumvereine gesagt worden ist, namentlich von gegnerischer Seite ich meine: von befreundeter Seite der Konsumvereine, um nicht mißverstanden zu werden, kann mich zu einer Erwiderung ohnehin nicht reizen; denn es Sonnabend den 14.
Dezember 1895. ist fast wörtlich dasselbe, was wir seit Jahren hier im Hause (0) gehört haben.
Der Herr Abgeordnete Schneider war so freundlich, etwas zu zitiren, was ich beiläufig vor zwei Jahren hier gesagt habe.
Ich habe der Sache keinen so großen Werth beigelegt, daß ich hätte hoffen können, hier noch einmal guasi als Autorität zitirt zu werden.
Ich habe mir bei dieser Gelegenheit den betreffenden Band der stenographischen Berichte ausgebeten und gefunden, daß fast alles, was jetzt hier vorgebracht worden ist, bereits verbotenem darin steht.
Wenn der Herr Abgeordnete Schneider mir nun einen Irrthum glaubte nachweisen zu können, weil ich vor zwei Jahren dem Abgeordneten Clemm (Ludwigshafen), der behauptet hatte, 27 000 Handwerker seien Mitglieder von Konsumvereinen, erwiderte: ja, diese 27 000 Handwerker beweisen doch noch nicht damit, daß sie Mitglieder von KonsumVereinen sind, daß sie nun auch Gegner des Gesetzentwurfs sind, daß sie ein Interesse an der Bestimmung haben: die Konsumvereine dürfen auch an Nichtmitglieder verkaufen, hinsichtlich dieser Behauptung, meint er, habe er mir einen Irrthum nachgewiesen, indem ich Konsumvereine mit Rohstoffvereinen verwechselt habe.
Ja, meine Herren, Rohstoffvereine gehören in den weiteren Begriff der Konsumvereine allerdings auch hinein, und der Abgeordnete Clemm hat mir mit keinem Worte damals erwidert, daß er diesen Unterschied mache, daß seine 27 000 Handwerker, die in Konsumvereinen sind, ausschließlich Konsumvereinen im engeren Sinne angehören.
Dazu kommt noch, meine Herren, daß auch die Konsumvereine im engeren Sinne Rohstoffe verkaufen, die für den Gewerbebetrieb des kleinen Handwerkers von Nutzen sind.
Ich kann also in keiner Weise zugeben, nachdem ich meine Ausführungen vom Jahre 1894 nachgelesen habe, daß ich mich in irgend einen Wiverspruch oder Irrthum verwickelt hätte.
Jedenfalls, glaube ich, ist es ganz gleichgiltig, ob bei diesem Argument, was ich damals ganz sn passant anführte neben einem Dutzend viel wichtigerer Argumente, ein lapsus vorgelegen hat oder nicht.
1 (O) Dann möchte ich dem Abgeordneten Wurm erwidern, daß seine Ausführungen, soweit sie persönlich an mich gerichtet waren, wieder beweisen, eine wie unglaubliche Unkenntlich den Herren Sozialdemokraten über die gewerblichen und Arbeiteroerhältnisse innewohnt.
Der Abgeordnete Wurm hat gesagt: wie könnt ihr von der anderen Seite die Konsumvereine erschweren wollen, damit der Mittelstand gehoben wird, während Herr von Stumm mit seiner großen Fabrik den Mittelstand noch viel stärker schädigt, als die KonsumVereine es thun
Ich möchte wirklich wissen, welchen Zweig des Mittelstandes und Handwerks die Großeisenindustrie irgendwie hätte schädigen können.
Glaubt der Abgeordnete Wurm, daß ein beliebiger Schlosser auf dem Lande Schienen oder eiserne Träger herstellen kann
Das ist vollständig undenkbar.
Die Großeisenindustrie in ihrer heutigen Entwickelung in Bezug auf Stahl wie auf Eisen ist einfach an die Stelle getreten des alten Hammerbetriebes mit Frischfeuern und dergleichen.
Das war keineswegs ein Handwerksbetrieb, sondern ein Großbetrieb in solchem Umfange, wie er dies vor fünfzig Jahren nur sein konnte.
Die Großeisenindustrie, wie ich sie betreibe, liefert einfach dem Handwerksbetrieb das Rohmaterial, macht ihm aber in keiner Weise Konkurrenz.
Allerdings schädigt der Großbetrieb, wie ich ihn betreibe, das Handwerk dann, wenn er die Konsumvereine begünstigt; und das thut zu meinem Bedauern allerdings ein großer Theil meiner Kollegen.
Ich aber thue das nicht, sondern habe die Konsumvereine, soweit mein Wirkungsgebiet reicht, verhindert, und zwar lediglich im Interesse des Mittelstandes.
Und wenn ich heute an dieser Stelle stehe, wenn ich heute einen so großen Theil meiner Kreiseingesestenen als Wähler hinter mir stehen habe, so könnten die Herren, die dort waren, —die Abgeordneten Liebknecht und Bebel sind ja dort gewesen —bezeugen, daß das nicht etwa der angeblichen Tyrannei Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1895.
151 () zuzuschreiben ist, die ich auf meine Arbeiter ausübe denn von meinen 16 000 Wählern sind höchstens 2000 Stimmen, über die ich auf diese Weise disponiren könnte —, sondern es liegt wesentlich daran, daß der Mittelstand auf meiner Seite steht, weil er weiß, daß ich alles aufbiete, um seine Interessen nicht durch meinen Großbetrieb zu schädigen.
Ich bin fest überzeugt: wenn alle Großindustriellen meinem Beispiele folgten, so würde der Mittelstand in einer viel besseren Lage sein, als er es ist.
Dabei will ich in keiner Weise allgemeine Vorwürfe gegen meine Kollegen, die auf einem anderen Boden stehen, schleudern, sondern ich gebe zu, daß es viele Fälle giebt, namentlich da, wo eine Großindustrie plötzlich an Orten entsteht, an denen noch kein Handel und Wandel vorhanden war, in denen die Nützlichkeit und Nothwendigkeit von Konsumvereinen unzweifelhaft ist.
Sind sie aber zu vermeiden, so ist es besser, wenn man sie vermeidet und sie nur da errichtet, wo ein wirkliches Bedürfniß dafür besteht.
Ich meine also: wenn der Abgeordnete Wurm wieder Anklagen erhebt, so möge er sich zuerst über die Arbeiterund Gewerbeverhältnisse besser informiren.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Kropatscheck.
Abgeordneter vr.
Kropatscheck: Meine Herren, mit dem Meisten, was die letzten Herren Redner ausgeführt haben, kann ich übereinstimmen.
Ich wäre auch ganz bereit, den Gedanken, den gerade Herr Fuchs so ausführlich zum Ausdruck gebracht hat, daß nämlich die Sozialdemokratie gar kein Interesse daran habe, den Mittelstand, ganz besonders den Handwerkerstand, zu schützen, sondern im Gegentheil daran arbeitet, ihn möglichst zu vernichten, hier auch meinerseits zu vertiefen.
Ganz gewiß!
Ich möchte die Sozialdemokratie am besten vergleichen mit jenem römischen Kaiser, der, als in der Provinz Afrika es nur noch 6 Großkapitalisten gab, denen aller (8) Grund und Boden gehörte, die über alles verfügten, den Wunsch aussprach, es möchten diese sechs sich schließlich zu einem verdichten, dem er dann bequem den Kopf abhauen und beerben könne.
So ungefähr denkt auch die Sozialdemokratie über die Vortheile, die Ihnen das Anwachsen des Großkapitalismus gewährt.
Das ist ein Moment, dem unsere Zeit zutreiben kann, wenn die Anhäufung des Kapitals in wenigen Händen, die Ablösung des Individualbetriebes durch die Aktiengesellschaften immer mehr zunehmen sollte.
Das ist ein unzweifelhaft ernster Gedanke, den ich aber nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Fuchs nicht weiter ausführen will.
Ich habe ihm bereits mehrfach ausführlich Ausdruck gegeben.
1 Hier hat der Herr Kollege Fuchs recht, daß wir in der That der Gefahr immer näher kommen, daß durch eine überhandnehmende Ausdehnung der Aktiengesellschaften dem Kleinbetrieb die Existenz immer mehr untergraben wird.
Aber, meine Herren, darin stimme ich dem Abgeordneten Freiherrn von Stumm durchaus bei: das alles hat mit dem Gesetzentwurf so gut wie gar nichts zu thun.
Um all diese Fragen handelt es sich bei diesen paar kleinen Paragraphen es ist ja eigentlich nur ein einziger, der zur Diskussion steht gar nicht; es handelt sich auch gar nicht um die Frage der Konsumvereine.
Nur das eine sei über sie gesagt: ich bin gar kein so absoluter, prinzipieller Gegner jedes Konsumvereins; ich erkenne ihre Bedeutung, wie ich schon im vorigen Jahre ausgeführt habe, an.
Herr Zimmermann hat hingewiesen auf die Offizier- und Beamtenvereine.
Auch darüber ließe sich Manches sagen.
Ich will aber Herrn Zimmermann nur die Gegenfrage stellen: wenn nun wirklich der Osfizierverein, wie er es wollte, sich auflösen würde, was würde die Folge sein
Etwa, daß nun 10 oder 12 Handwerker der verschiedensten Branchen ein besseres Geschäft machen würden
O bewahre!
Nutzen würde es nur ein paar Grobkapitalisten bringen, die sich dann aufthäten, das Geschäft su Ki-os betrieben und den kleinen (0) Handwerker erst recht ruinirten, (sehr richtig!)
der doch jetzt, sofern er für den Offizierverein arbeitet, einen angemessenen Verdienst findet.
Den Schaden aber würden diejenigen haben, die, wie manche vermögenslose Offiziere, viel theurer kaufen müßten als heute.
Ich verkenne gewiß einzelne Bedenken gar nicht, die sich an solche Vereine knüpfen; aber man soll doch die Sache nicht immer so darstellen, als schädigten sie so gar sehr die Handwerker, oder diese würden durch Auflösung der Vereine großen Vortheil haben; den Nutzen würden Andere haben, wahrscheinlich Firmen, die dem Herrn Abgeordneten Zimmermann erst recht nicht g°, °u°n.
Um all diese schwerwiegenden Fragen handelt es sich aber gar nicht, sondern, wie Herr von Stumm Ihnen eben gesagt hat, um die ganz einfache Frage: sollen wir eine lex imperfecta weiter behalten oder nicht
Wir haben ein Gesetz, worin den Konsumvereinen verboten ist, an Andere als Mitglieder zu verkaufen; wir haben aber keine Strafe darauf gesetzt.
Das geschieht hiermit.
Das ist eine so einfache, eine so logische Folgerung des Vordersatzes, daß wir sie gar nicht abweisen können.
Das habe ich schon vor Jahr und Tag hier darzulegen mir gestattet.
Mein Standpunkt zu diesem Gesetzentwurf ist daher ein durchaus sympathischer.
Meine Freunde werden ihn in eine Kommission verweisen und werden sich dort bemühen, dem Gesetzentwurf diejenigen Unklarheiten, die er noch enthalten sollte, zu nehmen.
Ich will, um zu zeigen, daß ich auf den Gesetzentwurf selbst einzugehen mich bemühe, nur auf einen Punkt hinweisen, der meinen Freunden nicht klar zu sein scheint.
Es heißt in dem ersten Paragraphen: Diese Beschränkung findet auf landwirthschaftliche Konsumvereine, welche ohne Haltung eines offenen M Ladens die Vermittlung des Bezugs von ihrer Natur nach ausschließlich für den landwirthschaftlichen Betrieb bestimmten Waaren besorgen, hinsichtlich dieser Waaren keine Anwendung.
Da ist mir gesagt, es käme in landwirthschaftlichen Darlehnskassen wohl vor, daß in ihren Lokalen auch gleichzeitig in kleinen Gefäßen Proben von Sämereien und dergleichen ausgestellt würden; wenn nun jemand komme und auf Grund der Probe Bestellungen mache, erfolge das im „offenen Ladengeschäft ''oder nicht
Meiner Ansicht nach handelt es sich dann um keinen offenen Laden, und solch Geschäft würde sicherlich nicht unter das Verbot des H 1 fallen.
Wenn hier Zweifel bestehen sollten, dann ist die Kommission der gegebene Ort, um auch diese kleinen Zweifel noch klarzustellen.
Ich schließe damit, indem ich wünsche, der Gesetzentwurf möge recht bald zu einer glatten Annahme in der Kommission gelangen.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, ich will nur konstatiren, daß meine Worte veranlaßt haben, daß endlich Farbe bekannt und gesagt wurde, daß Sie dieses Gesetz bloß als eine Abschlagszahlung betrachten, wie dies aus der Rede des Herrn Abgeordneten Zimmermann deutlich hervorgegangen ist.
Ich kann die Herren aber darüber beruhigen, daß die Sozialdemokratie den Mittelstand nicht ruiniren will, daß das nicht ihre Absicht ist, sondern daß die Sozialdemokratie das Produkt derjenigen Verhältnisse ist, die den Kleinbesitz aufreiben und immer mehr die Bevölkerung proletarisiren; wir sind die Folge davon, nicht die Ursache jenes Ruins der besitzenden Schichten.
Wenn Herr von Stumm meint, ich müßte mich erst unterrichten, was gewerblicher Betrieb ist, so bitte ich ihn.
152 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1895.
M das Stenogramm nachzusehen; ich exemplifizirte auf Betriebe wie die des Herrn von Stumm und sagte, daß diese ebenfalls viele Einzelbetriebe zu Grunde richten.
Sie haben selbst in Ihrer Rede darauf hingewiesen, daß die Einzelbetriebe der Hammerschmiede in den 70er Jahren in der Form, wie sie damals bestanden, heute nicht mehr existenzfähig sind, weil die Entwicklung der Technik neue Produktionsformen nöthig machte, wie ich auch in meiner Rede hinzufügte.
Ich gab ausdrücklich zu, daß diese Entwicklung der Technik von uns gewünscht wird.
Und daß diese Betriebe gerade keine Handwerksbetriebe gewesen sind, weiß ich allein; daß sie aber gegenüber diesen heutigen Betrieben Mittelbetriebe sind, ist doch selbstverständlich.
Wenn Herr Zimmermann meint, die Konsumvereine seien von der Sozialdemokratie begründet worden, um die kleinen Gewerbetreibenden zu strafen, die nicht zu uns gehören, so täuscht er sich.
Wir haben bisher noch nicht in unseren Flugblättern die öffentliche Aufforderung erlaffen: kauft nicht bei den und den Gewerbetreibenden!
wie es Herr Zimmermann und seine Genoffen thun, die ja bekanntlich als Wahlspruch haben: kauft nicht bei Juden!
Ihnen ist ja solcher Boykott erlaubt; uns würde ein ähnliches Vorgehen theuer zu stehen kommen, wenn wir bestimmte Gesellschaftsschichten boykottiren wollten.
Gefteut hat mich, daß Herr Dr. Kropatscheck die Offiziervereine beschützt, diese Konsumgenossenschaften für durchaus nützlich für ihre Mitglieder hinstellt und auch zugiebt, daß, wenn sie aufgelöst würden, durchaus nicht die Handwerker den Vortheil davon hätten.
Ja, dasselbe habe ich auch von allen Konsumvereinen behauptet.
Der Konsument hat eben die volle Existenzberechtigung; er ist nicht dazu da, um dem Händler eine Existenz zu schaffen.
Wenn hier immer auf Handel und Handwerk hingewiesen wird, ja, welche Ziffern von Einzelexistenzen kommen denn da in Betracht
Man sagt: in Sachsen haben die (L) Konsumvereine für 40 Millionen Mark Umsatz gemacht.
Aber bedenken Sie, daß davon sicherlich 2 bis 2 r Millionen für arme Arbeiter erspart wurden, die bei der jetzigen Nothlage so mit den Pfennigen rechnen müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Schlimm genug, daß auf solchen Umwegen erst der Arbeiter sich sein täglich Stückchen Brod verschaffen muß; schlimm genug, daß gerade die Zersetzung, die wir bekämpfen, diese großkapitalistische Entwicklung, die den Arbeiter mit zur Waare gestempelt hat, dessen Arbeitskraft unter dem Werth verkauft wird, ihn dahin treibt, daß er zufrieden sein muß, wenn er Gelegenheit findet, sein Einkommen ein klein bischen aufzubessern.
Wenn es Sie so ärgert, daß hier eine Isx impsrtöetu vorliegt, daß die Strafandrohung des § 8 keine Fortsetzung im Gesetz findet, weil damals die Strafbestimmung vom Reichstag abgelehnt wurde, nun, so werde ich mir erlauben, bei der zweiten oder dritten Lesung diesen Gegenstand Ihres Aergernisses zu beseitigen, indem ich die Strafandrohung zu streichen beantrage dann wird das Gesetz von der Lücke befreit, Sie brauchen keine Strafbestimmung hinzuzufügen.
Gewiß, das Gesetz, wie es vorliegt, ist ein Torso.
Das war die Folge jener Ueberrumpelung in der Abendsitzung vom 4.
April 1889.
Einer ganz verschwindenden Majorität ist es damals gelungen, zu einer Zeit, wo die linke Seite des Hauses zum Theil abwesend war und nicht glaubte, daß ein Antrag zur Abstimmung käme.
den ersten Theil des Antrags Kulemann durchzubringen; als aber der zweite Theil, die Strafbestimmung kam, wurde sie abgelehnt.
Deshalb hat sich auch kein Mensch um diese Strafandrohung gekümmert.
Wenn Sie meinen, das Gesetz muß erweitert werden, indem man die Strafandrohung perfekt macht und die Strafbestimmung einführt, so glauben wir, daß dem überwiegenden Theil der Bevölkerung und den ärmsten Schichten weit besser gedient wird, wenn man die Strafandrohung streicht und so (0) die Konsumgenossenschaften nicht zwingt, sich, wie der Gesetzentwurf vorschlägt, beeinträchtigen zu lassen.
Das, was im Gesetz steht, sieht unschuldig aus, aber ich habe Ihnen schon dargelegt, wie es auf die Entwicklung von Konsumvereinen wirkt.
Die großen Gesellschaften, von denen Sie immer sprechen, trifft das Gesetz nicht.
Herr Abgeordneter Zimmermann führt an, ein Verein führe auch falsche Gewichte; er verallgemeinert das, was in Breslau vorgekommen sein soll.
Der Breslauer Verein unterliegt aber dem Genoffenschaftsgesetz nicht; damit fällt auch die Revision fort und auch jene Mitwirkung der Mitglieder, die in einer Genoffenschaft einen weit größeren Einfluß auf die Verwaltung und Geschäftsgebahrung haben.
Auch der Görlitzer Waareneinkaufsverein ist, wie ich schon wiederholt gesagt habe, keine Konsumgenoffenschaft, sondern gehört einzelnen wenigen Leuten an.
Er ist auch nach Dresden gekommen, und gerade er ist derjenige, welcher die Händler des Mittelstandes am meisten schädigt, da er gerade die Produkte führt, die vom Mittelstand gekauft werden.
Während der Konsumverein „Vorwärts ''ein Verein ist, der die billigen Nahrungsmittel führt, verkauft der Görlitzer Waareneinkaufsverein vorzugsweise Delikatessen, feine Zigarren, feine Weine, gerade Waaren, die die mittleren, besser situirten Schichten der Bevölkerung gebrauchen.
Wenn der Görlitzer Verein in Dresden nicht die Entwicklung erlangt hat, die er erhoffte, so ist dies gerade dem Konsumverein „Vorwärts ''zu verdanken, der das Terrain bereits okkupirt und die Arbeiter zur Konsumgenoffenschaft organisirt hatte, sodaß es unmöglich wurde, daß diese Aktiengesellschaft sich an den Arbeitergroschen bereicherte.
Versuchen Sie es doch, das Rad der Zeit aufzuhalten!
Daß Sie sich klar darüber sind, wie es rollt, hat die Rede des Herrn Abgeordneten Fuchs bewiesen.
Sie glauben, Sie können es rückwärts drehen, —versuchen Sie es nur!
Gewöhnlich kommen solche, die ein rollendes Rad rückwärts drehen wollen, unter die Räder.
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Abgeordneter Zimmermann: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Wurm vollkommen einig, was er in der Hauptsache von dem Görlitzer Waareneinkaufsverein gesagt hat.
Ich habe ja selber angeführt, daß ganz andere Maßnahmen, als diese Vorlage, gegen derartige Unternehmungen nothwendig sind.
Ich möchte jedoch noch bemerken, daß nicht dem Konsumverein „Vorwärts ''es zu verdanken ist, sondern vor allem der Tüchtigkeit der Dresdener Kaufleute, die sich zusammengeschloffen haben, um den Görlitzer Verein in Dresden nicht zur vollen Entwicklung kommen zu lassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Wurm fragte: wozu werden denn eigentlich Konsumvereine gegründet
so muß ich antworten: sie sind vielfach nicht gegründet, um billige Waaren zu verschaffen, sondern um den Mittelstand zu ruiniren, um Leute, die Ihnen unbequem sind, dies fühlen zu lassen.
Sie sind dazu gegründet worden nach Aussage eines Ihrer eigenen Vertreter, des Herrn Buchdruckereibesitzers Schönfeld, der als Agitator thätig ist und mir in einer Versammlung auf der „Goldnen Höhe ''bei Dresden das hat zugestehen müssen: „wir brauchen die Konsumvereine, um unsere Agitatoren in einer Stellung unterzubringen ''.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Das hat einer Ihrer Leute gesagt, nicht ich.
Ich zitire es nur.
Und wenn Herr Wurm behauptet hat, es sei der Gang der Entwicklung, aber nicht die Absicht der Sozialdemokratie, die Mittelstände zum Untergang zu treiben, so erwidere ich ihm darauf mit einem Zitat der sächsischen „Arbeiterzeitung ''die doch anerkanntermaßen ein sozialdemokratisches Organ ist.
Die sagt: Statt die Großbetriebe zu bekämpfen, müßte man Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1895.
153 () 1 sie in konsequenter Verfolgung der sozialistischen Prinzipien geradezu unterstützen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es kommt noch mehr: Wir stehen nun einmal auf dem Boden der theoretischen Erkenntniß und werden immer und überall bestrebt sein, den Untergang des kleinen Gewerbes zu beschleunigen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, ist das keine Absicht
Ich glaube, meine Herren, die Absicht ist sehr deutlich und sehr offen.
Damit glaube ich, Herrn Wurm verlassen zu können.
Ich möchte nur ganz kurz Herrn Dr. Kropatscheck antworten.
Ich verkenne nicht, daß für andere große Geschäfte sich unter Umständen ein Nutzen ergeben könnte, wenn die Offizier- und Beamtenvereine verboten würden; aber ich habe von Offizieren und Beamten eine bessere Meinung als die, daß sie dann in vom Abgeordneten Kropatscheck angedeuteten jüdische Geschäfte laufen würden, statt die Handwerker zu unterstützen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
(g) Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, ich bin genöthigt, nachdem der Abgeordnete Wurm meinen Nachweis der Unkenntniß, die er über gewerbliche Dinge hier dokumentirte, bemängelt hat, zu konstatiren, daß er in seiner Erwiderung eine noch viel größere Unkenntniß bewiesen hat.
Der Abgeordnete Wurm hat davon gesprochen, daß in den 70er Jahren der Frisch- und Hammerbetrieb der deutschen Eisenindustrie von den Großbetrieben verdrängt worden sei.
Ich fordere den Abgeordneten Wurm auf, mir einen Frisch- und Hammerbetrieb zu nennen, der in den 70 er Jahren in Deutschland noch bestanden hat.
Diese Umänderung hat vor fast 100 Jahren begonnen und vor zirka 50 Jahren ist sie beendigt worden.
Dann hat der Abgeordnete Wurm gemeint, dieser Hammerbetrieb sei durch den Mittelstand betrieben worden.
Der Abgeordnete Wurm scheint nicht zu wissen, daß im vorigen Jahrhundert und zurück bis ins Mittelalter fast der einzige Großbetrieb, der damals in Deutschland bestand, gerade im Bergbau und der Montanindustrie vertreten war, und daß diese Betriebe niemals zu den Klein- und Mittelbetrieben oder zum Handwerk gerechnet worden sind.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur) hat den Antrag gestellt, den Gesetzentwurf, den wir soeben in erster Lesung berathen haben, in eine Kommission von 14 Mit- (0) gliedern zu verweisen.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen, der Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen.
Es ist ein Antrag auf Vertagung eingekommen von Seiten der Herren Abgeordneten Dr. Hitze, Dr. von Marquardsen und Dr. von Levetzow.
Er bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, die Vertagung ausgesprochen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, folgende Tages- ordnung für die nächste Sitzung dieselbe würde zu halten sein am Montag den 16.
Dezember, Mittags 12 Uhr 1.
1 Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Auer und Genossen auf Einstellung eines gegen den Abgeordneten vr.
Lütgenau schwebenden Strafverfahrens (Nr.
71 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Börsengesetzes und eines Gesetzes, betreffend die Pflichten der Kaufleute bei Aufbewahrung fremder Werthpapiere (Nr.
14 der Drucksachen).
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich erkläre die Tagesordnung für festgestellt.
DieAbtheilungen berufe ich: erstens die 4.
Abtheilung eine Viertelstunde vor der nächsten Plenarsitzung am Montag zu Wahlprüfungen; zweitens sämmtliche Abtheilungen unmittelbar nach dem Plenum am Montag zur Wahl der heute beschlossenen Kommissionen.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommissionen sogleich statt.
Ich schließe die Sitzung.