Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: 1 Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers ist eingegangen; ich bitte den Herrn Schriftführer dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Mirbach: Berlin, den 8.
März 1895.
Dem Reichstage beehre ich mich hierneben die Drucksache der Kommission für Arbeiterstatistik „Erhebung über die Arbeitszeit in Getreidemühlen.
Zweiter Theil ''in 75 Exemplaren zur Verfügung zu stellen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Reichstag.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: 1 Die Druckexemplare liegen im Zimmer des Herrn Direktors zur Entnahme für die Herren Mitglieder aus.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. HI.
Session.
189495.
An Stelle der aus der II.
beziehungsweise IV.
und (0) VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Graf zu Inn- und Knyphausen, von Dewitz, Dr. Stephan (Beuthen), von Kleist-Retzow, Graf von Carmer und Schröder sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden und zwar: in die Budgetkommission die Herren Abgeordneten Walter, Steppuhn, von Maltzan-Molzow; in die IV.
Kommission der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg; in die VII.
Kommission die Herren Abgeordneten von Salisch, Rettich, I) r. Meyer (Halle).
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Förster (Neustettin) für 3 Tage, Sachße, Krüger für 6 Tage, Himburg für 7 Tage, von Viereck für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags Klemm (Dresden), Lenzmann, Dr. Bock (Aachen), vr.
Stephan (Beuchen).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Fortsetzung der Berathung des Antrags der Abgeordneten Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Graf von Oriola, Dr. Friedberg, wegen Kündigung des Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrags mit der Argentinischen Republik vom 19.
September 1857 auf Grund des Art.
14 dieses Vertrages (Nr.
68 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, bei der gestrigen Diskussion hat der Herr Graf von Arnim seine besondere Befriedigung darüber ausgesprochen, daß in erster Linie ein Industrieller den Antrag bezüglich der Aufhebung (v) des Meistbegünstigungsvertrages mit Argentinien gestellt habe.
Meine Herren, ich kann dem gegenüber nur für mich und für zahlreiche meiner Freunde konstatiren, daß wir gerade bedauern, daß ein Industrieller es ist, der diesen Antrag gestellt hat, weil wir annehmen mußten, daß er mehr als die im landwirthschaftlichen Leben stehenden Herren die Tragweite seines Antrags hätte ermessen können.
Er hat seinen Antrag noch dadurch um so gefährlicher für die industriellen Interessen gestellt, als er nicht nur in Aussicht gestellt hat, den Meistbegünstigungsvertrag mit Argentinien kündigen zu wollen, sondern daß dieser Antrag nur der Ausgangspunkt sein soll für die Kündigung und für die Umgestaltung aller Meistbegünstigungsverträge mit anderen Nationen und deren Kolonien, mit einziger Ausnahme der Vereinigten Staaten.
Meine Herren, ein anderer Redner, der Herr Graf Schwerin, ist nach dieser Richtung hin noch weiter gegangen.
Er hat ganz allgemein die Aufhebung aller dieser Meistbegünstigungsverträge verlangt.
Ich werde auf dieses Thema speziell noch näher zurückkommen.
Weiter, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Herbert den Antrag des Herrn Kollegen von Heyl dargestellt als einen Antrag der Nationalliberalen.
Meine Herren, schon die Thatsache, daß Herr Kollege Münch-Ferber gegen den Antrag gesprochen hat, sollt ihn belehrt haben, daß keineswegs die ganze Fraktion zustimmt, sondern ein ganz erheblicher Theil derselben abweichender Ansicht ist; und ich habe die Ansicht dieses Theils der Fraktion hier noch ganz entschieden zu vertreten.
Meine Herren, auch diejenigen, die den Antrag unterzeichnet haben ihrerseits, haben, wie das ganz loyalerweise von dem Herm Antragsteller schon hervorgehoben worden ist, noch dies keineswegs alle aus gleichen Motiven gethan, sondern es sind sehr verschiedenartige Motive gewesen, die sie dazu geführt haben: die einen, wie der Herr Hauptantragsteller selbst uns gestern dargelegt hat, mit dem Hintergedanken, daß 206 1468 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1895.
(L) sie viel weitergehende Perspektiven mit dem Antrage eröffnen wollen; andere aber haben lediglich anregen wollen, daß man die Frage, wie die Meistbegünstigungsverträge zu ändern seien, zur Erörterung stellen wollen; noch andere haben aus verhältnismäßig kleinen Rücksichten ich erinnere nur an die hier vielfach erörterte Frage des Quebrachoholzzolles der Sache zugestimmt.
Die Frage hat aber so gewaltige allgemeine Bedeutung, daß Mißdeutungen, wie sie aus der Thatsache der Unterzeichnung des Antrags hervorgegangen sind, wie gesagt, hier von meiner Seite widerlegt werden sollen.
Meine Herren, ich habe schon hervorgehoben, daß der Herr Graf Schwerin sehr weitgehende Perspektiven gezogen hat.
Im übrigen hat er aber bei der Begründung, für den Antrag zu stimmen, in den Vordergrund gerückt, daß er dies im industriellen Interesse thäte, die landwirtschaftlichen Interessen, die er dabei vertrete, seien unbedeutend.
Er hat anerkannt das, was wir von jeher bei den Vertragsverhandlungen dargelegt haben, daß in Bezug auf den argentinischen Weizen die Schädigung der Landwirthschaft keine große sei.
Er hat die in weiten Kreisen der Volkswirthschaft anerkannte Theorie aufgestellt, daß der Weltmarkt für Weizen ein gewaltiges Reservoir sei, in welches der Weizen von der ganzen Welt einströme, und daß es vergleichsweise gleichgiltig sei, in welchem Lande die einzelnen Sorten dieses Weizens konsumirt würden.
Er führte im speziellen aus, daß, wenn der argentinische Weizen vom deutschen Markt verdrängt würde, nun eben anderer Weizen hereinkommen würde; und, meine Herren, dem stimme ich durchaus zu.
Meine Herren, die Schädigung, die Argentinien zugefügt würde durch den Ausschluß des argentinischen Weizens von unserem Markt, würde eine verhältnißmäßig geringfügige sein, weil das, was wir von der Menge des argentinischen Ueberschusses aufnehmen, nicht so groß ist.
Es würde zweifellos für einen Theil des argentinischen Weizens eine gewisse Schädigung eintreten, weil die schwimmenden Ladungen, in denen dieser Stapelartikel stets (L) gehandelt wird, nicht die vollständige Gleichberechtigung auf dem Weltmarkt haben würde; und wir würden hier genau dasselbe sich abspielen sehen, was wir bei dem Zollkrieg mit Rußland sich haben entwickeln sehen.
Die Thatsache, daß der argentinische Weizen auf dem Weltmarkt nicht die volle Gleichberechtigung hätte, würde dazu führen, gerade diesem argentinischen Weizen einen geringeren Werth zu verleihen.
Dieser Preisdruck, der auf den argentinischen Weizen auf dem Weltmarkt käme, würde sich aber zweifellos auf den Weizenmarkt überhaupt fortpflanzen, wenn eine rückgängige Konjunktur im Gange ist, wie wir das allerdings für die nächste Zeit bei den gewaltigen Weltlagern noch erwarten müssen.
Meine Herren, die Schwierigkeit, den argentinischen Weizen allein treffen zu wollen, ist gestern von verschiedenen Seiten schon hervorgehoben, und ich habe keine Ursache, noch näher darauf einzugehen.
Wir haben uns aber bei dem Vertrag zu fragen: was können wir mit der Kündigung überhaupt erreichen
Und da müssen wir uns sagen: zunächst zweifellos den Zollkrieg!
Wäre der Antrag nur dahin gerichtet gewesen, bei der Reichsregierung anzufragen, in wie weit sie geneigt sei, in Unterhandlungen nm sonst meist begünstigten Staaten einzutreten, so würde die Sache eine weniger scharfe Form gehabt haben.
Der Antrag verlangt aber präzise die Kündigung des argentinischen Handelsvertrages, und das Verlangen, den Handelsvertrag zu kündigen, ist eben die Kriegserklärung.
Diese Kriegserklärung würde aber für uns zweifelhaft ungemein gefährlich sein, sie würde bedeuten, daß wir einen Krieg anfangen, ohne gerüstet zu sein.
Einem Militärstaa wie Deutschland würde das niemals einfallen, einen ernstlichen Krieg ohne genügende Rüstung anzufangen; und ich habe auch die Zuversicht zu unserer Regierung, daß sie sich nicht ex abrupto zu einem derartigen Schritt drängen läßt.
Was könnten wir Argentinien in einem Zollkrieg für Schädigungen zufügen
Ueber diejenigen Schädigungen, die wir ihm bezüglich des Weizens zufügen können, habe ich mich (6) chon kurz ausgelassen; im übrigen aber sind die Importartikel aus Argentinien fast ausschließlich Rohprodrukte für unsere Industrie, die wir nicht entbehren können, und ich nehme an, daß die große Mehrheit dieses Hauses nach wie vor dem Grundsatz huldigen wird, daß Rohstoffe für die Industrie zollfrei bleiben müssen, wollen wir den sicheren Fortgang unserer Industrie aufrecht erhalten.
1!
Meine Herren, wir haben in jedem Jahr '- Million Menschen mehr zu ernähren.
Wollen wir sie nicht wieder,!
wie es in früheren Jahrzehnten leider der Fall gewesen ist,!
zu Hunderttausenden aus dem Lande hinausjagen, weil es im eigenen Lande keine Nahrung für sie giebt, sondern wollen wir diese Menschen zum weiteren Anwuchs unserer nationalen Stärke im Lande behalten, so müssen wir nicht nur dafür sorgen, daß die bestehende Arbeit erhalten bleibt, sondern auch dafür, daß weitere Arbeit herangeschafft wird; und dazu, meine Herren, müssen wir vor allen Dingen vermeiden, daß wir das Brod für die zahllosen Fabrikarbeiter, die für den Export arbeiten, in Frage stellen.
Zu den Artikeln, die wir von Argentinien beziehen, gehört; in erster Linie die Wolle; sie beherrscht die Exportzahlen von; Argentinien zu uns.
Sodann sind es die rohen Häute, einmal die schweren Ochsenhäute, aus denen allein unsere Sohlenledergerberei die Mehrzahl ihrer schweren Sohlenleder herstellen kann; zweitens sind es die Roßhäute, auf denen die Oberledergerberei unsrer norddeutschen Tiefebene, speziell des Holsteiner Landes, beruht.
Die dritte Gruppe dieser Art sind die Rauchwaaren, die Pelzwaaren, bei denen wir wiederum in Deutschland als die ersten in der Welt den Vertrieb in Leipzig konzentrirt haben, auch hier dürfen wir keine Erschwernisse eintreten lassen.
Dann kommt ein Artikel, der in den letzten Monaten viel umstritten gewesen ist, das ist das glückliche Quebrachoholz, das von argentinischen Häfen fast ausschließlich verschifft wird, aber keineswegs aus Argentinien allein stammt, sondern vielfach auch aus den anderen Ländern des Laplatagebiets.
(v) Dieses Quebrachoholz will ich hier nicht näher berühren; der ganze Artikel ist unbedeutend bei dieser Frage, denn der Gesammtimport im letzten Jahre hat 1900 000 Mark betragen, und das will bei der Gesammtsumme der Importe sehr wenig bedeuten.
Meine Herren, wenn ich noch einmal zurückkomme auf den argentinischen Weizen, so muß ich dabei hervorheben, daß allerdings im vorigen Jahre ein ganz ungewöhnliches Anschwellen der Weizenemte in Argentinien stattgefunden hat, und daß ein ungewöhnliches Quantum von Weizen auf den europäischen Markt geworfen ist.
Die Frage ist nur: ist dieser Zustand ein dauernder, ist ein weiteres Anwachsen zu erwarten, wie es der Herr Antragsteller in Aussicht gestellt hat
Und da sage ich: nach dem Material, was mir vorliegt, ist das sehr wenig wahrscheinlich.
Nachrichten, die mir gerade heute Morgen von einem sehr tüchtigen Fachmann zugegangen sind, besagen, daß man den Minderertrag der diesjährigen Ernte in Argentinien auf sage 40 Prozent veranschlagt.
Jedenfalls ist ein großer Abschlag in der Ernte vorhanden; ob er so groß ist, kann ich nicht bestimmen, der Fachmann, der hinter mir steht, ist sonst eine zuverlässige Quelle.
Nun hat uns der Antragsteller Herr Freiherr von Heyl geschildert, daß nach den Angaben einer hinter ihm stehenden Autorität auf dem Gebiete des Getreidehandels Holland, Argentinien und Indien im Stande sein würden, die gesammte Weizenkonsumtion von Europa mit Leichtigkeit zu decken, um die große Gefahr darzulegen, die Argentinien uns bietet.
Die Voraussetzung für diese Darstellung kann nur dadurch gegeben sein ich habe nicht klar verstanden, ob er sich darüber ausgesprochen hat —, daß in gleicher Progression die Produktion von Weizen fortschreiten würde wie bisher; dann würde in einigen Jahren vielleicht etwas ähnliches zu erwarten sein.
Zunächst sprechen aber alle Zahlen entschieden dagegen.
Will man eine derartige BeReichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1895.
1469 M hauptung allgemein aufstellen, so muß man sich doch die Gesammtzahlen der Weltproduktion und Weltkonsumtion in etwa ansehen; und nun gestatten Sie mir, daß ich Ihnen einige wenige Zahlen nach dieser Richtung hin gebe.
Meine Quelle ist eine gute, es ist eine französische: die ssooiation Nutnslls äs In Nsuneris.
Die Gesammtproduktion der Welt wurde in der Saison 189394 für 189495 liegen die Zahlen noch nicht vor auf 2, 2 Millarden Bushels angegeben.
Es ist das eine Zahl, die amerikanischen Quellen entnommen ist, welche ja dieseDinge statistisch am besten bearbeiten.
Es ist dann eine Zusammenstellung der gesammten weizenproduzirenden Länder gemacht, welche gruppirt werden in Länder, welche einen Ueberschuß von Weizen produziren, und in solche, die einen Zuschuß von Weizen zu ihrer Ernährung erfordern.
Meine Herren, der Ausfuhrüberschuß ist 189394 379 Millionen Bushels gewesen, das Mehreinfuhrbedürfniß derjenigen Staaten, die nicht genug produziren, hat 366 Millionen Bushels betragen, sodaß im ganzen nur ein Produktionsüberschuß von 13 Millionen Bushels verbleibt.
Wenn Sie damit die eigenthümlichen Wirkungen vergleichen, die diese Ueberproduktion auf dem Weltmarkt erzeugt hat, so sehen Sie hier nur wiederum die räthselhafte Erscheinung, daß eine verhältnißmäßig kleine Ueberproduktion genügt, um eine sehr starke Dekonjunktur zu erzeugen, wie umgekehrt auch ein verhältnißmäßig sehr geringes Manko, wenn es zur allgemeinen Kenntniß kommt, zu einer rapide steigenden Konjunktur führt.
Nun, meine Herren, zu den Behauptungen, die die holländische Autorität des Herrn von Heyl aufgestellt, daß gegenüber einem Einfuhrbedürfniß von Europa von 366 Millionen Indien im ganzen ausgeführt hat l
Z Millionen, Argentinien 27 Millionen!
insgesammt sind das also 68 »4 Millionen.
Also, meine Herren, was die beiden Länder zur Zeit an Ueberschuß produziren, repräsentirt etwa ein Sechstel dessen, was Europa an Zuschuß für Ernährung seiner (6) Bevölkerung bedarf.
England allein hat in der vorigen Saison 165 Millionen bedurft, also das Zweieinhalbfache dessen, was die beiden von Herrn von Heyl genannten Länder an Ueberschuß produzirt haben.
Meine Herren, diesen Zahlen gegenüber halte ich es denn auch für vollständig gerechtfertigt, wenn ich einen Ausdruck, der in der gestrigen Diskussion zu wiederholten Malen hier gefallen ist, ganz energisch zurückweise, daß von einer Ueberschwemmung unseres Gebietes mit argentinischem Weizen die Rede sein könne.
Meine Herren, es ist ja richtig: ein Drittel dessen, was wir im vorigen Jahre an Weizen gebraucht haben, ist von Argentinien gekommen.
Es ist aber schon von anderer Seite klargelegt worden, daß das keineswegs seinen Grund in der großen Produktion Argentiniens allein gehabt hat, sondern daß das vorwiegend begründet gewesen ist in der Eigenart unserer vorjährigen Ernte.
Es ist ja sattsam bekannt, wie feucht unser Getreide meist eingekommen ist und wie dasselbe dadurch gelitten hat, daß es für weite Distrikte unseres Landes überhaupt nicht backsähig ist, sodaß eine besonders große Menge von fremdem, trockenem Getreide eingeführt wird, um ein backfähiges Produkt herzustellen.
Ich warne also, ein solches Wort es ist fast zum geflügelten Wort geworden hier immer wieder auszusprechen, indem man in ländlichen Kreisen damit schweres Unheil anrichten kann, indem man dem kleinen Landmann eine Beschwerde nahe legt, die an sich unbegründet ist, indem man Hoffnungen bei ihm erweckt, die nicht erfüllt werden können.
Meine Herren, das sollte man heutzutage immer mehr und mehr vermeiden; leider thut man aber häufig das Gegentheil.
Meine Herren, ich komme noch einmal auf den argentinischen Weizen insofern zurück, als ich behaupte, daß die Abnahme, die heute mein Berichterstatter mir mitgetheilt hat beim argentinischen Weizen, zweifellos in erheblichem Maße daher rühren wird, daß bei den jammervollen Preisen, unter denen nicht wir allein, sondern die ganze Welt, die Weizen produzirt, leidet, eine große Zahl der argentinischen Weizenproduzenten aber auch nicht mehr bestehen kann, daß mit dem (6) Nettopreis von 5 bis 6 Mark, der dem Produzenten an dem Entstehungsort verbleibt, auch in Argentinien trotz der Kursdifferenzen und all der ungünstigen Umstände, die gegen uns sind, er nicht mehr existiren kann, daß deshalb die Produktion eingeschränkt ist, und daß damit auch die Befürchtungen fortfallen, daß es nun ewig so bleiben muß mit dem ungeheuern Preisdruck.
Und ich knüpfe daran die Hoffnung und die Erwartung, daß es jetzt gerade so gehen wird bei uns, wie es nach dem alten Testament bei den Egyptern gegangen ist, daß auf sieben fette, sieben magere Jahre folgen werden, und daß, wenn wir uns jetzt auf eine unerhörte Reihe von guten Ernten zu beziehen haben, wir in Zukunft ebenso gut wieder eine Reihe von schlechten Ernten erleben werden.
(Zuruf.)
Herr von Volkmar beschwert sich darüber, daß ich das hoffe; nein, ich hoffe nur, daß aus dieser Kenntniß heraus, daß die Ernten wechseln, eine kühlere Beurtheilung der vorliegenden Frage erfolgen möge.
Meine Herren, es kann gar kein Zweifel darüber existiren, daß bei Abschluß des österreichischen Handelsvertrags nicht nur wir, sondern in demselben Maße eine große Zahl von Landwirthen der Meinung gewesen sind, daß es mit dem ungeheuren Niedergang der Preise, den wir etwa bis zum Jahr 188687 erlebt haben, vorläufig sein Ende habe, daß wir allmählich auf einen aufsteigenden Ast kämen in Bezug auf die Preise, und daß in Folge dessen der Zollsatz von 3, 50 Mark, der damals festgelegt wurde, ein wohlthätiges Kompromiß sei gegenüber dem alljährlichen Ansturm gegen den Fünfmarkzoll, den alle diejenigen, die schon länger mit mir im Reichstag sitzen, erlebt haben.
Meine Herren, erste landwirthschaftliche Autoritäten sind dafür eingetreten, und es ist Unrecht, daß dafür, daß auch die Regierung dieser Meinung gewesen ist, die Regierung und wir, die wir von industrieller Seite die Handelsvertragspolitik vertreten haben, verantwortlich gemacht werden.
Das trifft eben- (U) so zu, daß damals die Welt sich hat beherrschen lassen von momentanen Ergebnissen, und ich wünsche, daß auch jetzt die Welt zur Erkenntniß kommen möchte, daß es ebenso verkehrt jetzt sein würde, wollte man nach den zufälligen Ergebnissen von 3 ungewöhnlichen Ernten nun sich einbilden, es müsse immer so bleiben.
Nach dieser Richtung hin ist der Zustand der Landwirthschaft in der That kein absolut hoffnungsloser, eine Besserung ist nach menschlichem Ermessen keineswegs unwahrscheinlich.
Dann war noch eine Behauptung von dem Herrn Antragsteller gemacht, der ich auch entschieden widersprechen muß.
Er hat unsere Handelspolitik entgegengestellt derjenigen der wie er sich ausdrückte agrarischen Schutzzollstaaten, die fortlaufend ihre Getreidezölle erhöht hätten und damit wie er sich ausdrückte diese Staaten dem Weizenimport verschlossen hätten.
Da braucht man doch nur die Statistik der Länder anzusehen, Italien, Frankreich, Skandinavien.
Eine weitergehende Schutzzollpolitik für Getreide, die einzuschlagen wir durch die Handelsverträge leider außer Stande sind, hindert doch nicht, daß die Leute dort nach wie vor ebenso viel Brod essen und essen müssen, um sich zu erhalten.
Ein Abschluß dieser Staaten für fremden Weizen tritt nicht ein; das ist eine durchaus falsche Darstellung gewesen.
Dann sind aber noch eine Reihe von anderen nicht unerheblichen Irrthümern dem Herrn Antragsteller untergelaufen; insbesondere hat er geredet davon, daß die Abnahme unseres Exports nach Argentinien im wesentlichen verschuldet sei durch die erheblich gesteigerten Schutzzölle jenes Landes.
Dieser Behauptung stehen die Behauptungen aller sachverständigen Importeure jenes Landes, der ersten Handelskammern unseres Landes, der Handelskammern von Hamburg und Bremen schnurstracks entgegen, die behaupten, daß die verhältnißmäßig geringen Verschiebungen in den Zöllen Argentiniens, die wesentlich Finanzzölle sind, einen nennenswerthen 206 1470 Reichstag.
—60.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1895.
(L) Einfluß auf den Import nicht hätten, sondern daß, wenn der Import stark schwankt, das in dem ungewöhnlichen Entwicklungsgang seine Ursache habe, wie er in jenem Lande vorliege, das sich rapide aus einer kaum bevölkerten Steppe in einen vielfach stark bevölkerten Staat verwandelt hat.
Ich empfehle den Herren, die sich hierfür interessiren, sich in die Statistik von Ländern wie Australien und Kalifornien zu vertiefen, welche enormen Schwankungen diese Länder durchgemacht haben, als in den 50 er Jahren die gewaltige Goldproduktion in jenen Ländern entstand, wie plötzlich ungeheure Massen von Gütern dahin geworfen wurden, weil ungeheurer Gewinn die ersten Importe gelohnt hatte, und wie dann dem Uebermaß von Importen ein jäher Rückgang gefolgt ist.
Ganz ähnliche Verhältnisse, wenn auch nicht in so ausgeprägter Weise, haben in Argentinien stattgefunden.
Es wechseln eben ab Jahre mit sehr großen Importen und Jahre mit sehr kleinen Importen.
Daß die Zölle nicht die Ursache sind, davon glaube ich Sie unterrichten zu können, wenn ich Ihnen die jüngsten Zollveränderungen in Argentinien zum Vortrag bringe.
Meine Herren, diese jüngsten Zollsätze sind allerdings nicht diejenigen, die auf unsere vorjährigen Zahlen eingewirkt haben; sie bezeigen aber nur, daß die Auffassung der Herren Antragsteller eine irrige ist, als ob Argentinien ganz besonders böswillig gegen uns und die anderen europäischen Staaten verfahre.
Ich habe hier in Vergleich stellen lassen die Zahlen des Tarifs von 1894 und 1895, und da stellt sich heraus, daß bei der Mehrzahl der wesentlichen Positionen entweder die Zollsätze unverändert geblieben oder ermäßigt sind und nur eine verhältnißmäßig kleine Zahl erhöht worden ist.
Ich will Sie nicht ennuyiren mit der Vorlesung all der Zahlen, ich stelle das Verzeichniß aber allen denjenigen, die sich dafür interessiren, zur Einsicht zur Verfügung.
Meine Herren, auch diese Verschiebungen sind verhältnißmäßig geringfügig; nur bei zwei oder drei Positionen kann man überhaupt von erheblichen Verschiebungen sprechen.
(L) Ueberall aber sind die Importeure der Meinung, daß diese Zölle nur in ganz vereinzelten Fällen wirksam sind in Bezug auf den Import.
Herr von Heyl hat ja speziell aus seinem Geschäft Zahlen mitgetheilt, die dafür sprechen, daß ein gewisser Zweig seines Geschäfts darunter gelitten hat.
Die Frage ist aber, ob nicht dieselbe Ursache dort gewirkt hat, wie ich mir eben erlaubt habe hier anzudeuten: die zeitweilige Ueberfüllung des Marktes und die darauf folgende Reaktion.
Nun noch eine sehr wichtige Thatsache als Beweis, daß keineswegs Argentinien böswillig ist den europäischen Staaten gegenüber.
Früher wurden die Zollwerthe, nach denen die Zölle erhoben wurden die Zölle sind fast ausschließlich aävsloi '6 in-Zölle alljährlich festgestellt von den Zollbehörden; dabei lief mancherlei Willkür unter, und viele der Herren, die geschäftlich in solchen Ländern, die weniger zivilisirt sind, zu thun gehabt haben, werden ja auch wissen, daß diese Willkürlichsten zuweilen künstlich herbeigeführt werden können.
Dieser Uebelstand, der von vielen beklagt worden ist, die dorthin Geschäfte gemacht haben, ist seit diesem Jahre dadurch abgeschnitten, daß diese Festsetzungen der Werthe von jetzt ab gesetzliche Feststellungen zu sein haben, daß sie nur von der Regierung mit dem Kongreß zusammen gemacht werden können.
Ob das nicht für die Dauer vielleicht auch schutzzöllnerische Wirkungen für einzelne Interessen haben wird, vermag ich nicht zu sagen; es wird möglich sein, daß solche Dinge auch eintreten.
Aber zunächst wenigstens ist die Willkür auf diesem Gebiet beseitigt, und die Behauptung, die hier von einem der Herren Antragsteller gemacht ist, daß durch die verkehrten Werthfestsetzungen erhebliche Verschiebungen stattgehabt und erhebliche Schädigungen stattgefunden hätten, ist mir von anderen Sachverständigen bestritten worden, Zahlen sind dafür von den Herren Antragstellern nicht beigebracht worden.
Meine Herren, die Gefahr, die der Herr Antragsteller aus der Valuta hergeleitet hat, ist auch ganz entschieden überschätzt.
Die Valuta steht ja leider noch sehr schlecht und ist vor allen Dingen, was das Allerschlimmste ist, eine ungeheuer (0) schwankende, sie erschwert das Geschäft dorthin ungemein.
Aber die Zustände sind immerhin erheblich besser geworden, als sie waren; das Agio hat in der letzten Zeit sich meist unter 250 erhalten, während es vor etwa zwei Jahren sich sogar auf 350 gestellt hat.
Und daß die Valuta nicht ausschlaggebend sein kann für den Import, speziell auch des Weizens, dafür spricht, daß trotz des herabgegangenen Agios der Weizenimport im vorigen Jahr so sehr erheblich zugenommen hat.
Diese Thatsache bestätigt auch nur wieder, daß nicht derartige äußere Verhältnisse und die Valutaverhältnisse die Hauptsache sind, sondern daß bei diesem Artikel die Erntemenge das Maßgebende ist, und nicht die Valuta.
Meine Herren, dann ist weiter von den Antragstellern hingewiesen worden auf die bei uns stets steigende Passivität der Handelsbilanz.
Auch da will mir scheinen, daß der Herr Antragsteller die Statistik sich nicht genau angesehen hat.
Wir haben allerdings, nachdem wir in der Mitte der 80 er Jahre eine Periode hatten, wo unsere Bilanz balanzirt hat, etwa von 1889 ab wieder erhebliche sogenannte Unterbilanzen gehabt.
Aber, meine Herren, es bestätigt sich auch hier wieder, daß die scheinbaren Unterbilanzen jedesmal zusammenfallen mit Zeiten großer Prosperität.
So sind die passiven Zahlen bei uns gewesen in runden Zahlen im Jahre 1889 831 Millionen, im Jahre 1890 863 Millionen, 1891 1063 Millionen, 1892 1077 Millionen; und dann, meine Herren, als die Geschäfte wieder niedergingen, als alle Preise von den Rohmaterialien niedergingen, die wir für unsere Industrie gebrauchen, im Jahre 1893 nicht eine weitere Steigerung, sondern, wie das in der Natur der Verhältnisse liegt, wiederum ein Rückgang auf 889 Millionen; für das Jahr 1894 liegen mir die Zahlen leider noch nicht vor.
Aehnlich sind die Verhältnisse in Frankreich.
Auch dort hat man ein Ansteigen gehabt bis zum Jahre 1891; nur hat sich in Frankreich und das wird wahrscheinlich eine Folge der dortigen Mslineschen übertriebenen Schutzzollpolitik sein (v) sich die Passivität der Handelsbilanz wieder vermindert.
Die Zahlen für Frankreich sind 612, 683, 1198 Millionen und im Jahr 1892 728 Millionen; für 1893 liegen die Zahlen der offiziellen Statistik noch nicht vor.
In England hat sich die Sache ähnlich vollzogen.
Für England liegen mir auch nur die Zahlen bis 1892 vor, und auch in England ist bis 1892 eine ansteigende Passivität, nur daß diese sogenannte Passivität immer viel größer ist als bei uns, entsprechend dem gewaltig größeren Weltgeschäft.
Sie beträgt dort für 1892 2640 Millionen.
Meine Herren, und nun haben wir denn doch wohl zu untersuchen: was setzen wir bei diesem Zollkrieg, den wir anfangen wollen, aufs Spiel
Wir haben einen Export, der hier von verschiedenen Seiten bereits auf eine Summe von 70 bis 80 Millionen geschätzt worden ist.
Sehr zuverlässige Geschäftsleute, die ihren Lebensberuf in dem Geschäft mit Argentinien suchen, schätzen dm thatsächlichen Export deutscher Waaren aber noch größer.
Unsere deutsche Reichsstatistik giebt uns nicht annähernd ein Bild von dem Geschäft, das sich vollzieht; und darum sind alle Schlußfolgerungen der Herren Antragsteller aus der deutschen Statistik von vornherein hinfällig.
Welchen Weg die einzelnen Waaren einschlagen, ist abhängig von der Frachtenhöhe in den verschiedenen Hafenplätzen.
Ob die Waaren über Hamburg oder Bremen, ob sie über Antwerpen, ob sie über französische Häfen, ob sie über London, ob sie über Genua gehen, hängt von der Schiffsgelegenheit und der Höhe der Frachten ab.
Aber eins ist sicher: daß wir den größten Theil dieses sehr erheblichen Exports sicher verlieren würden, wenn wir in den Zollkrieg mit Argentinien eintreten würden und das wäre zur Zeit ein um so bittrerer Verlust, als ja selbst von dem Herrn Grafen Schwerin anerkannt worden ist, daß ein nennenswerther wirthschaftlicher Erfolg für die Landwirthschaft dem nicht gegenüberstehen würde.
Ich behaupte sogar, es könnte sehr leicht zu Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1895.
1471 () einem Nachtheil ausschlagen, weil sich durch den Preisdruck, der sich auf den argentinischen Weizen legt, der allgemeine Preisdruck hier in Deutschland fortpflanzen könnte.
Dieser Export ist für gewisse Industrien und gewisse Bezirke geradezu eine Lebensfrage.
1 Mein Spezialkollege Münch Ferber hat ja bereits an Hand seiner Erfahrungen in seinem Jndustriebezirk hingewiesen, wie theilweise gerade die arme Handweberbevölkerung ganz besonders unter dem Zustand leiden würde; es sind aber zahlreiche andere Industrien auch noch vorhanden, die in gleicher Weise leiden würden.
Und dann, meine Herren, vergessen wir doch nicht eins: daß zu den gewaltigen Summen, die ich eben genannt habe, die thatsächlich der Export beträgt, alle diejenigen Jntraden hinzutreten, die die deutsche Rhederei und der deutsche Handel aus dem Verkehr mit Argentinien hat.
Unsere deutsche Rhederei ist manche von uns haben ja vor kurzem eine interessante Zusammenstellung bekommen in ganz rapider Weise gestiegen, und wir würden diese weitere Entwicklung unserer Handelsmarine, die zweifellos die Grundlage der Weiterentwicklung unserer Kriegsmarine sein wird, in schwerster Weise gefährden, wollten wir ihr so vitale Zweige ihres Betriebes nehmen wie den Betrieb nach Argentinien; denn unsere deutsche Schifffahrt vermittelt nicht nur den deutschen Verkehr nach Argentinien, sondern zu einem ganz erheblichen Theil auch den Verkehr Belgiens, Frankreichs, ja theilweise Englands mit jenem Lande; neuerdings sogar, glaube ich, laufen auch von Genua deutsche Linien.
Allen diesen großen, gewaltigen merkantilen Unternehmungen würde der Lebensfaden abgeschnitten sein in dem Augenblick eines Zollkriegs.
Meine Herren, die ganzen Argumentirungen der Herren Antragsteller hätten eigentlich viel mehr darauf hinauslaufen müssen, nicht eine Kündigung des Handelsvertrages mit Argentinien zu fordern, sondern die Regierung aufzufordern, den Versuch zu machen, einen Tarifvertrag mit jenem Lande (8) zu schaffen.
Ich würde allerdings der Meinung sein, daß eine derartige Anfrage auch nicht viel Erfolg gehabt hätte; aber immerhin würde sie wenigstens die Richtung ausgedrückt haben, die unsere Handelspolitik dahin zu nehmen hat.
Wir können nicht erwarten von Ländern mit einem noch verhältnißmäßig so niedrigen Verwaltungskulturzustand, daß sie im wesentlichen ihre Einnahmen auf direkte Steuern basiren; solche Länder müssen im wesentlichen ihren Haushalt aufbauen auf indirekten Steuern, und derartige Länder können ihren Tarif unmöglich auf die Dauer binden.
Also ich sehe, auch wenn diese Richtung eingeschlagen worden wäre, einen Erfolg nicht; aber wenigstens wäre die große Gefahr vermieden gewesen, die zweifellos aus dem Antrag, wenn er Annahme und Berücksichtigung finden sollte, für unser ganzes Gemeinwesen erwachsen würde.
Meine Herren, ich muß in der That es ist vielleicht ein etwas hartes Wort diesen ganzen Plan, einen Zollkrieg mit Argentinien zu beginnen, ohne die nöthigen Waffen zur Abwehr zu haben, für eine Chimäre erklären.
Er ist unausführbar, und er dürste uns in schwere Gefahren bringen.
Unter diesen Umständen werden Sie es erklärlich finden, wenn ich auch die Verhandlung in einer Kommission nicht mehr wünsche.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß der Antrag A lirnins hier abgewiesen wird; und ich und eine erhebliche Zahl meiner Freunde werden gegen die Kommissionsberathung stimmen.
Meine Herren, anstatt durch diesen Antrag neue Beunruhigung ins Land hineinzutragen, sollten wir, die wir die gegenwärtigen Zustände für die Landwirthschaft tief beklagen, uns eher vereinigen, Beruhigung zu schaffen, als durch neue unerfüllbare Forderungen unendliche Beunruhigungen.
Meine Herren, in diesem Sinne bitte ich Sie: lehnen Sie den Antrag ab und lehnen Sie die Kommissionsberathung ab!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol Verenberg: Das (6) Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, der festeste Entschluß, zu schweigen, wird schließlich erschüttert, wenn man in so liebenswürdiger Weise zum Reden aufgefordert wird, wie das gestern öffentlich und heute privatim der Fall gewesen ist.
So will ich denn einige Bemerkungen machen, schicke aber voraus, daß ich die Erwartung nicht erfüllen kann, die vielleicht gehegt wird, nämlich Mittheilungen über die Stellung der verbündeten Regierungen zu diesem Antrag zu machen.
Die verbündeten Regierungen haben bis jetzt den Antrag des Herrn Freiherr Heyl zu Herrnsheim einer Berathung nicht unterzogen, sie haben einen Beschluß nicht gefaßt, entsprechend der bestehenden Uebung und, wie ich glaube, auch der wohlverstandenen Rücksicht gegenüber dem hohen Reichstage, in dessen Interesse es liegt, daß die verbündeten Regierungen über derartige Initiativanträge erst dann entscheiden, wenn sie hier öffentlich diskutirt worden sind und der Reichstag einen Beschluß gefaßt hat.
Sonach muß mangels einer bestimmten Stellung der verbündeten Regierungen ich mich einer gewissen Reserve befleißigen, obgleich es ja nicht ganz leicht ist, über diesen Antrag zu sprechen, ohne dabei seine persönliche Stellung zu ihm durchleuchten zu lassen.
Ich wende mich zunächst mit einigen Bemerkungen zu dem Herrn Freiherrn von Heyl, den ich als den geistigen Leiter der ganzen Bewegung bezeichnen kann, die nach dem Zugeständniß von gestern nur einen ersten Schritt bilden soll zu einer großen handelspolitischen Aktion.
Der Herr Freiherr von Heyl wird es begreiflich finden, daß, wenn er kühn die Fahne zum Sturm voranträgt, doch andere Leute da sind, die zögern, ihm zu folgen, und bedächtig die Frage auswerfen: wohin führt eigentlich der Weg
(Sehr richtig!
links.)
Auf diese Frage ist bis heute eine bestimmte Antwort nicht ergangen.
Und die Kündigung eines Handelsvertrags schafft zunächst ein Vakuum, und mir scheint, daß die Herren Befürworter des Antrags des Herrn Freiherrn von Heyl zu Herrnsheim bis jetzt wohl bezüglich der Negative einig sind, nicht aber bezüglich dessen, was nun an die Stelle dieses Vakuums (Sehr nchtrg!
lmks.)
Es ist außerordentlich leicht, langjährige Verkehrsbeziehungen zwischen zwei Ländern zu zerstören, und es ist eine recht schwierige Aufgabe, sie auf einer neuen Grundlage wieder anzuknüpfen.
Und dann läßt sich doch die Frage des argentinischeuropäischen Handelsvertrags nicht isolirt betrachten; sie kann nur geprüft werden im Zusammenhang mit der gesammten tzand.
l-, °M- o. hr richtig!
liM.
namentlich aber im Zusammenhang mit jenen großen handelspolitischen Strömungen drüben über den Ozean, die an sich den europäischen Produkten nicht günstig sind und die einen handelspolitischen Bruch zwischen einem europäischen und einem amerikanischen Staat als ein ihre Ziele sehr förderndes Ereigniß betrachten würden.
(Sehr gut!
links.)
Also, meine Herren, das sind doch recht ernste Dinge, und ich möchte Sie dringend bitten, die Frage, die Ihnen der Herr Freiherr von Heyl mit seinem Antrage vorlegt, nicht lediglich nach der Güte des Zweckes, sondern auch nach dem praktischen Ergebnisse zu beurtheilen, zu dem die Annahme dieses Antrages führen müßte.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Heyl hat gestern seine Bemerkungen damit begonnen, daß die Erwartung, die 1472 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1895.
() man an unsere Handelsverträge bezüglich der Stetigkeit unserer Absatzgebiete geknüpft habe, nicht in Erfüllung gegangen sei, und hat dann fortgefahren: „vielmehr ist bekannt, daß die amerikanische Krisis genügte, um trotz der Handelsverträge diese Stetigkeit in ihr Gegentheil zu kehren.
Wie man die amerikanische Krisis und ihre nachtheiligen Folgen für unser Erwerbsleben als Argument gegen die Handelsverträge verwenden kann, entzieht sich vollkommen meinem Verständniß.
Ich würde gerade umgekehrt sagen: je mehr diese fortwährenden Veränderungen in den Zollsystemen der Vereinigten Staaten unser Erwerbsleben geschädigt haben, um so klarer wird es, wie richtig und verständig es war seitens der verbündeten Regierungen, uns vertragsmäßig die übrigen Absatzgebiete zu sichern.
Und wenn ich heute wiederum in der Lage wäre, einen Tarifvertrag vor dem hohen Hause zu vertheidigen, so würde ich glauben, die Vortheile, die aus der Stetigkeit für unsere Absatzgebiete sich ergeben, nicht schärfer darlegen zu können, als wenn ich auf die Nachtheile hinweise, welche für uns durch die fortwährenden Zollveränderungen in den amerikanischen Staaten entstanden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Hermsheim ist zudem einigermaßen inkonsequent, wenn er auf der einen Seite das Lob der Stetigkeit singt, wenn er bedauert, daß diese Stetigkeit nicht in erwünschtem Maße für unsern Absatz vorhanden sei, und gleichzeitig einen Antrag stellt, der in den Beziehungen zu unseren überseeischen Ländem jeden Rest von StMgki.
b-Mg, nämlich die Stetigkeit, die wir immer in jenen Ländern gehabt haben, daß wir nicht ungünstiger als andere Staaten behandelt worden sind.
1,, (Zuruf.)
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Möller schon darauf hingewiesen, daß in der That in den Handelsbeziehungen zu den Staaten, mit denen wir Tarifverträge abgeschlossen haben, eine solche Stetigkeit eingetreten ist.
Ich habe hier nur einige wenige Zahlen mitzutheilen aus einer Vergleichung unserer Ausfuhr des Jahres 1893, des ersten vollen Jahres nach Inkrafttreten der Handelsverträge, mit dem Jahre 1891.
Daraus ergiebt sich, daß wir nach Oesterreich-Ungarn im Jahre 1893 für 8 Millionen Mark mehr ausgeführt haben, als im Jahre 1891, nach der Schweiz für 2 Millionen Mark mehr, während eine Minderausfuhr sich ergab nach Belgien für 512 Millionen, nach Italien für 8 2 Millionen.
Wir haben also im wesentlichen nach den Ländern, mit denen wir Tarifverträge geschloffen haben, unser Absatzgebiet vollständig erhalten.
Und wenn es auch richtig ist, was Herr Freiherr von Heyl sagt, daß nicht alle Erwartungen, die man in Kreisen von Interessenten an die Handelsverträge geknüpft hat, sich erfüllt haben, so liegt es in der menschlichen Natur begründet, daß manche Hoffnungen, manche Wünsche über die realen Verhältnisse hinausschweifen und zu Täuschungen führen müssen.
Ich möchte aber glauben, daß gerade im heutigen Moment, wo überall in der Welt, zumal in Europa, eine große Bewegung im Gange ist, um die einzelnen Länder abzuschließen gegen andere, dieser Vortheil der Stetigkeit, den wir durch unsere Handelsverträge errungen haben, von der Industrie ganz besonders geschätzt und gewürdigt wird.
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch rechts.)
Ja, ich bedaure sehr lebhaft, daß ich hier auf der rechten Seite auf Widerspruch stoße; aber Sie werden doch das nicht in Abrede stellen, daß nach dem ganzen Gang der Dinge in handelspolitischer Beziehung unsere Industrie heute durch fortwährende Zollerhöhungen des Auslands einen recht erheblichen Theil ihres Absatzes verloren haben würde.
Daß sie ihn behalten hat, ist ein Erfolg der Handelsverträge.
Das hat meines Wissens noch kein Gegner der Handelsverträge überhaupt bestritten.
Und nun komme ich auf Argentinien.
Ich möchte hier (6) zunächst eine irrthümliche Behauptung des Herrn Grafen von Arnim richtigstellen, der davon sprach, daß der Vertrag von 1857 ein Vertrag zwischen Preußen und Argentinien sei und wir deshalb nicht verpflichtet seien, diesen Vertrag weiterhin zu halten.
Das ist ein Irrthum.
Jener Vertrag ist vom Zollverein mit Argentinien geschloffen worden, (hört!
hört!)
und das Reich als Rechtsnachfolger des Zollvereins ist ver- 1 pflichtet, diesen Vertrag so lange zu halten, als nicht von dem Recht der Kündigung Gebrauch gemacht worden ist.
(Zuruf.)
12 Monate
Gewiß, das weiß ich ganz genau.
(Heiterkeit.)
Im ganzen hat sich unsere Ausfuhr nach Argentinien in den letzten Jahren nicht ungünstig entwickelt.
Sie betrug nach der amtlichen Statistik im Jahre 1891 18 Millionen Mark, 1892 35 Millionen Mark und 1893 42 Millionen Mark.
Es hat aber gestern der Herr Abgeordnete Frese mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß diese Statistik lückenhaft ist, weil sie den indirekten Export über die belgischen und englischen Häfen nicht enthält; und ich glaube nicht irre zu gehen, wenn ich unseren Export nach Argentinien für 1893 auf etwa 70 bis 80 Millionen Mark schätze.
(Hört, hört!
links.)
Richtig ist von Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heyl und anderen Befürwortern seines Antrages hervorgehoben worden, daß die argentinische Regierung in der letzten Zeit erhebliche Zollerhöhungen vorgenommen hat, und daß darunter auch die deutschen Produkte gelitten haben.
Es besteht bekanntlich in der argentinischen Republik, wie in manchen amerikanischen Staaten, die Einrichtung, daß alljährlich eine Zollkommission zusammentritt und je nach den finanziellen Bedürfnissen die Zolltarife regulirt.
1 ''(Heiterkeit.)
Daß daraus für unsere Industrie, für unsere Ausfuhr Mißstände entstehen, unterliegt gar keinem Zweifel; und ich darf den Herren versichern, daß wir diesen Mißständen keineswegs gleichgiltig gegenüberstehen.
Und wenn ich in einer Rede, die ich neulich hier gehalten, darauf hingewiesen habe, es könnte der Moment kommen, wo wir denjenigen Staaten gegenüber, die sich alljährlich gezwungen fühlen, aus finanziellen Gründen die Zölle zu erhöhen, eines Tages erklären können, daß wir aus wirthschaftlichen Gründen gezwungen sein könnten, das Gleiche zu thun, so habe ich dabei auch an Argentinien gedacht.
Wir haben auch der argentinischen Regierung einen Zweifel darüber nicht gelassen, daß, wenn sie in dem bisherigen Umfange ihre Produkte nach Deutschland exportiren will, sie ihren Zolltarif auf einer Höhe halten muß, daß auch ein lohnender Export Deutschlands nach Argentinien möglich bleibt.
Es sind die Schritte, die wir in dieser Beziehung gethan haben, auch nicht vergebens gewesen.
Denn es ergiebt eine Vergleichung der Zollsätze des vor wenigen Wochen verkündigten Zolltarifs, daß für eine Reihe von wichtigen deutschen Exportprodukten die argentinischen Zölle nicht unerheblich ermäßigt worden sind: für Stärke, für Sprit in Fässern, für Bier, für Baumwolle, Gewebe, für fertige Kleider, Malz, Möbel u. s. w. Aber immer kann ich die Versicherung geben, daß wir dieser Frage ein ernstes Augenmerk zuwenden, und daß wir auch Argentinien gegenüber den Satz zur Geltung bringen, den ich früher einmal für Deutschland aufgestellt habe, daß, wer exportiren will, auch importiren muß.
Was nun die Weizenproduktion betrifft, so ist ja in dieser Beziehung in den letzten Jahren eine große Veränderung eingetreten.
Die Weizenproduktion der argentinischen Republik hat eine Ausdehnung angenommen, an die vor 5 Jahren noch niemand gedacht hat; die Produftionsbedingungen Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1895.
1473 M sind dort wesentlich andere, als bei uns; und was insbesondere dazu beiträgt, die Konkurrenz des argentinischen Weizens für Europa drückend zu machen, das sind die Währungsverhältnisse in Argentinien (sehr richtig!
rechts); es besteht hierüber kein Zweifel ich will hier auf die Währungsfrage nicht eingehen —, daß der Weizen, der von Argentinien zu uns kommt, man kann sagen Währungsweizen ist und derselbe bei dem ungeheuren Agio, welches dort auf dem Golde ruht, wesentlich auf den Weltmarkt drückt.
Nun darf man sich allerdings die Dinge nicht so vorstellen, als ob in absehbarer Zeit die ganze argentinische Republik ein großes Weizenfeld sein werde.
Es ist die Weizenproduktion nach den genauesten Berichten, die ich von dort habe, allerdings noch der Ausdehnung und Vervollkommnung fähig; sie wird sich aber immer beschränken auf einige Provinzen, nämlich auf die Provinz Entre Rios, auf etwa zwei Drittel der Provinz Santa Fs, auf zwei Drittel der Provinz Buenos Aires und auf ein Drittel der Provinz Cordova.
Nur diese Provinzen kommen für uns in Betracht, einmal wegen der klimatischen und wegen der Bodenverhältnisse, dann aber auch aus dem Grunde, weil diese Provinzen an den drei großen Strömen Laplata, Paranä und Uruguay liegen, und der argentinische Weizen, auch wenn er tief im Innern am Gebirge gebaut würde, einige hundert Kilometer Eisenbahn nicht würde ertragen können.
Die Quantität von Weizen, welchen Argentinien im Vorjahre auf dem Weltmarkt gebracht hat, betrug annähernd 1700 000, das sind 17 Millionen Doppelzentner, und von diesen 17 Millionen Doppelzentnern sind nach Deutschland annähernd 3 Millionen Doppelzentner, also etwa der sechste Theil, gekommen.
Schon jetzt wird aber in Folge des Ausfalls der argentinischen Ernte ein wesentlicher Rückschlag eintreten.
Nach den sorgfältigen Schätzungen, die mir zugekommen sind, wird der Ueberschuß (L) der argentinischen Weizenernte für dieses Jahr die Ernte ist jetzt zu Ende nur auf 8- bis 900 000 Tonnen geschätzt.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Das ist unrichtig
Statistisches Material wird es darüber kaum geben; denn es handelt sich um die Schätzung der diesjährigen Emte, und diese Schätzung beträgt etwa 50 Prozent der vorjährigen Ernte.
Nun bin ich weit davon entfernt, die nachtheilige Wirkung dieser argentinischen Weizenproduktion für Deutschland irgendwie in Abrede zu stellen.
Wir leiden schwer darunter, und desgleichen alle die weizenproduzirenden Länder, die unter annähernd denselben Verhältnißen produziren wie wir.
Aber, meine Herren, das wärmste Interesse für den deutschen Getreidebau, das wärmste Interesse für die deutsche Landwirthschaft enthebt uns doch nicht der sorgfältigen Prüfung der Frage, ob die einfache Kündigung des argentinischen Handelsvertrages und die Differenzirung des argentinischen Weizens mit 5 Mark oder 7, 50 Mark unserem deutschen Getreidebau irgend einen Nutzen bringt, (sehr richtig!)
irgend eine Erhöhung des Preises nach menschlicher Berechnung zur Folge hat.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl von Herrnsheim hat gestern sehr viel von dem Weltmarkt gesprochen, er hat aber, glaube ich, doch nicht die richtigen Konsequenzen aus dieser Einrichtung gezogen.
Ich bin weit entfernt davon, diesen Weltmarkt als eine Art von Vorsehung zu betrachten, deren Geboten wir uns unbedingt zu fügen haben.
Nur glaube ich, nachdem dieser Weltmarkt und der Weltmarktpreis für Weizen einmal besteht, so dürfen wir nicht die Politik des Vogels Strauß treiben und den Kopf in den Sand stecken.
Wir müssen den Thatsachen klar ins Auge sehen und die logischen Konsequenzen aus diesen Thatsachen ziehen.
Ja, was ist nun eigentlich der Weltmarkt
Das Charakteristische desselben besteht doch darin, daß der Gesammtüberschuß aller der O Länder, die mehr Weizen produziren als konsumiren, das Gesammtangebot von Weizen der Welt darstellt, auf der anderen Seite das Bedürfniß aller der Länder, die mehr konsumiren als produziren, die Gesammtnachfrage bildet, und der Punkt, an dem dieses Gesammtangebot und diese Gesammtnachfrage sich treffen, stellt den Weltmarktpreis dar.
Nun möchte ich den Herm Abgeordneten Freiherrn von Heyl fragen: wenn wir heute den argentinischen Weizen differenziren, wird dann ein Korn argentinischen Weizens weniger auf den Weltmarkt gehen als vorher
(Sehr richtig!
links.)
Werden die Argentinier dann die 3 Millionen Doppelzentner, die sie beispielsweise im vorigen Jahre nach Deutschland geschickt haben, selbst konsumiren
Gewiß nicht; es werden diese 3 Millionen Doppelzentner mit dem Gesammtüberschuß der argentinischen Weizenprodukte auf den Weltmarkt gehen und dort genau dieselbe Wirkung auf die Gestaltung des Preises ausüben wie vorher.
Wie daraus eine Vertheurung des Weltmarktpreises entstehen soll, ist mir vollkommen unerfindlich; man könnte eher an das Gegentheil denken.
(Sehr wahr!
links.)
Man könnte annehmen, daß der Gesammtüberschuß des argentinischen Weizens, der zum Export gelangt, auf dem Weltmarkt gezwungen ist, sich zu einem etwas niederen Preise anzubieten, weil er mit dem Makel behaftet ist, in einem großen Konsumland wie Deutschland nicht unter gleichen Bedingungen zugelassen zu werden, wie der andere Weizen.
Es könnte also eher eine Verschiebung des Weltmarktpreises nach unten eintreten.
Aber sei dem, wie ihm wolle, ich meine, die Herren, welche die kranke Landwirthschaft heilen, ihre Lage verbessern wollen durch eine Kündigung des argentinischen Handelsvertrags, müssen uns doch mindestens glaubhaft machen, daß durch die Differenzirung des argentinischen Getreides nach menschlicher Berechnung eine Erhöhung des Weltmarktpreises eintritt; und diese Glaubhaftmachung wird nach meiner Ueberzeugung dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heyl und seinen Mitantragstellern nicht gelingen.
Der Herr Vorredner hat auf die Verhältnisse des russischen Handelsvertrags hingewiesen und dargelegt, daß damals in ähnlicher Weise die Frage sich uns präsentirt habe.
Ich bitte, mir zu gestatten, einen kurzen Satz aus einer Rede zu verlesen, die ich am 26.
Februar vorigen Jahres gehalten habe.
Ich treffe damit zugleich auch die Bemerkung eines gestrigen Redners, der mir die Worte in den Mund gelegt hat, es sei mit den Ursprungszeugnissen eine ganz einfache Sache, damit würden unsere Zollbehörden sehr leicht fertig.
Ich habe damals folgendes gesagt: Dann, bin ich überzeugt, wird der Handel Mittel und Wege finden, um, wie man zu sagen pflegt, vierspännig durch die ganzen Ursprungsatteste durchzuführen und auf eine ganz legale Weise.
Wer kann denn hindern, daß russischer Weizen, russischer Roggen, russisches Getreide nach meistbegünstigten Ländern gefahren, dort zu Mehl verarbeitet und von dort bei uns eingeführt wird
Nach unseren Verträgen, und zwar nicht nur nach den neuesten, auch nach den früheren Verträgen, haben wir die Verpflichtung, dieses Mehl dann als Gewerbeprodukt des betreffenden Landes mit dem Meistbegünstigungssatz einzulassen, und dann hat die auswärtige Schifffahrt die Frachten, der auswärtige Handel die Spesen, die auswärtigen Mühlen die Arbeit, und im Inland hat die Landwirthschaft das russische Getreide in Mehlform zum Meistbegünstigungssatz, und die Industrie hat die Kampfzölle nach Rußland.
1474 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1895.
(L) Wenn Sie an Stelle der Worte „russisch ''und „Rußland ''„argentinisch ''und „Argentinien ''setzen, so haben Sie im wesentlichen die persönliche Ansicht, die ich mir über den Antrag gebildet habe.
Der geehrte Herr Antragsteller hat gestern mit etwas leichtem Herzen von der möglichen Schädigung unseres Exports nach Argentinien gesprochen, er sagte, das seien ungefähr 45 Millionen Mark und nur IVü Prozent unserer gesammten Ausfuhr.
Die Rechnung ist richtig, aber für Tausende von Arbeitem bilden diese 45 Millionen die Gmndlagen ihrer Existenz.
(Widerspruch rechts.)
Ja, ich weiß in der That nicht, wie man das bestreiten will.
Meine Argumentation geht dahin: der Landwirthschaft kann durch Kündigung des argentinischen Handelsvertrags ein Nutzen nicht zugefügt werden; und da ist es doch ganz gerechtfertigt, die Kehrseite zu betrachten und die Frage auszuwerfen: wo auf der einen Seite kein Nutzen für die Landwirthschaft zu erwarten steht, ist nicht auf der anderen Seite ein Nachtheil für Andere zu befürchten
(Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
links.)
Ich sage: die 45 Millionen Mark Ausfuhr nach Argentinien bilden doch für viele Arbeiter die Grundlage ihrer Existenz, und wenn Sie ihnen diesen Verdienst, diese Arbeit nehmen, so wird es für sie ein sehr schwacher Trost sein, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Heyl Ihnen darlegt, daß das ja nur 1 »Prozent unseres ganzen Exports nach dem Auslande seien.
Meine Herren, ich schließe damit meine Bemerkungen und bitte Sie, die Frage gründlich zu prüfen.
Es ist ein gewaltiger Schlag, den zu thun der Herr Abgeordnete von Heyl Ihnen zumuthet; er soll nach seinen Intentionen den argentinischen Weizen treffen.
Ich bitte, meine Herren, hüten Sie sich davor, daß dieser Schlag daneben geht, und sorgen Sie dafür, daß nicht dieser Schlag anstatt des argentinischen (8) Weizens das trifft, was wir schützen wollen und schützen müssen: die nationale Arbeit.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenverg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumacher.
Abgeordneter Schumacher: Meine Herren, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Heyl zu Herrnsheim angenommen würde, würde er auch unseres Erachtens ein Unglück für Deutschland involviren und Tausende und aber Tausende von Arbeiterfamilien recht unglücklich machen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heyl zu Hernsheim hat mit seinen Freunden beantragt, daß der argentinische Handelsvertrag gekündigt werden soll.
Der Antrag hätte besser nach seiner Motivirung gelautet: wir wollen den Zollkrieg gegen die argentinische Republik eröffnen.
Denn in der Art und Weise, wie er hier operirt hat, hat er gewissermaßen Vogelstraußpolitik getrieben; denn es ist wohl mit wenigen Ausnahmen keiner hier im Hause, der mit den Verhältnissen Argentiniens bekannt sein muß, wie gerade er.
Er hat mit Zahlen operirt, die absolut unrichtig waren, und diese sind auch soeben von dem Herrn Staatssekretär richtiggestellt worden, daß wir nämlich keine Ausfuhr nach Argentinien von 42 Millionen, sondem von zirka 80 Millionen haben.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim, der ja selbst Rheinländer ist, weiß ganz genau, daß die meisten Jndustrieerzeugniffe, die aus dem Rheinland über See gehen, meist alle über Antwerpen versendet werden.
Er weiß auch aus seinem Geschäft, daß sowohl das, was wir aus dem Auslande beziehen, als das, was wir ins Ausland abschicken, meist über Antwerpen und Rotterdam geht.
Daß der Export über den erstgenannten Hafen für das Jahr 1894 allein 30 Millionen beträgt, das ist ja zweifellos nachgewiesen worden und ist auch soeben von dem Herrn Minister bestätigt worden.
Es ist zu verschiedenen Malen in der gestrigen Debatte (0) auf die Größenverhältnisse Argentiniens hingewiesen worden; es wurde dabei erklärt, daß die Zahlen, die darüber angegeben werden, erheblich von einander abweichen.
Nach der Hübnerschen Statistik des Jahres 1893 hat Argentinien einen Flächenraum von 2 789 400 Quadratkilometer mit 4 066 000 Einwohnern, das macht auf den Quadratkilometer 1, 45 Einwohner.
Wir müssen die beiden anderen Laplatastaaten auch hinzuziehen; die kommen bei dieser Frage mit in Betracht.
Uruguay hat 178 700 Quadratkilometer und 750618 Einwohner, also auf den Quadratkilometer 4.
21Einwohner; Paraguay hat 253 100 Quadratkilometer und 329 654 Einwohner, das macht auf den Quadratkilometer 1.
31Einwohner.
Danach haben also die Laplatastaaten zusammen einen Flächeninhalt von 3 201 200 Quadratkilometer, während Preußen nur 348 458 Quadratkilometer groß ist und auf den Quadratkilometer 86 Einwohner beherbergt.
Meine Herren, aus diesen Zahlen können Sie ersehen, was in Argentinien noch immer für Deutschland, für unsere Industrie, für die Erzeugnisse unseres Fleißes zu holen ist.
Es ist ferner von dem Herrn Abgeordneten Heyl hingewiesen worden auf die große Fruchtbarkeit im Flußgebiet des Laplata.
Meine Herren, Argentinien ist für die deutsche Industrie gewissermaßen ein Hinterland.
Ich sage und Herr Freiherr Heyl zu Hermsheim ist ebenso davon überzeugt, wie ich daß wir ohne Argentinien absolut nicht zurecht kommen können mit der deutschen Gerberei; wenn wir die Häute aus Argentinien nicht mehr beziehen könnten, dann wäre es mit der deutschen Gerberei am Ende.
Man hat zu verschiedenen Malen in dieser Debatte auf das Quebrachoholz hingewiesen; aber es ist nicht so wichtig als die Häute, die wir aus Argentinien beziehen, und die namentlich über Antwerpen kommen.
Ich habe hierüber genaue Zahlen.
Meine Herren, Sie wissen ja aus den uns zugegangenen Petitionen, daß Millionen Häute über Hamburg und Bremen kommen; ich habe hier Zahlen, die sehr weit zurückreichen; ich will Sie d ) nicht damit behelligen, sondern will Ihnen nur sagen, wie viel Rindshäute im vorigen Jahr aus den Laplatastaaten nach Antwerpen gekommen sind.
Es waren 1 441 766 Häute, die in Antwerpen angekommen sind, am Platze verkauft wurden 1385 074; die Durchfuhr betrug 215 791 und der Vorrath am 1.
Dezember 101 317 Stück.
Meine Herren, von diesen Häuten sind », g nach dem Rheinlande gegangen, die im Regierungsbezirk Trier, Malmedy und im Siegener Land zu Sohlleder verarbeitet wurden.
Das ist eine Thatsache, daß, wenn wir bloß auf die deutschen Kuh- und Ochsenhäute angewiesen wären, wir wirklich größtentheils barfuß gehen müßten.
Man hat auch in den Verhandlungen auch auf die deutsche Armee hingewiesen und hat gesagt: was soll die Armee anfangen, wenn wir das gute rheinische, nach dem alten bewährten System hergestellte Leder nicht hätten
Meine Herren, es ist mir zwar nicht bekannt, daß für die deutsche Armee anderes Sohlleder gebraucht würde, als solches, welches im Rheinland gegerbt, aber aus argentinischen Häuten hergestellt wird.
Die deutschen Rindhäute eignen sich nicht so gut zu Unterleder, wie die argentinischen Häute, die leichter, schöner gestellt und feinfaseriger sind, als die oft- und westpreußischen und holländischen Häute; die schönen, starken süddeutschen Häute sind mehr als ein Drittel schwerer, als die argentinischen; das damit angefertigte Schuhwerk ist nicht allein viel schwerer, sondern durch diesen Umstand auch viel theurer.
Uebrigens gebrauchen wir diese Häute meistentheils zur Fabrikation des schweren Maschinenriemenleders und des schweren Pumpenleders für die Bergwerke.
Wenn Argentinien durch einen ihm aufgenöthigten Zollkrieg einen hohen Ausfuhrzoll auf seine Rindhäute legen würde es besteht bereits ein niedriger Ausfuhrzoll —, so würde der deutschen Lederfabrikation, insbesondere der rheinischen Lederfabrikation, vollständig die Lebensader unterbunden.
Aber, meine Herren, das darf nicht geschehen, wir können uns vom Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1895.
1475 (ä.)
Auslande nicht abschließen.
Argentinien ist und bleibt die Haupt- und vornehmste Bezugsquelle der deutschen Lederfabrikation.
Es ist ja auch von konservativer Seite, vom Herrn Grafen von Schwerin, gestern gesagt worden: wir werden für den Antrag Heyl stimmen, obgleich wir einen sehr erheblichen Vortheil uns nicht davon versprechen, da wir die großen zolltechnischen Schwierigkeiten nicht verkennen, welche die Annahme des Antrages mit sich führen wird.
Es ist soeben von dem Herrn Minister in schlagendster Weise ausgeführt worden, daß die Fernhaltung des argentinischen Weizens der Landwirthschaft den erhofften Vortheil nicht bringen kann, da derjenige Weizen, welcher nicht direkt von Argentinien nach Deutschland geht, doch auf den Weltmarkt kommt, und daß von dort aus die Preisbildung erfolgt.
Wenn nun namentlich der Patriotismus ins Feld geführt wird, dann sollte man doch auch die deutsche Schifffahrt im Auge behalten, da, wie von Herrn Abgeordneten Frese schon angeführt worden, der Weizen und die anderen Erzeugnisse Argentiniens auf deutschen Schiffen nach Deutschland eingeführt werden, und daß von Bremen 61 und von Hamburg 142 Schiffe zwischen den Laplatahäfen verkehren, während der nordamerikanische und ostindische Weizen meist auf ausländischen Schiffen auf den deutschen Markt kommt.
Es handelt sich bei unserm Verkehr mit Argentinien nicht allein um Weizen, Häute, Wolle, Knochen, Hörner und viele andere Rohprodukte.
Ja, wenn unsere feinere Tuchindustrie die argentinische Wolle nicht mehr hat, so kann sie auf dem Weltmarkt nicht konkurriren.
Und da kommt man mir nichts dir nichts mit der Kündigung dieses Handelsvertrages, wodurch Tausende und aber Tausende von Arbeitern brodlos werden!
Ich wundere mich, daß Herr von Heyl gestern hat sagen können, die Handelsverträge hätten uns keine Stabilität der Verhältnisse gebracht, wie man angenommen hätte.
Ja, welcher vernünftige Mensch glaubt denn durch Handelsverträge die Landwirthschaft (L) in die Lage versetzen zu können, daß ihr nichts mehr zu wünschen übrig bliebe
In der Bibel heißt es schon: im Schweiße Deines Angesichts sollst Du dein Brod essen.
Diesen alten Satz, der ewig wahr bleiben wird, stellt man heute auf den Kopf.
Herr von Heyl hat sich namentlich beklagt über die Unterbilanz, die vorhanden ist; aber der Herr Abgeordnete Möller hat schon darauf hingewiesen, daß es im letzten Jahre etwas besser damit bestellt ist; aber wir müssen sagen, daß die Unterbilanz, die jahrelang vorhanden war, wir hauptsächlich der Schutzzöllnerei zu verdanken haben.
Als in Amerika im Jahre 1880 die Präsidentenwahl stattfand, hatten die Wahlmänner für den damaligen Präsidentschaftskandidaten Tilden mehr Stimmen als die Wahlmänner für Hayes, der gewählt wurde, und die Anhänger Tildens waren Freihändler, und erst durch die Politik, die wir in Deutschland getrieben haben, haben wir den amerikanischen Schutzzöllnern wieder Oberwasser gegeben und die Mac-Kinley-Bill provozirt.
Die Mac-KinleyBill ist nicht aus amerikanischem Eigensinn entstanden, sondem nach dem Satz: schlägst du mich, so schlage ich dich wieder.
Dem haben wir den Rückgang des Exports nach Nordamerika zu verdanken, aber keinen anderen Einflüssen.
Herr von Heyl hat sogar, weil ihm anders stichhaltige Gründe fehlten, angeführt, in der argentinischen Republik fange auch die Industrie an zu blühen, und aus dem Grunde sind wir gezwungen, Front dagegen zu machen.
Können wir denn verhüten, daß sich dort die Industrie entwickelt
Das kann man doch nicht als Grund angeben, um einen Handelsvertrag zu kündigen; denn die Industrie wird sich auch in mehreren anderen Absatzgebieten entwickeln, ohne daß wir es aufhalten können.
Daß der argentinische Zollvertrag viel zu wünschen übrig läßt, wird von der linken Seite und auch von den Sozialdemokraten nicht bestritten.
Dem kann vielleicht auf die eine oder andere Weise abgeholfen werden; aber die sofortige Kündigung des Handelsvertrages würde schlimme Folgen für uns haben.
Ich erinnere Sie an alle die armen Arbeiter in M. -Gladbach, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Aachen- Solingen, Remscheid, Elberfeld, wo für Argentinien L) sehr viel gearbeitet wird; da kann es uns nicht gleichgiltig sein, ob wir uns dies südamerikanische Absatzgebiet ebenso verschließen, wie wir uns die Vereinigten Staaten von Nordamerika zu einem Theil verschlossen haben.
In der Pforzheimer Gegend werden allein für 8 Millionen Goldwaaren nach Argentinien geliefert.
Das ist doch auch ein Umstand, den wir in Betracht ziehen müssen.
Gestern ist hier von mehreren Rednern die Quebrachoholzfrage gestreift worden und namentlich von HerrnSzmula behauptet worden, daß durch das Quebrachoholz der deutsche Eichenwald geschädigt werde, und daß auch die deutsche Gerberei dadurch geschädigt werde.
Ja, dies sind alles nur Dinge, die von Herrn von Stumm ausgegangen sind und ihm nachgesprochen werden.
Wenn man nun die Sache genau prüft, dann liegt es doch wesentlich anders.
Die deutsche Gerberei wird nicht, wie das in sehr vielen Petitionen, die an den Reichstag gelangt sind, behauptet wird, durch das Quebrachoholz total vernichtet.
Nun, meine Herren, wenn auf irgend einem Gebiet, so zeigt sich auf dem Gebiet der Lederfabrikation, daß das kleine Kapital dem großen Kapital nicht gewachsen ist, und daß der kleine Gerber verschwinden muß.
Und der kleine Gerber war schon verschwunden, als wir das Quebrachoholz noch gar nicht kannten.
Wenn der Gerber nicht mit großen Kapitalien arbeitet, kann er nicht mitkommen.
Ich will Ihnen darüber aus meiner Erfahrung —ich bin Gerber und gehöre einer alten Gerberfamilie an —einiges mittheilten.
Ich weiß sehr gut, daß die rheinischen Gerbereiverhältnifse zurückgegangen sind, ehe wir überhaupt an fremde Gerbstoffe gedacht haben, ehe wir französische und österreichische Eichenlohrinde bezogen haben.
Herr von Stumm hat hier ausgesprochen, er wäre auch für einen Zoll auf die französische und österreichische Eichenlohrinde.
Ja, meine Herren, die französische und österreichische Eichenlohrinde macht allerdings den Eichenschälwaldbesitzern im Rheinlande sehr große Konkurrenz, aber das Quebrachoholz nicht.
Ich werde Ihnen Proben auf den Tisch des Hauses legen, aus denen wenigstens (v) der Fachmann sofort erkennen kann, ob das Leder mit reiner Eichenlohe gegerbt ist oder mit Quebracho.
Mn ist das Quebrachosohlleder durchaus nicht so haltbar, wie das nach dem alten System gegerbte; wer das Gegentheil sagt, kennt die Verhältnisse nicht und giebt ein Urtheil ab, ohne genau informirt zu sein.
Aber wie wenig Sohlleder wird nach dem alten System gemacht!
Es steht großartig mit einer Schablone auf verschiedenem Sohlleder drauf: reine Eichenlohegerbung —; wenn wir aber als Fachmänner das Messer daran setzen, wissen wir genau, daß es keine reine Eichenlohegerbung ist.
Wenn wir nur Leder verarbeiten sollten mit einheimischer Eichenlohe, dann wäre das Geschäft in einem Nu weg; denn wir könnten nicht so gutes Sohlleder fabriziren, wenn wir nicht die österreichische und französische Eichenlohe hätten.
Wenn man also darauf ausgeht, Krieg gegen alle ausländischen Gerbmittel, wie Herr von Stumm es will, anzufangen, wird man den Gerber, dem geholfen werden soll, ruiniren; und wenn sich die Gerber mehr um die allgemeinen Verhältnisse kümmern würden, als speziell um ihre Verhältnisse, würden sie solche Anträge durchaus nicht befürworten, wie den Antrag des Herrn Frecherm Heyl von Hermsheim und den Antrag des Herm Freiherrn Stumm von Halberg.
Nun kommen die anderen Gerbstoffe.
Valonea kommt von den jonischen Inseln; das wird heute von fast allen Gerbern gebraucht, und auch der Kenner ist nicht in der Lage, das gut unterscheiden zu können.
1865 habe ich in einer der renommirtesten Gerbereien des Rheinlands gearbeitet; der Inhaber steht heute noch mit an der Spitze der Schutzzöllner, aber was hat er gejubelt, als wir vor nunmehr 30 Jahren die österreichische, französische, belgische Eichenlohrinde zuerst am Rhein einführten!
Da hieß es: jetzt kann der Gerber wieder etwas besser vorankommen, da kann er wieder existiren.
Bei den Herren, welche die bekannte Gerberkonferenz in Köln 207 1476 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1895.
(H) abgehalten haben ich will keinem zu nahe treten und die für die Verzollung des Quebrachoholzes gestimmt und gewirkt haben, waren mehrere, die selbst überseeische Gerbstoffe neben der Eichenlohe verwenden, was ja übrigens an und für sich kein Verbrechen ist.
Wenn aber einzelne Personen, die zur angeblichen Erhaltung des alten Gerbverfahrens Petitionen unterschreiben, selbst minderwerthige Waare fabriziren, die kaum den Namen Leder verdient, so halte ich ein solches Verfahren unter aller Kritik.
Dann ist auch die Rede gewesen von dem kleinen Eichenschälwaldbesitzer, der mit dem Quebrachozoll aufrecht erhalten werden soll.
In der amtlichen Statistik finden Sie, daß von den ausländischen Gerbstoffen, die nach Deutschland gekommen sind, das Quebracho eine sehr große Rolle noch nicht spielte.
1893 sind nach der amtlichen Statistik an auswärtigen Gerbmaterialien nach Deutschland gekommen: im Werthe von Catechu. 2 2880001Mark Dividivi. 1536 0001 „Galläpfel.1.
1.
12 418 0001 „Knoppern, Eckerdoppern, 1 Valonea11 497 0001 „Gerbsäure. 10 0001 „Gerbstoffextrakte. 2 7760001 „Myrobalanen. 8110001 „Quebracho. 19510001 „Sumach. 1415 0001 „Farbe- und Gerbmaterialien, nicht besonders genannt.



16450001 „Holzborke und Gerberlohe.
1.
19 637 0001 „Summa 25 974 000 Mark Was in Deutschland an Eichenlohrinde erzielt wird, darüber haben wir keine genauen statistischen Zahlen; man nimmt aber im allgemeinen an, daß dieselbe einen Werth von stark 7 Millionen Mark repräsentirt.
Wenn wir das alles zusammenzählen, was vom Auslande hereinkommt, so haben wir jährlich für 33 Millionen Mark Gerbstoff nöthig.
Meine Herren, wo soll die deutsche Lederfabrikation, namentlich die norddeutsche Lederfabrikation, ihr Gerbmaterial herholen, wenn nach dem Rezept des Herrn von Stumm verfahren wird
Ich nehme an, daß die Kündigung des argentinischen Handelsvertrages auch die Schwierigkeiten beseitigen soll, die der Verzollung des Quebrachoholzes, welches das Lebenselement der norddeutschen Gerberei bildet, noch entgegenstehen.
Man meint in vielen Kreisen, die Verzollung des Quebrachoholzes könne erfolgen auch ohne Kündigung des argentinischen Handelsvertrages, während von anderer Seite gesagt wird, er müsse erst gekündigt werden.
Nun frage ich Sie: was sollen die kleinen Eichenschälwaldbesitzer Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Ich muß den Herrn Redner bitten, sich nicht gar zu tief in einen Spezialfall einzulassen, zumal wir demnächst diese Frage besonders behandeln werden.
Abgeordneter Schumacher: Ich werde mich dem Herrn Präsidenten fügen.
Ich wäre auch gar nicht darauf eingegangen, wenn nicht gestern mehrfach die Frage aufgeworfen worden wäre.
Aber der Quebrachoholzzoll soll ja diesen kleinen.
Leuten besonders auf den Damm helfen.
Wenn ein Eigenthümer 10 Hektar Eichenschälwald besitzt, und die nach seinem Tod unter 5 Kindern getheilt werden, dann ist das Eigenthum kleiner und konkurrenzunfähiger geworden.
Das kann man doch durch einen Zoll in keiner Weise verhindern.
Es sind ganz andere Dinge, die den Untergang des Schälwaldbesitzers und des Kleingerbers bedingen, aber der Gerbstoff, welcher im Quebrachoholz sitzt, durchaus nicht.
Ich werde bei einer späteren Gelegenheit ausführlicher auf diese Dinge, namentlich auf die dem Quebrachogerber gemachten, vielfach unberechtigten Vorwürfe eingehen.
Meine Herren, ich denke, daß wir mit großer Majorität (6) den Antrag des Herrn Freiherrn Heyl zu Herrnsheim ablehnen im Interesse der großen Majorität des deutschen Volks, im Interesse der deutschen Industrie, im Interesse der deutschen Arbeiter und auch im Interesse aller Gerber und auch derjenigen Gerber, die heute den Herrn Freiherrn Heyl zu Herrnsheim und den Herrn Freiherrn von Stumm zu Wortführern erkoren haben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Ich habe kaum geglaubt, daß die Verhandlung über die Kündigung des argentinischen Handelsvertrags sich so lehrreich gestalten würde.
Besonders waren es die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Marschall, die manches Interessante geboten haben, und die mich veranlassen, mich mit ihnen etwas näher zu beschäftigen.
Der Herr Staatssekretär schloß seine Ausführungen mit den Worten: „Schutz der nationalen Arbeit.
Das sind gewiß sehr schöne Worte, die wir in gewissem Sinne akzeptiren können.
Wir meinen aber, daß auch der deutsche Bauer in Schutz genommen werden muß in seiner eminent nationalen Arbeit (sehr richtig!
rechts), während der Herr Staatssekretär mit seinen Ausführungen wohl vorwiegend die Industrie im Auge gehabt haben dürfte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, man darf keinen Gegensatz bilden zwischen Industriearbeitern und landwirthschaftlichen; und wir haben gesehen, daß diese letzte Redewendung des Herrn Staatssekretärs ganz genau von der linken Seite des Hauses verstanden wurde, indem ihm von dort lebhafter Beifall gezollt (Sehr richtig!
rechts.)
1 Der Herr Staatssekretär hat auch ausgeführt, daß die Industrie durch den argentinischen Handelsvertrag nennenswertste Vortheile zu verzeichnen habe.
Auf der anderen Seite hat die Industrie jedenfalls auch einen großen Schaden, weil die deutsche Landwirthschaft überhaupt nicht mehr kaufkräftig ist, da der deutsche Bauer und Landmann durch die miserablen Handelsverträge vollkommen ruinirt wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: 1 Ich muß es rügen, daß der Herr Abgeordnete eine Maßnahme des Deutschen Reichs, die unter Mitwirkung des Reichstags geschehen ist, „miserabel ''genannt hat.
Abgeordneter Werner: Beklagenswerth werde ich die Handelsverträge dann nennen.
Dann hat der Herr Staatssekretär ferner gesagt, daß die Währungsfrage allerdings auch Veranlassung zu Bedenken geben könnte; er hat aber gar keine Veranlassung genommen, auf diese wichtigste aller Fragen des näheren einzugehen.
Er hat dem Freiherrn von Heyl vorgeworfen, daß er die Mittel nicht angebe, wie es besser zu machen sei; aber er hat auch seinerseits über die Währungsfrage, die mir äußerst wichtig erscheint, nicht ein Wort gesprochen.
Er hat sich als Fürsprecher des mobilen Kapitals aufgeworfen, und dafür hat er auch den Dank von der linken Seite geerntet.
Meine Herren, ich komme nun etwas näher auf die Ausführungen der gestrigen Redner zurück.
Der Herr Abgeordnete Frese betonte unter anderem, daß der argentinische Handelsvertrag schon um deswillen beibehalten werden müsse, damit die Inhaber von Papieren aus Argentinien möglichst nicht gekürzt würden.
Meine Herren, auch eine Ansicht!
Also der deutsche Bauernstand soll die Verpflichtung haben, das Geld Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1895.
1477 M aufzubringen, damit Leute, die argentinische Papiere gekauft haben, möglichst schadlos gehalten werden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer hat denn diese Leute bestimmt, diese faulen Papiere zu erwerben
Das will ich Ihnen sagen: die großen Banken und die großen Empfehlungen haben die Leute veranlaßt, ihr Kapital darin anzulegen.
Wenn wir einmal die Banken regreßpflichtig machen könnten, dann würde das schon nach und nach etwas bester werden.
Der Herr Abgeordnete Beckh hat vollkommen den Standpunkt eines Großkapitalisten vertreten, er hat immer wieder die Industrie in das Vordertreffen geführt, während er für die deutsche Landwirthschaft kaum irgendwelche Worte hatte.
Ich wundere mich garnicht darüber, wenn die beiden Redner der sozialdemokratischen Richtung getreu ihrem Programm die Landwirthschaft nicht in Schutz nehmen, von diesen Herren kann man das auch nicht verlangen; aber auch auf der ganzen linken Seite scheint man für die berechtigten Forderungen der Landwirthschaft absolut kein Verständniß zu besitzen.
Die ganze Handelsvertragspolitik und Sie gestatten mir wohl, dies zu erwähnen, nachdem sie gestern wiederholentlich in den Rahmen der Erörterung gezogen worden ist, halte ich für eine sehr verfehlte, und die Klagen auf dem Lande werden von Tag zu Tag lauter.
Ich kann nicht begreifen, wie Leute, die Augen haben, um zu sehen, und Ohren, um zu hören, noch nicht einmal misten können und wollen, daß die Lage der Landwirthschaft eine von Tag zu Tag schlechter werdende ist.
Wenn man in Erwägung zieht, daß der deutsche Bauernstand die sichere Stütze von Thron und Altar ist, dann sollte man auch darauf ernstlich hinwirken, daß dieser Bauernstand in seinem Ringen und in seinem schweren Arbeiten Unterstützung findet.
Das geschieht aber nicht, sondern wir finden im Reichstag, daß sich (2) Leute auswerfen, die stets nur von der Industrie reden und dabei anführen: ja, die Industrie hat nennenswerthe Vortheile, und der muß unter die Arme gegriffen werden.
Meine Herren, seinerzeit, als die Handelsverträge hier durchgebracht wurden, führte der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi aus, daß die Industrie nennenswerthe Vortheile haben würde und die Landwirthschaft kaum geschädigt erscheinen könnte.
Das hat sich nicht bewahrheitet.
Es liegen mir die Berichte der einzelnen Handelskammern vor, aus denen hervorgeht, daß die Industrie im großen und ganzen auf diese nennenswerten Vortheile noch wartet; sie werden wohl kaum so schnell eintreten.
Es haben sich also die Voraussetzungen, die an die Handelsverträge in Bezug auf die Industrie geknüpft worden sind, bis heute nicht erfüllt, während dieselben die Landwirthschaft sehr empfindlich schädigen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Möller (Dortmund) wollte die augenblicklich schlechte Lage der Landwirthschaft dadurch begründen, daß eigenartige Ernteverhältniste in den letzten Jahren gewesen seien.
Ja, meine Herren, in der nationalliberalen Partei mag es eigenartige Verhältnisse geben, das wage ich nicht zu bestreiten; aber die eigenartigen Verhältnisse der letzten Jahre hätten gerade einen höheren Preis bedingen müssen, als er jetzt vorhanden ist.
Also das war wieder ein Schlag ins Wasser und jedenfalls kein Beweis für das, was Herr Dr. Möller eigentlich sagen wollte.
Das Getreide wird vertheuert durch den unglückseligen Zwischenhandel; und ob in dieser Beziehung keine Abhilfe zu schaffen sein wird, darüber werden wir uns an anderer Stelle unterhalten.
Meine Herren, ich habe eine Statistik, die argentinische Ein- und Ausfuhr betreffend, aus der ich Ihnen kurz etwas vortragen möchte.
Im Jahre 1880 betrug z.
B. die Gesammteinfuhr 10, 9, die Gesammtausfuhr 3, 0, sonach die Mehreinfuhr 7, 9 Millionen Mark; im Jahre 1891 die Gesammteinfuhr 93, 3 die Gesammtausfuhr 42, 5, die Mehreinfuhr sonach 50, 8 Millionen Mark.
Meine Herren, außerdem habe ich noch eine Zusammenstellung der Einfuhr von Getreide ins (6) deutsche Zollgebiet, Argentinien betreffend, in Händen.
Im Jahre 1889 betrug dieselbe nach Doppelzentnern in Prozenten ausgedrückt 0, 01, im Jahre 1894 30, 01!
Da können Sie sehen, meine Herren, wie fort und fort die Einfuhr sich gesteigert hat, und wie kaum unsere Industrie im Verhältniß zur Einfuhr dort Absatzgebiete gefunden hat.
Nun kommt noch hinzu, meine Herren, die Unbeständigkeit in den politischen und in den Zollverhältnissen dieses Landes, sodaß ich in der That ich bin zwar kein Freund von Handelsverträgen —aber selbst bei der objektiven Beurtheilung nicht einzusehen vermag, wie Herr von Marschall diesen Handelsvertrag als etwas Gutes glaubte hinstellen zu können, und wie er annehmen konnte, daß durch die Kündigung des argentinischen Handelsvertrages der deutschen Landwirthschaft kaum ein Vortheil erwachsen würde.
Ich habe namens meiner Fraktion zu erklären, daß wir Anhänger des Antrags des Abgeordneten Freiherrn von Heyl sind, und wir können immerhin einen Anfang darin erblicken, um eine Besserung herbeizuführen.
Die Hauptsache aber ist, daß der Antrag Kanitz verwirklicht werde.
(Bravo!
rechts.)
Nochmals, meine Herren, wenn man den Bauernstand als die Stütze von Thron und Altar anerkennt, so thue man auch regierungsseitig das, was nothwendig ist, um ihm seine Sch »ju -ch-llm!
-1 r-ch.
-,, Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Ich hatte nicht die Absicht, in die Diskussion einzugreifen, nachdem gestern von unserer Seite Herr Graf von Schwerin unsere Stellung klar und deutlich präzisirt hat.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen, Herr Freiherr von Marschall, hat aber heute ver- (0) schiedene Aeußerungen gemacht, denen gegenüber ich Einiges klarzustellen habe, um überhaupt unseren Standpunkt mit einem Wort darzulegen.
Die Ansichten des Herrn Staatssekretärs sind wunderbarerweise über die Frage der Wirkung der Ursprungsatteste im Dezember 1893 sehr verschieden gewesen von der Erklärung im Februar 1894, und ich glaube, daß es nöthig ist, wenn man hier feststellt, daß die Ansicht des Herrn Grafen von Schwerin von gestern am 12.
Dezember 1893 von Herrn Freiherrn von Marschall vollständig fast wörtlich getheilt worden ist, daß nämlich mit den Ursprungsattesten z.
B. in Rußland es ganz gut gegangen sei, während man in Betreff der Atteste in Rumänien schwerere Bedenken gehabt hat.
Herr Freiherr von Marschall äußerte damals: Ich kann nur erklären auf Grund der amtlichen Mittheilung, die ich erhalten habe, —ich bitte um die Erlaubniß, diese wenigen Worte zu verlesen, auf Grund der bestimmten amtlichen Versicherungen unserer Konsuln und Zollbeamten, daß es bis jetzt nicht gelungen ist, irgend ein Korn russischen Roggens oder Weizens über diese Grenze zu bringen, und der komplizirte Apparat, den wir dort eingeführt haben, vollkommen gut funktionirt.
(Hört!
hört!)
Wenn man diese Aeußerung vergleicht mit seinen Ausführungen von heute, so, glaube ich, ist der Standpunkt des Herrn Grafen von Schwerin vollständig gerechtfertigt.
(Sehr wahr!)
Ich möchte mir nur noch erlauben, auf die Stellung zur Handelspolitik und den Meistbegünstigungsverträgen überhaupt mit zwei Worten einzugehen.
Meines Erachtens liegt der ganze Grund unserer jetzigen handelspolitischen Zwangslage 207 1478 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1895.
(L) darin, daß man im Jahre 1890, ehe man mit Oesterreich!
Ungarn verhandelte, nicht die bezüglichen Meistbegünstigungsverträge gekündigt hat.
(Sehr wahr!)
Hätte man damals freie Hand sich geschaffen, um auf Grund einer vollständig unabhängigen, autonomen Zollgesetzgebung mit Oesterreich-Ungarn zu verhandeln, so wären wir in diese Zwangslage jetzt nicht hineingekommen.
(Sehr wahr!)
Auf der einen Seite sagt man, wenn wir Vorschläge machen zur Hebung der inländischen Produktion: wir sind durch den österreichischen, den russischen, den rumänischen Vertrag auf so und so viele Jahre gebunden.
Und wenn wir das zugeben und sagen: wir wollen auf Grund neuer Verhandlungen mit diesen Vertragsstaaten Vorschläge machen—, dann heißt es: es stehen die Meistbegünstigungsverträge entgegen und sie binden uns nach der anderen Seite hin.
Das ist eine Zwangslage, aus der das Deutsche Reich bei seiner hochbedeutenden politischen Stellung unter allen Umständen herauskommen muß.
Es ist nun von so kompetenter Seite, daß selbst in diesem hohen Hause niemand widersprechen wird, nämlich von dem Altreichskanzler Fürst Bismarck, angedeutet worden, daß die Meistbegünstigungsklausel künftig in anderer Weise angewendet werden muß, als gegenwärtig.
(Sehr richtig!)
Nachdem wir uns Oesterreich-Ungarn gegenüber vinkulirt haben, müssen wir auch allen kleinen Staaten gegenüber wichtige ländliche Interessen preisgeben nicht aus politischen Gründen, über die ich hier nicht streiten will.
Ich muß entschieden behaupten, daß der Antrag des Herrn Freiherrn von Heyl und Genossen jedenfalls einen Weg zeigt, auf dem man aus der unhaltbaren Situation herauskommt.
Aber ich gebe zu, und ich habe das auch bei anderer (8) Gelegenheit in einem Sachverständigenkollegium dem Deutschen Landwirthschaftsrath ausgeführt, es muß zunächst eine Verständigung mit Oesterreich-Ungarn vorausgehen.
Wir müssen ja einräumen, daß wir durch die Handelsverträge gebunden i sind; denn das ist doch für jeden Sachverständigen klar, daß j der russische nur eine Konsequenz des österreichischen Handels Vertrags gewesen ist, und daß der Hauptfehler seinerzeit 1890 gemacht worden ist.
Ich möchte nun mit einem Worte noch auf den Wortlaut des Vertrags zwischen Argentinien und Preußen resp.
dem Zollverein vom 19.
September 1857 eingehen.
Da heißt es nämlich, daß die volle Gegenseitigkeit nur unter gleichen Bedingungen verabredet worden ist.
Und das Wesentlichste in dem Vertrag ist im H 3 desselben, daß jenes Zugeständniß an jede andere Regierung oder Staat nicht unentgeltlich gemacht worden wäre ohne Gegenleistung oder entsprechende Ausgleichung, wenn das Zugeständniß bedingungsweise erfolgt.
Wir sehen aus dieser Sachlage, daß wir uns thatsächlich wiederum in einer viel ungünstigeren Stellung befinden als Argentinien selbst; das geht aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs hervor, daß Argentinien trotz des mit uns bestehenden Vertrags alljährlich die Höhe der sogenannten Finanz- oder Schutzzölle selbstständig bestimmen kann.
Ich habe schon oft ausgesprochen, daß sich über die Frage, was ein Finanz- oder Schutzzoll ist, unendlich streiten läßt; und man kann ebenso behaupten, daß unsere landwirthschastlichen Zölle heute nur noch Finanzzölle und keine Schutzzölle sind, da sie die verschiedenen Produkte eben nicht schützen.
Wenn aber nun die Argentinier trotz des bestehenden Vertrags in der angenehmen Lage sind, durch ihre Gesetzgebung und Verfassung alljährlich die Höhe ihrer Zollsätze festzusetzen, so, sage ich, ist es ein trauriger Zustand, daß das Deutsche Reich in Folge der Tarifverträge unter Anwendung der Meist- (6) begünstigungsklausel auf Argentinien diesen Verhältnissen gegenüber mit gebundenen Händen dasteht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Da meine ich, daß unter allen Umständen Remedur geschaffen werden muß.
Ich wage nicht zu sagen, ob man ohne Tarifvertrage auskommt; aber ich sage: die jetzigen Meistbegünstigungsverträge mit den Tarifverträgen sind eine schwere Schädigung unserer Produktion (sehr richtig!
rechts); und da uns auf so viele Jahre die Hände gebunden sind, so kann ich den Wünschen und Ansichten des Herrn von Heyl und der Herren, die ihn unterstützt haben, nur beipflichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube allerdings, daß das sehr richtig gewesen ist, was von beachtenswerther Seite mehrfach schon ausgeführt ist, daß die große Frage des zollpolitischen Verhältnisses zwischen Europa und Amerika ich rechne dazu auch Nordamerika, die Vereinigten Staaten eine so brennende ist, daß ich in der That hoffe, daß das alternde Europa noch so viel Kraft besitzen wird, um sich gegenüber den panamerikanischen Gelüsten zu einer Zollunion zu vereinigen.
Aber es wird lange dauern, bis das durchgeführt ist, bei den großen Schwierigkeiten dieser Dinge; aber es muß das Ziel sein, und die Chikanen der nordamerikanischen Gesetzgebung gegen deutsche Produkte ich erinnere nur an den Zucker und an andere Artikel und vor allem an die Textilindustrie zeigen, daß Europa alle Veranlassung hätte, gegen die amerikanischen, Prätensionen mit größerer Energie sich zu vereinigen und zu verständigen.
Ich kann deshalb immer nur das wiederholen: Frankreich giebt uns durch seinen doppelten Tarif, den Maximal- und Minimaltarif, den Weg an, auf dem es möglich ist; und ich bin der festen Ueberzeugung, gerade im Interesse unserer Industrie, die ich ebenso geschützt wissen (0) will wie die Landwirthschaft, ebenso, aber nicht mehr ich sage von diesem Standpunkte aus, daß gerade unser industrieller Export nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika unterstützt werden muß, daß es im Interesse unserer Industrie nothwendig ist, daß die verbündeten Regierungen nach der einen Seite Stellung nehmen, entweder also Tarifverträge abschließen mit denjenigen, welchen wir jetzt die Meistbegünstigungsklausel ohne eigentliches Aequivalent eingeräumt haben, oder die Tarifverträge so ändern, daß wir mit diesen Staaten ein Recht haben, auf anderen Wegen uns zu verständigen.
Ich hege die Hoffnung, daß sowohl Oesterreich-Ungarn wie Rußland jetzt so viel Einsicht besitzen, daß die überseeische Konkurrenz von Amerika und besonders auch von Argentinien für sie bald ebenso verhängnisvoll werden wird wie für uns, und wir durch eine Verständigung mit diesen Staaten dahin gelangen können, Kampfzölle so lange gegen überseeische Staaten einzuführen, bis sie unserer Industrie, die dann mit Leichtigkeit die agrarischen Zölle trägt, ganz anders entgegenkommen.
Es ist sehr richtig ausgeführt worden, der Schwerpunkt der ganzen Schwierigkeit liegt darin, daß der argentinische Weizenbauer vom Deutschen Reich jetzt eine Einfuhrprämie bekommt durch unsere Währungsverhältnisse dafür, daß er seinen Weizen hierher liefert.
Das ist ein Mißstand, der nicht oft genug betont werden kann.
Und wenn ich mir denke, daß wir bei der allgemeinen landwirthschaftlichen Kalamität, die von höchster Stelle mit beredten Worten zugegeben worden ist, einem politisch uns so indifferenten Lande, wie Argentinien es ist, eine Importprämie von so und so viel Prozent gewähren, um unsere einheimische Landwirthschaft schwer zu drücken, so muß da Remedur unter allen Umständen eintreten, und ich habe die feste Ueberzeugung, es kann auch bei gutem Willen geholfen werden.
Ich gebe aber zu, es gehört dazu eine Verständigung der europäischen Industriestaaten, zunächst für uns mit Oesterreich-Ungarn.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1895.
1479 Ich möchte zum Schluß noch eine Bemerkung machen: wenn der Herr Staatssekretär eben ausgesprochen hat, daß die industrielle Arbeit geschützt werden soll, so findet das bei uns den lebhaftesten Widerhall, und ich besonders habe Veranlassung, das voll zu bestätigen, daß wir sehr darauf achten müssen, unsere Textilindustrie, die auch unter ungünstigen Verhältnissen für den Export arbeitet, zu schützen.
Aber hätte man nicht seiner Zeit, als die Mac-Kinley-Bill eingeführt wurde, möglich machen können, unserer Industrie zu Hilfe zu kommen
In vielen maßgebenden Kreisen ist man immer noch von dem verhängnißvollen Irrthum ausgegangen, daß jede deutsche Zollermäßigung eine Vortheil für uns wäre, und daß überhaupt der Freihandel eigentlich das Ideal sei, zu demDeutschland wieder zurückkehren müßte.
Meine Herren, das ist eine große Gefahr; denn ich weiß schon, daß sich Stimmen aus landwirthschaftlichen Kreisen erheben, die ts-lluls.
rasa machen wollen, alle Jndustriezölle abzuschaffen.
Dann wollen wir einmal sehen, wohin wir kommen, insbesondere auch mit unseren Reichseinnahmen, wenn wir wieder dem Unheil des Freihandels uns in die Arme werfen und der Landwirth in der Verzweiflung, in der er sich jetzt befindet, nicht mehr mit gutem Willen und Freudigkeit der Industrie gegenübersteht, wie zu der Zeit, als sie beide Hand in Hand und Arm in Arm gingen.
Das ist eine große Gefahr vom nationalen Standpunkt aus; und ich hoffe darum, der Herr Staatssekretär wird sich noch überzeugen, daß die nationale Arbeit, die er in der Industrie mit uns schützen will, auch auf dem platten Land und bei den landwirthschaftlichen Arbeitern und denjenigen Mittelständen, die selbst arbeiten, zufrieden ist und nicht den Spekulanten, denen es ganz gleichgiltig ist, ob sie argentinischen Weizen oder argentinische Wolle importiren, oder Gott weiß was für ein anderes Produkt, wenn der Import an sich nur recht viel Profit abwirft, daß sich die Regierung diesen Elementen gegenüber vereinigte mit uns, auch die inländische Arbeit auf dem Lande zu schützen; dann würde sie den Vortheil haben, M nicht nur die nationale Arbeit, sondern auch die nationale Gesinnung geschützt zu haben, die am meisten bei uns zu finden ist.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Und wenn sich nun die verbündeten Regierungen mit den Herren Agrariern noch enger vereinigten, als das bisher schon der Fall ist, was dann
Bisher haben die Herren Agrarier noch gar nichts vorgebracht, das sich nicht bei näherer Besichtigung als unmöglich herausgestellt hatte.
1 Mho!
rechts.)
Ja, gewiß, meine Herren!
Sie haben eine ganze Anzahl von Anträgen aller Art eingebracht, und die Regierungen sind Ihnen viel weiter entgegengekommen, als es im Interesse der Allgemeinheit liegt.
Aber bisher ist nichts herausgekommen dabei; nicht, weil es den verbündeten Regierungen an gutem Willen gefehlt hätte, sondern weil das, was von den Agrariern vorgeschlagen ist, sowie man nur auf den Grund sieht, sich nicht als marschfähig erweist.
Was hat Herr von Frege nicht eben an Konjekturalpolitik alles geleistet, um uns in die neuesten Pläne der Agrarier einzuweihen!
Er hat uns vorgeführt, wie wünschenswerth es wäre, wenn wir mit Rußland und Oesterreich darüber einig werden könnten, daß die mit jenen Ländern abgeschlossenen Handelsverträge wieder abgeändert würden, wie zweckmäßig es wäre, wenn sich ganz Europa zu einem Zollverein zusammenfände, um einen großen Zollkrieg gegen Amerika zu veranstalten.
Derartige schöne Dinge hat er uns vorgeschlagen.
Das sind aber doch die reinen Utopien.
Es hat keinen Zweck, ernster über diese Dinge zu reden; denn dieser Zollverein von ganz Europa gegen Amerika ist ein Phantasiegemälde, aus dem nie etwas werden kann.
Meine Herren, ich habe vorzugsweise deshalb um das (0) Wort gebeten, um mich noch über den von dem Herrn Abgeordneten Szmula gestern eingebrachten Antrag auf Verweisung der Angelegenheit an eine Kommission zu äußern.
Ich möchte gegen diesen Antrag einige Argumente geltend machen.
Meine Herren, nachdem der Herr Staatssekretär von Marschall heute, wenn auch nicht ausdrücklich und formell namens der verbündeten Regierungen, so doch thatsächlich namens der verbündeten Regierungen, sich so gegen den Antrag ausgesprochen hat, wie er es gethan hat, so glaube ich, würden wir doch in eine merkwürdige Situation gna Reichstag kommen, wenn wir unter diesen Umständen die Angelegenheit noch an eine Kommission verweisen würden.
Meine Herren, was soll diese Verweisung an eine Kommission überhaupt bezwecken
Der Herr Abgeordnete Szmula hat gestern als einziges Argument für die Verweisung an eine Kommission darauf hingewiesen, die geschäftlichen Beziehungen zwischen Argentinien und Deutschland seien in ihrem Umfange nicht so vollständig klar gestellt, daß es nicht wünschenswerth wäre, das in einer Kommission noch weiter klarzustellen.
Er hat insbesondere die Ziffer von 70 bis 80 Millionen Mark Export von Deutschland nach Argentinien bemängelt, die in der Diskussion eine größere Rolle gespielt hat.
Er hat gemeint, so viel werde es vermuthlich nicht sein.
Nun, meine Herren, diese Zahl von 70 bis 80 Millionen Mark Export von Deutschland nach Argentinien für das Jahr 1893 beruht bekanntlich auf Umfragen, welche sowohl seitens des „Zentralverbandes deutscher Industrieller '', der kein freihändlerischer Verband ist, wie auch seitens der Handelskammer in Hamburg und zwar haben dies die beiden Korporationen ganz selbstständig gethan veranstaltet sind.
Es hat sich auf Grund dieser Umfragen herausgestellt, daß der Export nach Argentinien wohl auf 70 bis 80 Millionen Mark direkter Export und indirekter über fremde Häfen, Antwerpen, Havre, Genua zu veranschlagen ist.
Nun, meine Herren, ist aber nicht im entferntesten anzunehmen, daß eine Kommission in dieser Beziehung (I)) uns weitere Aufschlüsse wird gewähren können.
Mit welchen Mitteln sollte das geschehen
Die Kommission könnte höchstens wieder eine neue Umfrage halten, sie würde wahrscheinlich diese Umfrage gar nicht so ausführlich beantwortet bekommen, wie jene Körperschaften.
Unter allen Umständen würden aber Wochen und Monate hingehen, bis man mit einer derartigen Enquete seitens der Kommission zu Ende käme.
Und würde ein Resultat herauskommen, das bedeutungsvoll für die Beurtheilung des Antrags Heyl wäre
Ob es sich um einen Export von 60, 70, 80 Millionen nach Argentinien handelt, ist für die Beurtheilung der Frage, ob wir den Vertrag mit Argentinien kündigen wollen oder nicht, ganz gleichgiltig, und eben deshalb hat es keinen Nutzen, diese Frage in der Kommission noch einmal zu erörtern.
Wenn das aber der Fall ist, was soll denn noch weiter in der Kommission geschehen
Will man in der Kommission etwa große Untersuchungen darüber vornehmen, welche Entwickelungsfähigkeit Argentinien als weizenproduzirendes Land noch hat, oder will man darüber noch weitere Untersuchungen anstellen, welche Wahrscheinlichkeit vorhanden ist, daß sich in der nächsten Zeit in Argentinien eine Industrie entwickelt
Ja, meine Herren, alle diese in der Zukunft liegenden Entwickelungsmöglichkeiten in einer Kommission untersuchen zu wollen, hat doch wahrlich keinen Zweck!
Man würde über allgemeine Redereien und Vermuthungen in der Kommission nicht hinauskommen.
Die Kommission könnte sich endlich in eine psychologische Untersuchung darüber einlassen, ob, wenn wir einen Zollkrieg mit Argentinien beginnen, wir bei dieser Gelegenheit zu gewärtigen haben, daß Argentinien auch Repressalien gegen uns ergreift, und welche Wirkung diese Repressalien auf unsere Industrie ausüben würden.
Das ist ebenfalls eine Frage, die in der Zukunft liegt.
Also, meine Herren, man mag die Sache besehen, wie man will, man kommt nicht auf einen Punkt, den in einer 1480 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1895.
(L.) Kommissionsberathung noch weiter zu vertiefen sich überhaupt lohnen könnte, und unter diesen Umständen scheint es mir im höchsten Grade unzweckmäßig zu sein, überhaupt in eine Kommissionsberathung einzutreten.
Aber, meine Herren, wenn die Kommissionsberathung nichts nützt, so ist sie doch keineswegs unschädlich.
Wenn die Kommission ihre Berathungen beginnt, wird sie dieselben sicherlich vor Ostern nicht beendigen können, sondern wahrscheinlich bis weit nach Ostern fortsetzen müssen.
Es handelt sich also hier um viele Wochen, innerhalb deren diese ganze Frage in der Schwebe bleibt.
Man mag nun dieser Sache gegenüberstehen wie man will, man mag den Handelsvertrag mit Argentinien kündigen oder aufrecht erhalten wollen, so haben wir doch alle ein Interesse daran, daß wir nicht überflüssigerweise alle diejenigen, die an den Handelsbeziehungen zwischen Argentinien und Deutschland interessirt sind, im Ungewissen lassen, was werden soll.
Das liegt nicht im Interesse der Industrie, nicht im Interesse des Handelsstandes, auch nicht im Interesse der Regierung, in niemandes Interesse.
Ich glaube, wir haben in der That, nachdem die Angelegenheit einmal so weit gediehen ist, alles Interesse daran, durch eine Abstimmung zur Sache die Angelegenheit zu erledigen.
Ich mache endlich daraus aufmerksam, meine Herren, in welche Situation wir auch Argentinien gegenüber kommen.
Es kann uns doch nicht gleichgiltig sein, daß Monate hindurch der Glaube weiter verbreitet wird, als wenn wir drauf und dran wären, mit Argentinien in einen Zollkrieg einzutreten.
Wenn es nachher zu einem Zollkrieg mit Argentinien nicht kommt, so sind die Monate, die dazwischen liegen, doch dazu verwendet worden, um in Argentinien Stimmung gegen uns zu machen.
Es liegt daher nicht im deutschen Interesse, die Sache in die Länge zu ziehen; sondern wir haben ein dringendes Interesse daran, schon jetzt durch eine Abstimmung Klarheit darüber zu schaffen, wie der Reichstag materiell hierüber denkt.
(L) Nun, meine Herren, noch ein paar Worte zur Sache.
Man hat uns hier so viele Schreckbilder an die Wand gemalt, was noch alles aus Argentinien als weizenproduzirendes Land werden kann.
Man hat uns ferner die bekannten Auseinandersetzungen zum besten gegeben, daß wegen der schlechten Währungsverhältnisse der Export besonders von Weizen aus Argentinien solch einen außerordentlichen Vorsprung hätte, und daß aus allen diesen Gründen es nothwendig wäre, sobald wie möglich gegenüber Argentinien die Einfuhrpforten Deutschlands zu verschließen.
Da die Frage des Währungseinflusses hier angeschnitten worden ist, so will ich wenigstens einem der schlimmsten Irrthümer, die auf diesem Gebiete begangen werden, entgegentreten.
Wenn irgend etwas geeignet ist, aufblühende überseeische Staaten an der Entwicklung zu hindern, so sind es schlechte Währungsverhältnisse, und das hängt folgendermaßen zusammen.
Argentinien und alle derartige Staaten auch mit Indien ist es genau dieselbe Sache können sich wirthschaftlich überhaupt nur in größerem Maßstabe mit Hilfe von europäischem Kapital entwickeln; das europäische Kapital, welches Goldkapital ist, wird aber durch nichts mehr zurückgeschreckt als durch schwankende und schlechte Währungsverhältnisse in jenen Ländern.
Wenn wegen der Währungsmissre das europäische Kapital von der Jnvestirung zurückgehalten wird, so ist es diesem Kapitel aber auch nicht möglich, Eisenbahnen in jenen Ländern ins Leben zu rufen, die Verkehrsverhältnisse zu entwickeln u. s. w.; und wenn das nicht geschieht, so verzögert sich eben die ganze Entwicklung jener Länder.
Deshalb sind gerade die ungesunden Währungsverhältnisse jener Länder, wie Argentinien, Indien u. s. w.; ein wesentlicher Grund dafür, daß die Entwicklung derselben sich weniger rasch vollzieht, und die Konkurrenz jener getreideproduzirenden Länder sich weniger stark fühlbar macht als es ohne das der Fall sein würde.
Diejenigen, die in der Weizenkonkurrenz jener Länder eine steigende Gefahr erblicken, sollten deshalb Gott danken, daß die Währungsverhältnisse dort so schlecht sind, weil das der (6) Hauptgrund ist, weshalb diese Konkurrenz nicht noch viel schlimmer ist als jetzt.
Meine Herren, nun stellt man es immer so dar, daß, wenn nichts geschehe ich lasse dahingestellt, ob das, was geschehen soll, überhaupt wirksam ist —, dann würden wir in kurzer Zeit einer furchtbaren Konkurrenz uns gegenüber befinden, weil dann aus jenen großen Distrikten ein einziges großes Weizenfeld werde.
Meine Herren, die Bäume wachsen auch in jenen Ländern nicht in den Himmel.
Was hat man alles von Indien prophezeit!
und wenn Sie den Export von Weizen aus Indien in den letzten Jahren verfolgen, so sehen Sie, daß seit 1890 ein ständiger Rückgang der Weizenausfuhr aus Indien eingetreten ist, der ungefähr um 50 Prozent hinter dem zurückbleibt, was vor 1890 aus Indien ausgeführt ist.
Meine Herren, Indien spielte damals ungefähr dieselbe Rolle in seiner unbegrenzten Fähigkeit, Weizen zu produziren, wie jetzt Argentinien.
Auch in Argentinien liegen die Dinge nicht so, wie die Herren in ihrer Phantasie sie sich ausmalen.
Der Herr Staatssekretär hat bereits darauf aufmerksam gemacht, daß es immerhin nur ein beschränktes Areal in Argentinien ist, welches überhaupt in absehbarer Zeit für den Export von Getreide in Frage kommen kann.
Es muß das Weizenareal schon sehr günstig gelegen sein, sonst geht es überhaupt nicht.
Deshalb sind alle jene Schreckgebilde, wonach wir eines Tages mit einer furchtbaren Ueberflutung mit Weizen zu rechnen haben werden, bei näherer Besichtigung ohne inneren Werth.
Nun aber weiter: selbst wenn ich mich auf den Standpunkt der Herren stellen wollte, die in der Weizenkonkurrenz Argentiniens ein so schreckliches Unglück sehen, wie kann man dann hoffen, durch Kündigung des Handelsvertrages das zu erreichen, was man erreichen will!
Dieser Punkt ist ja schon verschiedentlich berührt worden, und ich will mich auf ein paar Worte beschränken.
Es ist heute in ausführlicher und klarer Weise von dem Herrn Staatssekretär darauf hingewiesen, (0) daß die inländische Getreideproduktion der Konkurrenz des argentinischen Weizens unter keinen Umständen entgeht, ob wir den Handelsvertrag nun kündigen oder nicht.
Der argentinische Weizen, wenn er einmal zum Export gewachsen ist, gelangt auf den Weltmarkt, und es ist ganz gleichgiltig, ob er in Buenos-Aires oder Liverpool oder London oder Berlin lagert.
Die Preisbildung für den Weltmarkt vollzieht sich in genau derselben Weise, einerlei, wo der Weizen sich befindet.
Es ist vollständig irrig, zu meinen, daß es einen Unterschied ausmache, ob dieser Weltmarktweizen in Hamburg, in Berlin oder in irgend einem anderen Theil der Welt zur Verfügung der Konsumenten steht.
Der verfügbare Weizen in der ganzen Welt macht den Weltmarktpreis, und der Preis im Inland bestimmt sich nach dem Weltmarktpreis plus Transportkosten xluo 35 Mark per Tonne Zoll für den Weizen, welcher nach Deutschland eingeführt wird.
Also, meine Herren, selbst wenn alle jene Bedenken der Herren Agrarier begründet wären, so erreichen sie gar nichts damit, wenn dieser Handelsvertrag gekündigt wird, wenigstens nichts zu Gunsten der Interessen, die sie vertreten wollen.
Sie erreichen nur das eine, daß, wenn es zu einem Zollkrieg mit Argentinien kommt, Deutschland mit seiner großen Exportindustrie aufs empfindlichste geschädigt wird.
Meine Herren, das ist eben der große Unterschied zwischen dem Export von Ackerbauprodukten und dem Export von Jndustrieartikeln.
Wenn Deutschland mit seinen Jndustrieartikeln vom argentinischen Markt vertrieben worden ist, so erscheint in demselben Augenblick, wo das geschieht, auch die Konkurrenz Deutschlands auf dem Platz und versorgt Argentinien mit den Artikeln, die es nicht mehr aus Deutschland bezieht, und Deutschland ist die Kundschaft los und kann sehen, wo es neue Absatzgebiete für die Artikel, die es nach Argentinien dann nicht mehr absetzen kann, findet.
Jeder Zollkrieg, der ausbricht zwischen einem Lande, das Ackerbauprodukte ausführt.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag dm 14.
März 1895.
1481 () und einem Lande, welches Jndustrieartikel ausführt, findet das letztere Land deshalb unter allen Umständen in schlechterer Lage: es ist viel empfindlicher und leichter zu schädigen als jenes andere Land, dessen Ausfuhrartikel doch unter allen Umständen auf den Weltmarkt kommen, sogar ohne daß ein namhafter Effekt auf die Preisbildung herbeigeführt wird.
Schließlich, meine Herren, möchte ich noch die eigentliche raaterla xsooans streifen.
Es wird hier und das ist auch von dem Herrn Antragsteller bei Begründung seines Antrags hervorgehoben worden immer wieder dargelegt, daß es eigentlich die höchste staatsmännische Leistung wäre, wenn das wichtigste Nahrungsmittel des Volkes im Preise künstlich in die Höhe zu treiben wäre.
Es wird so dargestellt, als ob darüber alle Welt einig sein müßte, als ob das allgemeine Interesse verlange, die Getreidepreise künstlich in die Höhe zu bringen.
Demgegenüber halte ich es doch für nothwendig, einmal darauf aufmerksam zu machen, daß wir bereits in den gegenwärtig bestehenden Zöllen, die doch gewiß nicht klein sind, die 30 bis 40 Prozent, ja beim Roggen bis 50 Prozent des eigentlichen Weltmarktpreises ausmachen, eine ganz außerordentliche Belastung der Konsumenten von Brod zu verzeichnen haben.
Ich möchte des weiteren hervorheben, daß alle Mittelchen, die uns empfohlen werden, sie mögen nun einen Namen haben, wie sie wollen, doch darüber nicht täuschen können, daß keine künstliche Steigerung der Getreidepreise auch nur um eine einzige Mark per Tonne in Deutschland möglich ist, ohne daß die Preissteigerung getragen wird von anderen Leuten, die ebenfalls in Deutschland wohnen und ebenso einen Anspruch auf Gerechtigkeit haben, wie diejenigen, zu deren Gunsten die künstliche Preissteigerung dienen soll.
Es kann, einerlei, ob es sich nun um den Antrag Kanitz handelt, oder ob irgend ein anderes Mittelchen in Frage steht, um die Getreidepreise künstlich in die Höhe zu bringen, niemals dieser Zweck erreicht werden, ohne daß genau in dem gleichen Maße, wie dem Einen etwas zu gute geschieht.
Andere geschädigt werden.
Das (6) muß man bei allen gesetzgeberischen Vorschlägen dieser Art immer im Auge behalten.
Wenn es nun wirklich Ihre Ueberzeugung ist, daß die Landwirthschaft sich in einem solchen Nothstände befindet, daß die anderen Theile der Bevölkerung zu Gunsten der Landwirthschaft Opfer bringen müssen, nun, meine Herren, weshalb machen Sie dann die vielen Umwege
weshalb erheben Sie nicht direkt eine Art Nothstandssteuer die Sie umlegen mögen meinetwegen im Wege einer Kopfsteuer
Die Steigerung der Getreidepreise stellt sich ja ohnehin als eine Art Kopfsteuer dar; Sie können die Steuer also auch direkt erheben.
Bei dem Antrag Kanitz, wie er sich jetzt gestaltet hat, würde diese Steuer allerdings etwas sehr Erkleckliches ausmachen: sie würde, wenn man die Differenz zwischen den Mindestpreisen des Antrags Kanitz und den jetzigen Marktpreisen in Rechnung stellt, die Kleinigkeit von 300 bis 400 Millionen betragen.
Wenn man so klar und deutlich die Sache vor Augen hätte, dann würde man bald sehen, wohin Sie mit Ihren Anträgen auf Verbesserung der Lage des Getreideproduzenten kämen.
Dann möchte ich einmal das Geschrei hören, welches ausbrechen würde.
Aber weil durch eine solche vollständige Klarstellung der Sache das Exorbitante aller jener agrarischen Forderungen so deutlich vor die Augen tritt, deswegen hat man seitens jener Herren begreiflicherweise immer darauf verzichtet, das Kind beim rechten Namen zu nennen.
Wenn in dieser Weise vorgegangen würde, wenn so der Schleier von all diesen herrlichen Plänen gezogen, und nackt die Sache dargestellt würde; wenn sich dann ergäbe, daß, was dem einen gegeben wird, dem anderen vorher genommen werden muß, dann wäre jeder vor die Frage gestellt: soll der überwiegende Theil der Bevölkerung der Landwirthschaft diese Opfer bringen, um der nothleidenden Landwirthschaft zu helfen
Wenn man in dieser Weise vorgehen würde, wenn man dann etwa in der Form einer progressiven Einkommensteuer die Leistungen einzöge, und die Herren, welche in der Situation der wohlhabenden Großindustriellen sich befinden.
etwa 10 bis 20 Prozent ihres Einkommens abzugeben hätten, (G um der Nothlage der Landwirthschaft gründlich abzuhelfen, und den Getreideproduzenten die Möglichkeit zu geben, ergiebiger als bisher zu wirthschaften, dann möchte ich einmal sehen, wenn die Sache so klipp und klar steht, ob jemand noch den Muth hätte, zu erklären: es giebt kein höheres nationales Interesse, als die Lage der Getreideproduzenten in Deutschland auf allgemeine Unkosten zu verbessern.
Dieser Gedankengang entspringt direkt dem Antrage, wie er uns hier vorliegt.
Derselbe zeigt auch, wie gefährlich es ist, wenn man den ersten Schritt thut- um auf künstlichen Wegen die Lage der getreidebauenden Bevölkerung in Deutschland zu verbessern.
Auf diesem Wege, wie er hier vorgeschlagen ist, würde aber auch nicht einmal jenes Ziel erreicht werden, und deshalb haben auch Sie von der anderen Seite meines Erachtens gar kein Interesse daran, überflüssigerweise durch Annahme dieses Antrags eine schwere Schädigung der deutschen Exportindustrie herbeizuführen, und deshalb bitte ich Sie, diesen »im, -bjulchnm.
-w!
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Das Abgeordneter Graf von Oriola: Meine Herren, ich gehöre zu denjenigen, die, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Barth entsprechend, frei und offen erklären, daß sie es allerdings für eine Pflicht halten, dem Getreidebau aufzuhelfen, unsere Landwirthschaft zu heben, unserem Bauernstand wieder zur Existenzfähigkeit zu verhelfen.
(Zwischenruf links.)
Ich werde am Schlüße hieraus noch näher eingehen.
Ich sehe mich genöthigt, da voraussichtlich eine Kommissionsberathung nicht stattfinden wird, weiter in meinen Ausführungen zu gehen, als es anfangs meine Absicht war.
Die (v) Gründe, die uns entgegengehalten worden sind, waren ja dieselben, die wir aus den verschiedenen Petitionen der Handelskammern, des Zentralverbandes deutscher Industrieller u. s. w. schon gekannt haben.
Viel neues haben die bisher gehaltenen Reden uns nicht gebracht; aber ich kann mich doch nicht enthalten, den einzelnen Gesichtspunkten entgegenzutreten, von denen aus unser Antrag bekämpft worden ist.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß den verbündeten Regierungen unser Antrag eigentlich sehr angenehm sein muß, allerdings weniger um deswegen, weil der Antrag Anlaß giebt, über die ganze Handelspolitik der letzten Jahre zu sprechen, als um deswegen, weil die Regierung dem Auslande gegenüber zeigen kann, daß sie hinter sich eine große Anzahl von Abgeordneten im Reichstage hat, welche entschlossen sind, dagegen aufzutreten, daß in einer südamerikanischen Republik Zollerhöhungen vorgenommen werden ohne Berücksichtigung der Interessen unseres Staats.
Der Herr Staatssekretär von Marschall hat vorhin ausgeführt, daß Argentinien in letzter Zeit viele Zölle verringert hätte.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß vielleicht unser Antrag auf diese Maßnahmen Argentiniens nicht ohne Einfluß geblieben ist.
Meine Herren, was ist der Hauptgrund für die ungünstige Lage, in der wir uns gegenüber Argentinien befinden
Das ist der große Fehler, der überhaupt bei unserer Handelspolitik gemacht worden ist.
Ich bin der Ansicht, daß der Hauptfehler, der beim Abschließen der Handelsverträge mit OesterreichUngarn, Italien rc.
gemacht worden ist, der war, daß man nicht vorher die Meistbegünstigungsverträge überhaupt gekündigt hat.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin der Anschauung, daß man richtig vorgegangen wäre, wenn man, ehe man mit den großen Staaten neue Verträge schloß, vorher gewissermaßen durch Kündigung der Meistbegünstigungsverträge reinen Tisch gemacht hätte, und wenn 1482 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1895.
(4,) wir mit entsprechenden Kampfzöllen uns umgeben hätten und dann in dieser Situation mit dem Ausland verhandelt hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Frese hat schon im Februar und auch gestern wieder gesagt, daß nach seiner Ansicht es dem Ansehen des Deutschen Reichs nicht entspreche, wenn man die Meistbegünstigungsverträge kündige, daß das Ansehen, welches Deutschland in Folge der Politik des Grafen Caprivi im Ausland genösse, vielmehr sinken würde, wenn man im Ausland sähe, daß Deutschland seine Handelsverträge kündigen wolle.
Meine Herren, ich kann eine Schädigung des Ansehens des Deutschen Reichs darin nicht erblicken, wenn Deutschland, vollkommen in Benutzung seiner vertragsmäßigen Rechte, einen Handelsvertrag aufgiebt, von dem es annimmt, daß er seinen Interessen nicht entspricht.
Der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi hat selbst gesagt bei Berathung des österreichischen Handelsvertrages, indem er auf die späteren Verträge hinwies, die noch zum Abschluß zu kommen hätten: das Bestreben der verbündeten Regierungen würde bezüglich solcher Verträge dahin gehen, nichts zu geben, ohne gleichwerthige Konzessionen zu erhalten.
Meine Herren, ich bin vollkommen der Meinung, daß diese Anschauung richtig war, meine aber, daß diese Anschauung ebensowohl bezüglich der Meistbegünstigungsverträge zu gelten hatte, und daß, wenn man auf Grund derselben zur Kündigung der Meistbegünstigungsverträge gekommen wäre und nicht ohne Gegenleistungen der meistbegünstigten Länder die Konzessionen des deutsch österreichischen Handelsvertrages gegeben hätte, man den eben zitirten Worten des Herrn Grafen Caprivi und auch der altbewährten Handelspolitik des Fürsten Reichskanzlers, des Fürsten Bismarck entsprochen hätte.
Ich muß hier ausdrücklich konstatiren, daß für die Antragsteller resp.
für diejenigen, die unseren Antrag unterstützten, zwei ganz verschiedene Gesichtspunkte maßgebend sind.
Die (2) einen stellen sich auf den Standpunkt, daß sie sagen: wir wollen durch Kündigung des Handelsvertrages den Ausschluß des überseeischen Weizens erstreben und wollen dadurch unserer Landwirthschaft helfen, wir wollen einen neuen Vertrag nur dann schließen, wenn wir das können ohne Schädigung unserer Landwirthschaft, des Körnerbaues und des Schälwaldes.
Die anderen sagen: die Differenzirung des Weizens hat keinen Zweck, die Erstrebung einer Zollunion hat keine Aussicht auf Verwirklichung, aber wir wollen doch den Handelsvertrag kündigen; denn der heutige Handelsvertrag mit Argentinien entspricht nicht den Interessen des Deutschen Reichs.
Wir müssen genügende Gegenleistungen bekommen, und wir müssen jene Stetigkeit der Verhältnisse erreichen, die uns bei früheren Handelsvertragsverhandlungen als das Ideal und das Hauptziel der Handelsverträge geschildert worden ist.
Meine Herren, ich will nicht nochmals des weiteren eingehen auf die Handelsbilanz zwischen Argentinien und Deutschland; ich will nicht auf die einzelnen Zahlen der von uns vorgelegten Statistik zu sprechen kommen.
Aber ich möchte doch hervorheben, daß es unrichtig ist, wenn der Herr Abgeordnete Frese darauf hingewiesen hat, daß der jetzige Rückgang unseres Exports von dem großen Bankerott herrührte, der im Jahr 1889 in Argentinien anfing.
Denn wir können konstatiren, daß 1892 und 1893 eine Vermehrung des Exports stattgefunden hat, daß wir aber andererseits einen neuen ganz auffälligen Rückgang des Exports 1894 zu verzeichnen haben.
Der Herr Abgeordnete Beckh hat unsere Tabellen sehr bemängelt und sich über die darin befindlichen Fragezeichen lustig gemacht.
Jeder, der die Tabellen durchgesehen hat, weiß, daß die Fragezeichen an Stellen stehen, wo noch keine Zusammenrechnung des gesammten Jahresimports und -exports unseres Handelsverkehrs möglich war, als die Tabellen abgeschlossen wurden.
Ich gehe nicht auf die Zahlen der einzelnen Exportartikel ein und will nur hervorheben, daß 1894, wie Sie aus den Tabellen ersehen, ein außerordentlicher Rückgang in der Ausfuhr fast aller wichtigen deutschen Exportartikel (6) stattgefunden hat, wobei ich namentlich auf die Textilindustrie hinweise, daß auf der anderen Seite ein außerordentliches Anwachsen unseres Imports zu verzeichnen ist.
Es ist klar, daß bei solchen Verhältnissen eine günstige Handelsbilanz für Deutschland nicht möglich ist.
Nun wird behauptet, die argentinischen Zölle hätten gar keine Bedeutung für die Größe unseres Exports, ihre Einwirkung sei unerheblich, alle Länder zahlten ja dieselben Zölle, und die Höhe der Zölle mache nicht viel aus.
Meine Herren, da möchte ich Ihnen eine ganz eigenthümliche Thatsache mittheilen.
Im Januar 1895 sind im Vergleich zum Januar 1894 wiederum bedeutende Verminderungen des Exports in Bezug auf eine Anzahl von Artikeln eingetreten, und eigenthümlich ist es, daß diese Verminderungen zusammenfallen mit der neuesten Erhöhung der Zölle auf Textilwaaren, Gold- und Porzellanwaaren.
Auf der anderen Seite haben in Eisendraht und Drahtstiften Vermehrungen unseres Exports stattgefunden, gleichzeitig merkwürdigerweise die Erniedrigung der argentinischen Zölle auf diese Artikel.
Ich meine doch, daß die Höhe der Zölle in Argentinien und die Höhe des Exports dorthin nicht ganz ohne Zusammenhang sein könne.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Beckh sehr warme Worte für den deutschen Hopfenbau gesprochen hat.
Ich hoffe, daß, wenn er hört, daß nun Argentinien seit einigen Wochen auch einen Hopfenzoll eingeführt hat, daß dann Herr Abgeordneter Beckh vielleicht veranlaßt wird, sich auch für unseren Antrag zu erwärmen.
Meine Herren, es wird gesagt: unsere Handelsbilanz sei gar nicht so schlecht, wie aus unserer Statistik sich ergiebt, es werde eine sehr große Masse deutscher Waaren exportirt über Genua, Antwerpen, Rotterdam, Havre, St. Nazaire, London, und der Gesammtexport betrage an 70 bis 80 Millionen Mark.
Ich will das gar nicht in Zweifel ziehen, wiewohl man hierbei anführen kann, daß für Erhöhung der Exportziffer doch entschieden nur solche Exportsendungen in Betracht (O) kommen können, die nicht direkt von Deutschland aus über irgend einen Hafen nach Argentinien geschickt werden, bei denen vielmehr ein Ausländer als Selbstkäufer auftritt.
Denn alle diejenigen Sendungen, die direkt von hier aus, wenn auch über einen fremden Hafen, nach Argentinien gehen, müssen nach dem statistischen Deklarationsgesetz mit ihrer definitiven Bestimmung angegeben werden.
Wenn man aber auch annimmt, daß der Export von Deutschland nach Argentinien nicht 43, sondern 80 Millionen beträgt, dann ist man jedenfalls berechtigt, zu sagen, daß auch eine Anzahl von Waaren über fremde Häfen zu uns importirt wird, daß wir z.
B. außerordentliche Massen von Weizen, von Wolle, von Häuten über Antwerpen bekommen, und daß auch diese Importe über fremde Häfen zu uns größtentheils nicht als Importe aus Argentinien in unserer Reichsstatistik zum Ausdruck gelangen.
Meine Herren, ich glaube, daß die Schuld der ungünstigen Lage unseres Exports einerseits in der Unsicherheit der Verhältnisse in Argentinien und in dem hohen Goldagio liegt, das dort besteht.
Ich habe hier einen Brief aus Argentinien, in dem direkt von den dortigen Interessenten mitgetheilt wird: Diese Entwerthung der Münze erhöhte folglich derart die Preise aller importirten Waaren, daß dann die im Lande fabrizirten Artikel mehr und mehr Terrain gewonnen, und so auch das hiesige Lackleder, dessen Fabrikation sich mit den Jahren sehr verbessert hatte, fast gänzlich den Engroskonsum in Beschlag nahm, folglich europäische Lackleder nur noch für die besseren Schuhmacher zu verkaufen waren und sind.
Andererseits ist, wie ich schon gesagt habe, ein Hauptgrund für die ungünstige Lage unseres Exports die Zollpolitik Argentiniens und zwar in erster Linie deswegen, weil sie der Stetigkeit entbehrt.
Sie entbehrt der Stetigkeit nicht nur darum, weil die Zölle auf- und abschwanken, sondern auch, weil die Werthtaxen der einzelnen Artikel alle Jahre geändert Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1895.
1483 werden, und ich konstatire hier ausdrücklich, daß selbst die Handelskammern, selbst die Petitionen des Zentralverbandes deutscher Industrieller und, ich glaube, auch des Handelstages, die sich gegen unseren Antrag ausgesprochen haben, die beklagenswerthe Lage unserer Industrie in dieser Beziehung vollkommen anerkennen und den ausdrücklichen Wunsch haben, daß wir in Argentinien zur Stetigkeit der Zollverhältnisse gelangen.
Meine Herren, nun heißt es: die argentinischen Zölle sind alle nur Finanzzölle, die Argentinien dringend bedarf.
Das arme Argentinien!
so tönte es von der Linken.
Meine Herren, es ist aber gar nicht richtig, daß es sich nur um Finanzzölle handelt; wir finden in Argentinien auch sehr hohe Schutzzölle.
Wir sehen dort z.
B. Schutzzölle in Bezug auf Strumpfwaaren, in Bezug auf Unterjacken und verschiedene Jndustrieprodukte.
Wir finden vor allem landwirthschaftliche Schutzzölle in Bezug auf Zucker, Argentinien hat jetzt einen Schutzzoll von etwa 100 Prozent.
Wir finden Schutzzölle auf andere Artikel, wie Bier u. s. w. Meine Herren, Argentinien schützt seine Landwirthe; das kann ich Argentinien gar nicht übel nehmen.
Aber uns nimmt man es übel, wenn wir auch sagen: wir wollen für unsere Landwirthe einen gewissen Schutz, eine gewisse Fürsorge haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, man sagt dann: ja, für die armen deutschen Kolonisten muß gesorgt werden; ich muß sagen: mir steht der deutsche Bauer ungleich näher als der Kolonist in Argentinien.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man sagt uns ferner, man müsse an dieBesitzer argentinischer Werthe denken; ich bedaure außerordentlich, daß durch falsche Darstellungen so viele kleine Leute dahin gebracht worden sind, in derartigen Papieren ihre Spargroschen anzulegen; aber immerhin haben diese Leute doch bis zu einem gewissen Grade „sich von falscher Gewinnsucht leiten lassen.
Sie haben bessere Prozente haben wollen und einen Kursgewinn, und da, muß ich sagen, steht der deutsche Bauer und der deutsche Industrielle uns näher als der Besitzer von argentinischen Werthen.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun komme ich zu der wiederholt ausgesprochenen Warnung vor den Gefahren eines Zollkriegs.
Da heißt es nun: wir können bei einem Zollkrieg den Argentiniern gar nichts anhaben, aber andere Länder werden kommen und unseren Export dorthin übernehmen, und wir werden das Nachsehen haben.
Meine Herren, dies ist auch nicht ganz richtig; denn sehen Sie, unsere Industrie arbeitet, trotzdem wir den Zollkrieg haben, noch recht erheblich für Spanien weiter, und ich meine, wenn man überhaupt irgend einem Lande gegenüber aufzutreten veranlaßt ist, dann darf man sich nicht aus Angst vor einem Zollkrieg ruhig verhalten und sich für befriedigt erklären.
Ich bin übrigens sehr erstaunt gewesen, daß der Herr Abgeordnete Beckh von Nürnberg aus darauf hingewiesen hat, daß doch ein Widerspruch darin zu finden sei, daß wir neulich für die Kreuzer gestimmt hätten im Interesse der Schifffahrt und hier nun unsere Schifffahrt beim argentinischen Handelsvertrag unberücksichtigt ließen.
Nun, vom Herrn Abgeordneten Beckh erstaunt es mich eigentlich weniger er wohnt in Nürnberg, und das liegt ziemlich weit ab von der See —; besonders aber erstaunt es mich von sämmtlichen Vertretern der Hansastädte, daß sie seinerzeit gegen die Kreuzer gestimmt haben und heute sich hinstellen und sagen: ihr müßt für unsere Handelsmarine (Sehr gut!
rechts.)
Hier finde ich doch auch einen Widerspruch, der mindestens ebenso stark ist wie der, der uns heute vorgehalten wird!
Dann heißt es weiter: ja, der Zollkrieg nutzt aber auch nichts; wir können durch Einführung von Kampfzöllen Argentinien nicht zwingen, uns etwas zu bewilligen; Argentinien Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
wird durch diese in Bezug auf den Absatz seiner Produkte (6) keinen Schaden erleiden.
Meine Herren, so gut wie Amerika, wie Spanien in der Lage gewesen sind, auf Argentinien einen Druck auszuüben, so gut, glaube ich, ist es auch das Deutsche Reich.
Das Deutsche Reich ist für Argentinien ein beinahe unentbehrlicher Käufer.
Ich glaube nicht, daß Argentinien leichten Herzens den Import nach Deutschland aufgeben wird.
Ich freue mich übrigens, daß die Herren Abgeordneten von Salisch und Dr. Hammacher uns eine Resolution und einen Antrag eingebracht haben bei der Zolltarifnovelle; werden diese angenommen, dann werden wir ja die Möglichkeit erhalten, vorübergehend d. h. für die Dauer eines etwa eintretenden Zollkrieges einen Wollzoll einzuführen.
Ich glaube, mit einem solchen Zoll können wir auf Argentinien einen ganz maßgebenden Einfluß ausüben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich sehe nun von dem Standpunkt der Herren ab, die also im Interesse unserer Industrie, im Interesse unserer Landwirthschaft der Ansicht sind, daß der argentinische Handelsvertrag zu kündigen sei, wenn sie auch eine Differenzirung des Weizens nicht als zweckmäßig anerkennen können, und wende mich zu den Anschauungen eines anderen Theils der Unterstützer dieses Antrags.
Ich muß von mir sagen, daß in allererster Linie bei dieser argentinischen Frage für mich die Lage des Körnerbaus von Bedeutung ist.
Herr von Heyl hat Ihnen in seiner Eingangsrede besser, als ich das kann, schon die ganzen Verhältnisse von Argentinien geschildert; er hat Ihnen auseinandergesetzt, wie außerordentlich entwicklungsfähig dieses Land ist in Bezug auf den Getreidebau.
Der Herr Staatssekretär von Marschall hat freilich gesagt: es handelt sich nur um ein paar Provinzen.
Ja, wir wollen uns einmal die paar Provinzen näher ansehen!
Das sind recht schöne große Provinzen, und schon eine dieser Provinzen ist größer als der größte deutsche Mittelstaat.
Dann ist behauptet worden, daß die Produktion von (v) Weizen in Argentinien nicht so ausdehnbar wäre, wie wir angenommen haben.
Nach der Statistik, die uns vorliegt, haben wir in Argentinien jetzt erst eine Bebauung von 3 Prozent der mit Weizen bebauungsfähigen Fläche oder im Maximum 5 Prozent.
Meine Herren, ich will nicht noch einmal näher eingehen auf die niedrigen Landpreise in Argentinien, auf den jungfräulichen Boden, die vortrefflichen Wasserstraßen und Eisenbahnverbindungen; es ist darüber schon so viel gesprochen worden, ebenso über die Verhältnisse der dortigen Papierwährung; auch über die Frachten haben wir Ihnen eine eingehende Tabelle gegeben.
Was mir bei den Ausführungen des Herrn Freiherrn von Heyl einen ganz besonderen Eindruck gemacht hat, war, daß er auf Grund eines englischen Gesandtschaftsberichts, den er verlesen, nachwies, daß in der heutigen Zeit, wo wir in weiten Theilen Deutschlands Getreidepreise haben, die unsere Produktionskosten nicht mehr decken, (sehr richtig!)
in Argentinien es für Leute, die das Land eigenthümlich besitzen, noch möglich ist, einen Reingewinn bis zu 30 Prozent i ''1 (HM!
M!
Nun sagt man, die Weizenernte ist dieses Jahr geringer und sie wird in diesem Jahre nicht wieder so drückend für unseren Markt werden.
Daß die Weizenernte etwas geringer ist im Vergleich zu der der vorigen Jahre, mag richtig sein; sie ist aber immer noch groß genug für uns, und der Weizen, der dort produzirt ist, ist unter billigeren Produktionsbedingungen hervorgebracht; und so kann er und wird er unter allen Umständen auch im nächsten Jahre auf unseren Markt auf das allerempfindlichste drücken.
Bei uns am Rhein empfindet man diese Überschwemmung mit argentinischem Weizen, 208 1484 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1895.
() ich spreche im Gegensatz zu anderen Herren geradezu von einer Überschwemmung, ganz besonders; da kommen die großen Schiffe den Rhein herauf bis nach Frankfurt und Mannheim- sodaß unsere Landwirthe es sehr empfinden, wenn der Müller direkt von den großen Lagern dieses Getreide bezieht, welches sehr schön assortirt und von einer Qualität ist.
Das ist klar, und ich kann ohne Uebertreibung aus eigener Erfahrung sagen, daß in vielen Dörfern geradezu die Leute erklären: wir wissen überhaupt nicht, wie wir unser Getreide« rlmsmM-n. Eh- r-chw, Da kommt man nun mit dem berühmten Weltmarktpreise.
Wenn man nichts anderes gegen die Klagen der Landwirthe anzuführen hat, dann erscheint auf der Bildfläche der Weltm-rtlpr-i-; 1 !
und ich muß zugeben, daß dieser Weltmarktpreis allerdings eine große Bedeutung für die Bildung unserer Getreidepreise hat.
Dieser Weltmarktpreis wird natürlich gegen unseren Antrag ausgespielt.
Man hat uns gesagt: was wollt ihr erreichen Rußland gegenüber hat der Kampfzoll auch nichts genützt.
Im Gegentheil, sagte damals bei den Verhandlungen über den russischen Vertrag der Herr Staatssekretär und er sagt Aehnliches heute in Bezug auf Argentinien —, wenn ihr differenzirt, dann drückt das differenzirte Getreide auf den Markt, durch den Kampfzoll wird der Preisdruck vermehrt.
Speziell, wurde damals ausgeführt, läßt er beim Roggen keine günstige Konjunktur aufkommen; und es ist, so sagte damals der Herr Staatssekretär beim russischen Handelsvertrag, einer der Faktoren, auf dem die Stagnation unseres Getreidemarktes beruhte.
Daß der Kampfzoll damals nicht ein weiteres Sinken der Getreidepreise verhindert hat, lag aber nach meiner Anschauung daran, daß man lange vorher, ehe der Kampf begonnen, die Nachricht von dem dauernden Kampfzoll durch ganz Deutschland sich hatte verbreiten lasten, daß eine große Jmportspekulation damals stattgefunden hatte, und man große Lager von Korn gebildet hatte; und auf der anderen Seite lag nach meiner Ansicht das Nichtwirken des damaligen Kampfzolls in erster Linie in dem Druck, der damals schon durch das argentinische und sonstige überseeische Getreide ausgeübt worden ist.
Es war mir und vielen meiner Freunde in Süddeutschland schon damals klar, daß die Konkurrenz des überseeischen Weizens mit der Hauptgrund für den Preisdruck ist, der auf unserem ganzen Getreidehandel liegt.
Nun sagte Herr von Marschall am 24.
Januar d. I: ja, es geht ja nicht allein Deutschland so schlecht, sondern Rußland geht es auch schlecht, und eigentlich leidet in ganz Europa die Landwirhschaft.
Die Hoffnungen Rußlands, sagte er, daß man die landwirthschaftlichen Produkte nach Herabsetzung der deutschen Zölle zu höherem Preise und in größerem Umfange nach Deutschland ausführen könne, haben sich nicht verwirklicht.
Der russische Finanzminister ist derselben Ansicht, er weist im Jahre 1894 in der „Westnik Finanzen »'', seiner Zeitung, ausdrücklich darauf hin, daß wegen der Konkurrenz des argentinischen Weizens Rußland nicht genügend Weizen und nicht zu höherem Preis habe exportiren können.
Es ist richtig, ich wiederhole das, wir leiden nicht allein durch die Konkurrenz überseeischer Produktion, sondern auch die anderen europäischen Staaten leiden mit durch dieselbe.
Ich gebe auch zu, daß der alleinige Ausschluß von argentinischem Weizen uns nur in sehr beschränktem Maße Hilfe bringen wird, und daß ein solcher alleiniger Ausschluß vielleicht nur für bestimmte Gegenden, gerade am Rhein, günstig wirken wird; daß das keine genügende Hilfe für unsere Landwirthschaft ist, das ist uns auch ganz klar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr von Heyl hat aber richtig darauf hingewiesen, daß, wenn (0) man überhaupt daran geht, den argentinischen Weizen auszuschließen, man dann selbstverständlich auch zu überlegen hat, welche anderen überseeischen Gebiete bei der Frage in Betracht kirnen.
1 (Sehr richtig!)
Es ist selbstverständlich, daß wir, wenn wir bezüglich Argentiniens zu solchem Entschluß kommen, auch an Indien, Japan, Neuseeland und andere überseeische Länder denken müssen; wenn wir diese überseeischen Länder ausschließen, so glaube ich, daß, wenn auch Deutschland allein vorgeht, dies für die gesammte deutsche Landwirthschaft von größter Bedeutung sein wird.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß durch ein solches Vorgehen jedenfalls die Stagnation in unserem Getreidehandel weit besser beseitigt wird, als durch den Abschluß des russischen Handelsvertrages, von dem nach der Ansicht des Herrn Staatssekretärs damals die Beseitigung der Stagnation zu erhoffen war.
Ich will im allgemeinen diese Frage nicht weiter ausführen ich kann mich da vollkommen den Anschauungen des Freiherrn von Heyl anschließen: auch ich bin der Ansicht, daß die bei Ausschluß des überseeischen Getreides von unserem Markt durch diese aus anderen europäischen Ländern verdrängten Getreidemaffen in einem für uns günstigen Verhältnisse stehen zu den progressiv wachsenden überseeischen Getreidemassen, und schon aus diesem Grunde erachte ich das Vorgehen Deutschlands gegen die überseeischen Staaten, auch wenn es allein vorgeht, schon von Nutzen für unsere Landwirthschaft.
Ich erinnere wiederholt an die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, daß auch andere europäische Länder leiden; weil dieses der Fall ist, darum haben wir die Hoffnung, daß wir in unserem Vorgehen gegen die überseeischen Staaten nicht allein bleiben werden, sondern daß sich unserem Vorgehen auch andere Staaten anschließen werden (sehr richtig!
rechts), und wir haben für solche Hoffnung auch eine gewisse Grund- läge.
Betrachten Sie das ganze Vorgehen der Staaten Spanien, Schweden, Frankreich, Italien; sehen Sie, daß in der freien Schweiz sich jetzt eine Art Antrag Kanitz geltend macht; —da frageich: soll es so schwer sein, schließlich zu einer Verständigung zu kommen, wenn die Noth es gebietet
Ich stütze mich dafür, daß es sich nicht nur um Utopien handelt, auf eine der ersten Autoritäten, nämlich auf den Staatssekretär Herrn Freiherrn von Marschall selber.
Der Herr Staatssekretär hat selbst am 1.
März gesagt, daß der Tag wohl kommen könne, wo man bei uns sich des gemeinsamen Interesses größerer Staaten erinnert und dieser Gemeinsamkeit entsprechenden Ausdruck giebt.
Also, meine Herren, solche Utopien, wie sie Herr Dr. Barth nennt, sind unsere Ziele nicht.
Die Utopie des Freihandels des Herrn Abgeordneten Barth halte ich für eine viel größere.
(Unruhe und Lachen links.)
Man sagt nun: ein Handelsabkommen mit Argentinien macht ihr ganz unmöglich, wenn ihr den Weizen differenzirt.
Meine Herren, da möchte ich Sie noch auf eine Thatsache hinweisen, die Herr Dr. Jannasch, ein Gegner unseres Antrags, in seiner Schrift über denselben angeführt hat.
Derselbe weist darauf hin, daß die Weizenproduzenten, die Kolonisten in Argentinien eigentlich keine große Rolle spielen, sondern daß diejenigen, die in den Cortes maßgebend sind, die Estancieros, die Industrie- und Schutzzollpartei sind.
Wenn sich um die Weizenfrage die maßgebenden Persönlichkeiten in den Cortes nicht so sehr bekümmern, dann glaube ich, daß wir wohl in der Lage sein werden, da wir einen Wollimport von Argentinien haben, der bedeutender ist als unser gesammter Export nach Argentinien, mit dem Wollzoll sehr wohl auch einen Druck ausüben können und doch zu einem Abkommen kommen können, auch wenn wir an einer Differenzirung des Weizens festhalten.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1895.
1485 M Meine Herren, ich erinnere Sie daran, welche Bedeutung der deutsche Kapitalmarkt für Argentinien hat; ich erinnere Sie daran, wie wir in der Lage sind, den Kredit Argentiniens zu schädigen.
Aber sollte es sich wirklich schließlich darum handeln, die Frage zu beantworten: soll ich einen vertragslosen Zustand mit Argentinien wählen, soll ich hierdurch wirklich einen gewissen Schaden für unsere Industrie, für unsere Schifffahrt herbeiführen, weil ich nun wirklich einmal der Landwirthschaft helfen kann, so würde ich, besonders da es sich um ein Land handelt, in dem durch die Unsicherheit der Verhältnisse, durch den schlechten Stand der Valuta schon mancher ehrliche deutsche Kaufmann zu Grunde gegangen ist, ruhig mit Ja antworten, und würde sagen: mag auch einmal die Industrie einen Nachtheil beim Export ins Ausland haben, wenn unserer Landwirthschaft geholfen werden kann.
Meine Herren, das kann ich auch gewissermaßen imEinverständniß mit dem Herry Finanzminister Miguel sagen, der ja bei der Berathung des russischen Handelsvertrages ausdrücklich ausgeführt hat: bisher hätten wir für die Industrie gesorgt, nun komme in den nächsten dreißig Jahren auch einmal die Landwirthschaft an die Reihe.
Seitdem habe ich freilich für die Landwirthschaft noch keine Errungenschaft gesehen.
Wenn nun aber die Hoffnung trügt, daß der Weg, den wir einschlagen wollen, gangbar sei, und sich als unrichtig herausstellt, meine Herren, dann komme ich doch dahin, den argentinischen Handelsvertrag zu kündigen, aus den Gründen, die ich für einen Theil meiner politischen Freunde, die den Antrag unterstützen, als maßgebend angeführt habe, für den Theil meiner politischen Freunde, die nicht eine Differenzirung des Weizens für möglich und thunlich halten; meine Herren, dann komme ich auf den Standpunkt, die Stetigkeit zu erstreben, die der Herr Freiherr von Marschall als erstrebenswerth bei unseren anderen Handelsverträgen hingestellt hat.
Darin hat doch aber nicht diese Stetigkeit bestanden, die uns (L) damals als Ideal des russischen Handelsvertrages hingestellt wurde, daß jährlich ein neues Zollgesetz von dem anderen Staat gegeben worden, daß jährlich neue Werthfestsetzungen stattfinden können.
Nein, schaffen wir dann wirkliche Stetigkeit und schaffen wir uns Vortheile in Bezug auf unsere landwirthschaftlichen Nebenprodukte!
Verhindern wir z.
B., daß zukünftig nicht, wie jetzt, plötzlich auf Hopfen, für den der Herr Abgeordnete Beckh mit der anerkennenswerthesten Wärme eingetreten ist, ein Zoll von 2 Prozent vom Werth eingeführt wird!
Die Stetigkeit für die Landwirthschaft hat der frühere Reichskanzler Graf von Caprivi auch als etwas besonders Erstrebenswerthes hingestellt.
Diese Stetigkeit, fürchte ich, ist erreicht, eine Stetigkeit, bei der aber unser landwirthschaftliches Gewerbe über kurz oder lang zu Grunde gehen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man empfiehlt uns andere Mittel: man empfiehlt uns die Hebung der Viehzucht, man empfiehlt uns die Erhaltung unseres Zuckerrübenbaues, man empfiehlt uns die Besserung des Realkredits, man empfiehlt uns den Ausbau unseres Genossenschaftswesens jede dieser Fragen ist für mich eine äußerst wichtige, und ich glaube, wir sollten bei allen diesen genannten Fragen und bei anderen Dingen, die der Landwirthschaft helfen können, mit warmem Herzen mitarbeiten; aber wir wollen uns doch nicht täuschen: die Grundlage unserer Landwirthschaft ist der Körnerbau, und er bleibt sie auch voraussichtlich ssbhr wahr!
rechts); und wenn man uns sagt: ihr sollt auf schlechtem Grund und Boden Wald anlegen, so mag das ja in einzelnen Fällen ganz richtig sein; aber glauben Sie, daß der Bauer, dem solches Land gehört, damit wieder existenzfähig wird, wenn er in 20, 30 und mehr Jahren einmal sein Holz schlagen kann
Und dann sagt man: wenn ihr keinen Weizen, keine Kömer bauen könnt, dann geht doch hinaus, baut etwas anderes aufs (6) Feld!
Das mag ja für gewisse Gegenden, die nahe bei Fabriken liegen, auch ganz schön sein; aber wer das für die großen breiten Flächen der Landwirthschaft behauptet, der hat von Landwirtschaft keine blasse Ahnung, der weiß nichts von Fruchtfolge, der beurtheilt die Landwirthschaft vom grünen Tische und war überhaupt noch nicht draußen auf dem Felde.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, erscheint der Weg, den wir der Reichsregierung empfohlen haben, derselben unannehmbar, finden wir bei dem Reichstag keine Unterstützung, dann, meine Herren, werden wir und das kann ich auch im Namen des Freiherrn Heyl und einiger anderer Parteifreunde sagen andere weitergehende Maßregeln zur durchaus erforderlichen Hebung unseres Kornpreises in Erwägung ziehen müssen, eventuell transitorische.
Ich gehe auf Einzelheiten hier nicht ein.
Darüber sind wir uns alle klar, daß es sich bei der Nothlage unserer Landwirthschaft nicht um die Interessen nur der ostelbischen Großgrundbesitzer handelt, nein, daß es sich um die Interessen der gesammten Landwirthschaft handelt.
Und gerade, meine Herren, ich, der ich aus dem Westen von Deutschland komme, weiß, wie in unserer parzellirten Gegend die Noth schwer empfunden wird.
Ich weiß sehr wohl, daß diese Noth nicht nur in den einzelnen Dörfern herrscht, sondern ich sehe sie an als eine Noth der Gesammtheit des deutschen Volkes, (sehr richtig!)
ich sehr sie als eine Noth an, die sich schon auf die kleinen Städte übertragen hat.
Dort empfindet der Handwerker, der kleine Gewerbetreibende es sehr wohl, was es heißt, daß der Bauer nicht mehr konsumfähig ist, (sehr wahr!)
und die Noth wird ebenso gut empfunden werden in den (v) großen Städten, in der Großindustrie, und es muß dahin kommen, daß alle Jnteressenkreise, daß das ganze deutsche Volk sich darüber klar wird, daß ein Untergehen unseres Bauernstandes, unserer Landwirthschaft ein direkter Nothstand, eine direkte Krankheit unseres ganzen Deutschen Reichs wäre.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die Erhaltung des Bauernstandes halte ich für eine der wichtigsten Aufgaben des Deutschen Reichs.
Wir müssen ihn erhalten.
Damit erhalten wir auch die beste Stütze der Gesellschaft, die wir überhaupt haben.
Damit will ich schließen.
Ich denke Sie werden aus meinen Worten entnommen haben, daß die Frage, die hier vorliegt, nach meiner Anschaung zu den emstesten und wichtigsten gehört, die den Deutschen Reichstag überhaupt beschäftigen können.
Und weil sie so ernst und wichtig ist, darum wären meine Mitantragsteller und ich sehr wohl damit einverstanden gewesen, wenn sie, dem Antrag des Zentrums entsprechend, in einer Kommission weiter ernsthaft erwogen würde.
Ich hätte es durchaus berechtigt gefunden, wenn wir in einer Kommission grade mit den verbündeten Regierungen uns über diese Frage eingehend hätten besprechen können.
Hätte ich annehmen können, meine Herren, daß eine Kommisstonsberathung beliebt wurde, so würde ich Sie mit so langen Ausführungen, wie ich sie in so später Stunde gemacht habe, heute nicht behelligt haben.
Ich hoffe, daß, wie auch die Dinge in den nächsten Wochen laufen mögen, wir zu etwas kommen, was unserem Bauernstand, unserer Landwirthschaft und damit dem ganzen Vaterlande zum Segen gereichen wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ehni.
208 »1486 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1895.
() Abgeordneter Ehni: Ich hätte mich nicht mehr zum Wort gemeldet, nachdem in einer zweitägigen Debatte alle Argumente für und gegen den Antrag Heyl und Genossen, „Aufhebung des Handelsvertrages mit Argentinien ''angeführt worden sind.
Mit wenigen Worten gestatte ich mir, Ihnen im Namen meiner politischen Freunde die Ablehnung dieses Antrags nahe zu legen.
Eine weitere Aufgabe erfülle ich damit, daß ich im Namen mehrerer geschädigter Industriezweige, die unter der Aufhebung des Handelsvertrages mit Argentinien schwer zu leiden haben, spreche; speziell im Auftrage der Edelmetallfabriken in Deutschland.
Ich spreche für diese wichtige und bedeutende Industrie hauptsächlich aus dem Grunde, weil der berufene Vertreter von Pforzheim den Antrag Heyl und Genossen mitunterzeichnet hat, also gerade der Mann, der eigentlich berufen wäre, an meiner Stelle die Interessen seines Bezirks und der wichtigen Fabrikstadt Pforzheim zu vertreten.
Kaum waren wir aus den Kampfzöllen mit Rußland herausgetreten, so sind wir in Kampfzölle mit Spanien eingetreten.
Dort waren unsere Interessen Jahre lang schwer geschädigt; wie lange das mit Spanien noch dauern wird, wissen wir nicht.
Nun kommt dieser Antrag wie ein Blitz aus heitrem Himmel, und wir halten dadurch die Stabilität der Handelsverträge nicht gesichert; da fragt man sich doch: wird durch die Aufhebung der Handelsverträge eine größere Stabilität herbeigeführt
Die Interessen, die dabei ins Spiel kommen, sind, wie ich Ihnen angeführt habe, bei der Edelmetallindustrie sehr bedeutend.
Tausende von Arbeitern sind darin beschäftigt.
Die Ausfuhr von Pforzheim nach Argentinien beläuft sich auf zirka 8 Millionen pro Jahr und sie beträgt ungefähr ein Zehntel der ganzen deutschen Ausfuhr nach Argentinien.
Meine Herren, Sie werden begreifen, daß eine so große Industrie mit banger Sorge diesem Beginnen zuschaut; und aus (L) demselben Grunde bitte ich Sie, diese Beunruhigung nicht zu verlängern, und die Entscheidung nicht weiter hinauszuschieben dadurch, daß der Antrag an eine Kommission gebracht werden soll.
Meine Herren, die betreffende Industrie hat vorzugsweise ihr Absatzgebiet nach Südamerika.
Die westindischen Kolonien, die südamerikanischen Kolonien sind das große Feld, wo unsere Industrien, besonders der Edelmetallbranche, des Kunstgewerbes und der Textilbranche, ein ausgiebiges Absatzfeld finden.
Die Handelsbewegung zwischen Südamerika und Deutschland darf auf rund 800 Millionen Mark veranschlagt werden.
Aus dieser Ziffer heraus nimmt Argentinien allein die Summe von 120 Millionen für sich in Anspruch.
Sie sehen also, welch große Bedeutung die Handelsbewegung zwischen Argentinien und Deutschland hat.
Sie macht den fünften bis sechsten Theil der ganzen südamerikanischen Handelsbewegung aus.
Nun ist auch gerade Argentinien dasjenige Land, das die größte Entwicklungs- und Aufnahmsfähigkeit hat.
Es ist in Folge der klimatischen Verhältnisse und der Bodenbeschaffenheit das einzige Land, das eine Aussicht auf eine große Einwanderung hat und damit auf ein steigendes Absatzgebiet.
Wir haben in Mexiko, in Zentralamerika, Brasilien, Peru rc.
rc.
eine sehr kleine Einwanderung, aber gerade Argentinien ist uns von der allergrößten Bedeutung durch seine Aufnahmefähigkeit und Kaufkraft.
Deshalb ist dieser Antrag ein besonders wichtiger und bedeutungsvoller Schritt für unsere Industrie.
Dann mache ich Sie darauf aufmerksam: brechen wir diesen Handelsvertrag mit Argentinien, so geht daraus nach den Ausführungen, die wir gestern und heute hier gehört haben, für die Landwirthschaft nichts hervor, für sie erreichen wir so gut wie gar nichts damit.
Dieser Weizen sucht sich einen anderen Markt, und der deutsche Bedarf wird in irgend einer Weise gedeckt werden.
Also ein wesentlicher Vortheil für unsere Landwirthschaft kommt nicht heraus, aber mit Sicherheit eine schwere Schädi- (6) gung unserer Industrie.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist dann noch darauf hinzuweisen, was nicht ohne Bedeutung ist, wie viele Tausende von deutschen Landsleuten in jenem Gebiete sich befinden.
Auch deren Existenzen sind bedroht, wenn wir uns in eine feindliche Stellung in dem handelspolitischen Kampfe mit Argentinien begeben.
Und zuguterletzt und das ist nicht der geringste Grund darf man einem so starken Schuldner, wie Argentinien Deutschland gegenüber verschuldet ist, den Stuhl nicht vor die Thüre setzen, der Schuldner würde sonst die Konsequenzen daraus ziehen.
Aber, meine Herren, ich will Sie nicht mehr länger aufhalten; ich bitte Sie nur, den Antrag Heyl und Genoffen abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Abgeordneter Hilpert: Meine Herren, ich werde Ihre Geduld nur wenige Minuten in Anspruch nehmen.
Meine Herren, der Antrag des Herrn von Heyl (Zurufe links.)
Es wird mir ebenso gut gestattet sein, in meine Notizen zu schauen, wie den Herren da drüben auch.
Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten von Heyl auf Kündigung des argentinischen Handelsvertrages hat gestern und heute besonders auf der linken Seite Veranlassung gegeben, die Schäden, welche der deutschen Exportindustrie zugefügt werden müßten, recht hoch aufzubauschen.
Alle bisher abgeschlossenen Handelsverträge sind doch im großen und ganzen zu Gunsten der Industrie abgeschloffen worden; nun soll auf einmal dieser Antrag die Vernichtung des deutschen Exports zur Folge haben!
Dem kann ich doch nicht zustimmen.
Argentinien V setzt gegenwärtig seine landwirthschaftlichen Produkte, mit Ausnahme von Weizen und Mais, zollfrei in Deutschland ab.
Wenn durch die Kündigung des Handelsvertrages ein höherer Zoll bewirkt wird, kann derselbe in erster Linie nur zu Gunsten der Reichskaffe ausfallen, und deshalb stimme ich dem Antrag bei.
Ich werde ruhig der Fahne folgen, die der Herr Staatssekretär den Antragstellern in die Hand gedrückt hat; ich werde kein Bangen haben, hinter dieser Fahne mitmarschirend der deutschen Landwirthschaft Unannehmlichkeiten oder Schädigungen zuzufügen.
Es scheint mir, daß die Herren Vertreter der Industrie aus den Handelsverträgen schon jetzt die Lehre gezogen haben, in Zukunft gegen weitere Handelsverträge zu stimmen.
Zu bedauern ist es wirklich, daß diese Herren ihres eigenen Schadens erst so spät inne geworden sind.
Meine Herren, besonders wurde gestern von der linken Seite betont, es würde dem armen Mann das Brod verteuert.
Nun, damit haben Sie aufs schlagenste den Beweis geliefert, daß die Landwirthschaft aus der Annahme dieses Vorschlags Nutzen ziehen würde.
Ferner wurde von der linken Seite gestern hervorgehoben, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter bei Annahme und Durchführung dieses Antrags keinen Nutzen haben würden.
Ja, das gebe ich zu: direkt wird der Getreidepreis, wenn er sich etwas höher stellt, dem Arbeiter nicht zu nutze kommen.
Unsere landwirthschaftlichen Arbeiter sind gegenwärtig noch ziemlich gut gestellt.
Ich verweise auf die letzten Lohnzahlungen vergangene Lichtmeß, wo die landwirthschaftlichen Arbeiter Tausende von Mark als Ersparniß angelegt haben.
Ich glaube kaum, daß in der Industrie die Arbeiter so gestellt sind, wie bei uns die landwirthschaftlichen Arbeiter.
Hingegen sind die Arbeitgeber in der Landwirthschaft viel schlechter gestellt, als die Arbeiter; unsere landwirthschaftlichen Arbeitgeber können kaum erschwingen, was die Arbeiter sie kosten.
In der Industrie ist das anders, die Herren von der Industrie schicken, wenn die Industrie etwas Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1895.
1487 (M flau geht, ihre Arbeiter weg; die Arbeiter kommen zu uns heraus auf das Land, und unsere Landwirthe sind so bescheiden und mildthätig, daß sie die industriellen Arbeiter freundlich aufnehmen, und geben ihnen unentgeltlich Herberge und Brod zum nothwendigen Lebensunterhalt.
In dieser Beziehung glaube ich, daß die Landwirthschaft ebenso gut berechtigt ist, wie die Industrie in Bezug auf Abschluß von Handelsverträgen.
Ich erblicke zwar in dem Antrag nur ein kleines Mittel zur Hebung der landwirtschaftlichen Nothlage; allein wir dürfen keine Gelegenheit vorübergehen lassen, die eine Besserung, wenn auch nur die kleinste, durchblicken läßt.
Die Einfuhr von argentinischem Weizen ist denn doch nicht so bedeutungslos; selbst von gegnerischer Seite wurde sie jährlich auf über 19 Millionen Mark geschätzt.
Besonders wird diese Einfuhr durch die dortige minderwertige Valuta noch begünstigt.
Ich erachte es für dringend nothwendig, auch im Interesse der Industrie, den Handelsvertrag mit Argentinien zu kündigen.
Sollte, meine Herren, die Landwirthschaft keinen besonders großen Nutzen ziehen, wie von der linken Seite hervorgehoben worden ist, so kann doch das erreicht werden, daß der Ueberschwemmung mit argentinischem Weizen in Deutschland etwas Einhalt gethan wird.
Die Noth der Landwirthschaft, meine Herren, läßt sich auch in Bayern recht deutlich spüren.
Gerade diese landwirthschaftliche Noth hat die landwirthschaftlicben Interessenten zusammengeschaart zu einem einigen großen Ganzen.
Wenn die Nothlage nicht so sehr bemerkbar wäre, wäre es nicht so leicht gewesen, bei den konfessionellen Unterschieden in Bayern eine solche Einigkeit zu erzielen.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie den Antrag an; schützen Sie den deutschen Bauer, denn damit schützen Sie zugleich das deutsche Vaterland.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
(L) Abgeordneter Graf von Arnim: Nur eine kurze Bemerkung, um eine Aeußerung des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts richtig zu stellen.
Ich gebe zu, daß ich mich insofern geirrt habe, als ich gestern sagte, daß der Handelsvertrag von 1857 zwischen Argentinien und Preußen abgeschlossen sei, während er thatsächlich mit dem Zollverein seinerzeit abgeschlossen wurde.
Aber daraus nun die Konsequenz zu ziehen, daß Deutschland verpflichtet war, als Rechtsnachfolger des Zollvereins Argentinien gegenüber den alten Vertrag, wie er jetzt vorliegt, ohne weiteres zu prolongiren, halte ich für falsch.
Es steht, wie Herr Abgeordneter von Frege schon hervorgehoben hat, im Art.
3 des Vertrages ausdrücklich, daß das Zugeständniß der Meistbegünstigung nur gewährt werden soll unentgeltlich oder gegen Leistung einer entsprechenden Ausgleichung, wenn das Zugeständniß bedingungsweise erfolgt ist.
Unser Zugeständniß haben wir Rußland und Oesterreich gegenüber insofern nur bedingungsweise gemacht, als diese beiden Länder uns Gegenkonzessionen gemacht haben.
Aber selbst wenn man diese Auffassung nicht theilt, so war es unser gutes Recht und die Pflicht einer fürsorglichen Staatsregierung, welche alle Interessen, auch die landwirthschaftlichen, vertritt, nach 12 Monaten den Vertrag zu kündigen und auf Grund einer günstigeren Basis neue Verträge abzuschließen.
Ich brauche nur hinzuweisen auf die sehr viel günstigere Stellung, die Frankreich zu den Staaten hat, die mit uns Meistbegünstigungsverträge abgeschlossen haben.
Frankreich erhebt eine surtaxs auf Wolle Argentinien gegenüber und hat einen Zoll von 7 Franken auf das Getreide.
Wenn wir die günstige Lage Frankreichs mit der unserigen vergleichen, so bin ich der Ansicht, daß wir sehr wohl im Stande sein würden, anstatt ein vasuum bei der Kündigung des Handelsvertrages eintreten zu lasten, in neue Verhandlungen einzutreten und eine Basis für günstigere Bedingungen dadurch zu gewinnen, daß wir Argentinien auch eine surtaxs auf Wolle androhen.
Ich möchte gleichzeitig auf eine befremdliche Thatsache (6) hinweisen.
Es ist von dem Herrn Staatssekretär gesagt worden, daß alljährlich in Argentinien eine Kommission zusammentritt, welche in freier Diskussion über die Frage konferirt, ob die Zölle erhöht werden sollen oder nicht.
An dieser Kommission ein etwas eigenartiges Verfahren nehmen die Vertreter sämmtlicher Staaten Theil, und auch unser Vertreter, Herr Legationsrath Or.
Krauel, hätte der Kommission beiwohnen können und sollen.
Es wird nun in Handelskreisen darüber geklagt, daß in dem stenographischen Bericht der letzten Kommissionssitzung Herr Legationsrath vr.
Krauel mit keiner Silbe erwähnt worden ist, sodaß in Handelskreisen darüber geklagt wird, daß Herr vr.
Krauel in dieser Frage anscheinend nicht das Interesse bethätigt hat, was er wahrzunehmen die Pflicht gehabt hätte.
Ich glaube, da wir eine Kommissionsberathung zu beschließen die Absicht haben, auf weitere Ausführungen nicht eingehen zu sollen; aber ich bemerke, daß, selbst wenn eine vorübergehende Beunruhigung des Handels durch die Kommissionsberathungen eintreten würde, wie dieses hervorgehoben wurde, wir, so sehr ich diese Eventualität bedaure, doch angesichts der großen Frage der Revision der Meistbegünstigungsverträge in die Kommissionsberathungen eintreten müssen.
Ich habe vor wenigen Tagen die Nachricht erhalten, daß unter anderem Australien im Begriffe steht, seine Zölle um 20 Prozent aä vaiorsm zu erhöhen.
Sie sehen daraus, in welcher Lage wir uns den meistbegünstigten Ländern gegenüber befinden: mit gebundenen Händen stehen wir diesen Ländern gegenüber, die uns mit Getreide überschwemmen, und wir können nichts dagegen thun, wenn sie um viele Prozente ihre Importzölle erhöhen.
Dieser Zustand ist meiner Ansicht nach ein höchst bedauerlicher; und wenn es noch eines Beispiels bedürfte, um die sehr bedenkliche Konsequenz unserer Handelsvertragspolitik klarzulegen, so ist es der Zustand, der eingetreten ist, dieser Zustand der Gebundenheit Ländern gegenüber, denen wir die (v) Meistbegünstigung übertragen haben, denen gegenüber wir zur Zeit mehr oder minder machtlos sind.
Ich halte es nicht für die richtige Politik, zu erklären: unter keinen Umständen ein Zollkrieg!
Dadurch wird unsere Position geschwächt und der Erfolg von Verhandlungen, die meiner Meinung nach nothwendig sind, wesentlich in Frage gestellt.
Deutschland muß dahin streben, vielleicht nicht gleich, aber hoffentlich in wenigen Jahren, einen autonomen Tarif uns zu schaffen, einen Kampftarif, einen Maximal- und Minimaltarif, mit dem wir diesen Ländern gegenüber vollwerthige und entsprechende Konzessionen zu erlangen in der Lage sind.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein: 1 Meine Herren, der geehrte HerrVorredner hat ebenso wie diejenigen Herren, die heute nach mir für den Antrag des Heren Abgeordneten von Heyl gesprochen haben, mit einer besonderen Sorgfalt die Diskussion der Frage vermieden, ob und auf welchem Wege denn eigentlich durch die Kündigung des argentinischen Handelsvertrages für unsere Landwirthschaft ein Nutzen entsteht (sehr richtig!
links); und das ist doch eigentlich das xunotuiu salisns der ganzen Diskussion.
Ich habe mich nach meinen Kräften bemüht, darzulegen, daß nach menschlicher Berechnung aus der Kündigung des argentinisch-deutschen Handelsvertrages Nutzen für die Landwirthschaft nicht erwachsen würde.
Die Herren sind darauf nicht eingegangen, sondern haben mir lediglich damit 1488 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1895.
(M erwidert, daß sie die Behauptung aufstellten, die ich niemals bestritten habe, nämlich, daß die deutsche Landwirthschaft Noth leidet, und daß der Getreidebau das Fundament eines blühenden deutschen Bauernstandes sei.
Das gebe ich unbedingt zu.
Der Herr Vorredner hat dann gegen den Satz polemisirt, den ich gar nicht ausgesprochen habe, und den meiner Ansicht nach niemand aussprach, nämlich: unter allen Umständen keinen Zollkrieg!
Ich glaube, die verbündeten Regierungen haben gezeigt, daß sie auch vor einem Zollkrieg nicht zurückschrecken, wenn damit ein für das Gesammtwohl von Deutschland nützliches Resultat erreicht werden kann.
Aber allerdings einen Zollkrieg ins Blaue hinein zu beginnen (oh!
oh!
rechts; sehr wahr!
links) verzeihen Sie mir, wenn ich diesen Ausdruck gebrauche solange sich die Herren Antragsteller nicht einmal die Mühe geben, den Beweis dafür anzutreten, daß von einem Zollkrieg mit Argentinien oder von einer Differenzirung des argentinischen Weizens irgend ein Nutzen für die Landwirthschaft entsteht, so lange, glaube ich, kann man mit Recht sagen: man will hier einen Zollkrieg ins Blaue hinein beginnen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Arnim hat dann darauf hingewiesen, daß bei den Kommissionsberathungen, die in Argentinien alljährlich stattfinden zur Feststellung des neuen Zolltarifs, die Vertreter der fremden Länder zugelassen seien, daß dagegen unser früherer Gesandter in Buenos Aires niemals von diesem Recht Gebrauch gemacht habe; das habe in Handelskreisen verstimmt.
Die Thatsache ist richtig; unrichtig ist aber der Schluß daraus, daß unser Vertreter nicht für die deutschen Interessen thätig gewesen sei.
Ich muß es unseren Vertretern überlassen, in welcher Form und auf welchen Wegen sie unsere Desiderien dort zur Geltung bringen.
Herr vr.
Krauel hatte Kenntniß von den Wünschen unseres Exports und wußte sie in so nachhaltiger Weise zur Geltung zu bringen, daß sie zu einem erheblichen Theil in dem betreffenden Zolltarif berück (Z) sichtigt sind, insbesondere auch hinsichtlich der Festsetzung des Werths der betreffenden Gegenstände.
Der Herr Abgeordnete Graf von Arnim hat dann zum Beweise dafür, daß wir gegen das deutsche Interesse der argentinischen Republik ohne jede Gegenleistung die Meistbegünstigung unserer Handelsverträge gewährt hätten, sich auf den Art.
3 unseres Vertrages berufen, welcher von Gegenleistungen spricht.
Der Herr Abgeordnete Graf von Arnim hat damit einen falschen Artikel zitirt; Art.
3 unseres Vertrages spricht überhaupt nicht von Ausfuhr und von Einfuhr; von dieser handelt lediglich Art.
4, dessen Eingang wörtlich lautet: Es sollen auf die Einfuhr von Natur- und Gewerbserzeugnissen der Länder eines der vertragenden Theile in die des anderen Theils keine höheren oder anderen Abgaben als diejenigen gelegt werden, welche von gleichartigen Natur- oder Gewerbserzeugnissen anderer Länder gegenwärtig oder künftig zu entrichten sind.
Von irgend einer Bedingung der Gegenleistung ist hier nicht die Rede.
Ich möchte auch sehr dringend davor warnen, den Begriff der Meistbegünstigung so zu interpretiren, wie das in den Vereinigten Staaten unter der Herrschaft der Mac-KinleyBill zu dem Zweck geschehen ist, um im Wege von sogenannten Reziprozitätsverträgen die europäischen Produkte von den nordamerikanischen Staaten auszuschließen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Vnol Berenberg: Das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Frank (Baden).
Abgeordneter Frank (Baden): Der Herr Abgeordnete Ehni hat geglaubt, eigentlich hätte ich an seiner Stelle die Rede zu halten gehabt, die er hielt; denn hauptsächlich die (0) Interessen der Stadt Pforzheim seien durch diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heyl und Genossen sehr gefährdet.
Nun, ich glaube, diese Frage zu untersuchen, kann vorerst Herr Abgeordneter Ehni mir überlassen.
Allein ich bestreite dem Herrn Abgeordneten Ehni jedes Recht, mich an meine Pflicht zu erinnern.
(Sehr gut!)
Er hat dazu weder ein Recht, noch kann ich es ihm einräumen.
Ich weiß ganz gut selbst, wie ich die Interessen meines Wahlkreises zu vertreten habe; und wenn diese Interessen es erheischen, werde ich mir schon das Wort erbitten, ohne erst den Herrn Abgeordneten Ehni darüber zu fragen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Vnol Berenberg: 1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Abgeordneter Graf von Oriola: 1 Meine Herren, ich sehe mich zu einer Richtigstellung meiner Ausführung veranlaßt, die ich vorhin gemacht habe.
Ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, daß, indem ich sagte: die Vertreter der Hansestädte im Reichstage haben gegen die Kreuzer gestimmt, ich nicht ganz richtig geurtheilt habe.
Die Vertreter der Stadt Hamburg haben ihr Interesse für die Schifffahrt Hamburgs dadurch bekundet, daß sie gegen alle Kreuzer gestimmt haben; die Vertreter von Lübeck und Bremen haben ihr Interesse für unsere Schifffahrt dadurch bewiesen, daß sie bei der namentlichen Abstimmung gegen den ersten Kreuzer gestimmt haben, nachher aber für die drei anderen Kreuzer.
(Zurufe.)
Ich halte mich für verpflichtet, da ich auf etwas Unrichtiges in meiner Rede mit Recht aufmerksam gemacht worden bin, dies selber klarzustellen.
1 Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: 1 Ich wollte einer Aeußerung des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen gegenüber, welcher sagte, daß ich einen falschen Artikel zitirt hätte, betonen, daß ich einen ganz richtigen Artikel angeführt habe, der mir vollständig recht giebt.
Ich werde mir gestatten, den Artikel, wenn der Herr Präsident es erlaubt, vorzulesen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: 1 Der Herr Abgeordnete Graf von Oriola hat vorhin gesagt, daß ein Abgeordneter der Stadt Nürnberg doch wohl nicht berechtigt sei, über derartige Interessen, welche insbesondere die See und unsere Schifffahrt berühren, zu sprechen, nachdem wir so weit von der See ab liegen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die Stadt Nürnberg seit Jahrhunderten mit derartigen Interessen sehr viel zu thun gehabt hat.
cke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Ich ertheile nunmehr das Schlußwort dem Antragsteller, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Hermsheim.
Antragsteller Abgeordneter Freiherr Heyl zu Herrnsheim: Meine Herren, ich werde mich sehr kurz fassen.
Ich muß mir aber gestatten, einige Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs klarzustellen.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1895.
1489 Ich möchte damit beginnen, daß die handelspolitischen Prophezeiungen des Herrn Staatssekretärs von Marschall sich seither so wenig durch die Erfahrungen bewahrheitet haben (sehr richtig!
rechts), daß für uns, wenn unsere Ansichten mit den seinigen nicht übereinstimmen, noch lange nicht eine Veranlassung vorliegt, anzunehmen, daß deshalb seine Ansichten richtig und die unsrigen falsch sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bestreite dem Herrn Staatssekretär, daß er das Recht haben kann, zu erklären, wir hätten einen Antrag gestellt, welcher in der Luft stehe, und hätten uns nicht einmal die Mühe genommen, unsere Ansichten zu begründen und nachzuweisen, ob wir dadurch einen Nutzen für die Landwirthschaft herbeiführen wollten oder könnten.
Der Herr Staatssekretär konnte wohl sagen: Ihre Ausführungen haben mich nicht überzeugt; er kann aber nicht sagen, daß ich in meinen gestrigen langen Auseinandersetzungen, die ich nicht wiederholen kann, 1 ohne Sie zu ermüden, mir nicht die Mühe gegeben habe, Ihnen den Nachweis zu führen, daß durch die Differenzirung des überseeischen Getreides in der That eine Hebung der Preise erzielt werden kann, daß dadurch, daß die europäischen Staaten in eine agrarische Schutzzollpolitik eingetreten sind, eine Verdrängung aus diesen Staaten nach Deuschland eingetreten ist, wodurch Deutschland eine Ablagerungsstätte für die Massenproduktion von Getreide geworden ist und die Preise hier immer mehr gesunken sind als beispielsweise in Frankreich.
Ich habe nachgewiesen, daß die Weizenpreise und die Weizenanbaufläche in Frankreich gestiegen sind in den letzten 2 Jahren, seitdem der 7 -Franken-Zoll dort besteht, während bei uns der Preis und die Anbaufläche immer mehr zurückgegangen sind.
Der Herr Staatssekretär mag die Ausführungen 'für minderwerthig halten, aber ich bestreite ihm das Recht, zu behaupten, daß man bei einer M so ernsten und wichtigen Sache nicht einmal den Versuch gemacht habe, den Zweck, den man verfolgt, nachzuweisen und M b°g-°Nd° ».
1 Wenn der Herr Staatssekretär Zeit und Gelegenheit hätte, sich in dem praktischen geschäftlichen Leben zu bewegen und etwas umzusehen, so, glaube ich, würde er meinen gestrigen Ausführungen über die Stetigkeit, welche die Handelspolitik des Grafen Caprivi zu erstreben suchte, nicht so mißverstanden haben, wie er es gethan hat.
Ich habe gestern ausgeführt, daß man nicht nöthig gehabt hätte, die Landwirthschaft zu opfern, um diese Stetigkeit in Italien und Oesterreich zu suchen, während jeder praktische Geschäftsmann sich damals klar war, daß die großen Käufer unserer Produkte nicht in Oesterreich und Italien, sondern in Amerika zu finden sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs haben mich davon überzeugt, daß er glaubte, daß eine Kündigung des argentinischen Handelsvertrages unseren industriellen Export nach Argentinien sehr schädigen würde.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß, wenn der Vertrag nicht gekündigt wird, eine Handelspolitik der Schwäche, wie sie dann verfolgt wird gegenüber diesem Staat (lebhafte Zustimmung rechts; große Unruhe links; Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Freiherr Hehl zu Herrnsheim: ich stehe auf dem Standpunkt, daß dadurch die Industriellen und die Interessen der Arbeiter viel mehr geschädigt werden, als wenn man eine Handelspolitik diesen Staaten gegenüber vertritt, wie es Amerika und Spanien gethan haben.
Ich möchte doch den Herrn Staatssekretär fragen: ist es (6) denn den verbündeten Regierungen gelungen, einen Zollkrieg mit Spanien zu vermeiden, einem Lande, welches für unsere Industriellen sehr viel wichtiger ist als Argentinien
Haben Sie denn gesehen, daß durch diesen Zollkrieg die Arbeiter in Deutschland entlassen sind
Meine Herren, in diesem Zollkampf arbeitet die deutsche Industrie nach wie vor.
Ich bin persönlich in diesen Geschäftsbeziehungen bekannt und kenne die Verhältnisse ganz genau; wir bezahlen in Deutschland den Zoll, der uns im Kriege, den Spanien gegen uns führt, auferlegt wird, um unser Geschäft fortzuführen und unsere Arbeiter zu beschäftigen.
In Folge dessen ist von einem Rückgang des Exports, von einem Verschwinden der 46 Millionen, von dem hier mit einer Kühnheit gesprochen wird, als könne man es beweisen, gar nicht die Rede.
Ich habe aus den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs wahrgenommen, daß wir mit unserer deutschen Handelspolitik festgebannt sind in eine Politik der einseitigen Zugeständnisse, bei deren Fortdauer nicht allein die Landwirthschaft, sondern auch die deutsche Industrie leiden wird; und durch diese Handelspolitik, nicht durch unseren Antrag, wird die nationale Arbeit schwer geschädigt.
(Bravo!
rechts.)
Wenn Sie für eine Verweisung unseres Antrags an die Kommission stimmen, meine Herren, dann möchte ich mir zu bemerken gestatten, daß ich von einer Anzahl meiner Freunde beauftragt bin, zu erklären, daß mehrere derselben für die Verweisung an die Kommission stimmen werden, ohne bis jetzt die Absicht zu haben, für den Antrag zu stimmen, weil es ihnen darum zu thun ist, eine Klärung dieser Frage in der Kommission herbeizuführen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Der Herr Abgeordnete Szmula hat den Antrag gestellt, den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr Heyl zu Herrnsheim und Genoffen an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich beabsichtige nunmehr, eine Abstimmung über diesen Antrag zu veranlassen und, falls derselbe abgelehnt werden sollte, dann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim selbst.
Für beide Anträge ist namentliche Abstimmung beantragt seitens des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), unterstützt von mehr als 50 Mitgliedern.
Meine Herren, wir schreiten zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für Verweisung an eine Kommission stimmen wollen, mit Ja, und diejenigen, welche gegen die Verweisung in eine Kommission stimmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem 8.
Buchstaben, nämlich mjt H. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
1 Auer.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Bachem.
1 Dr.
Barth.
Bauermeister.
1 Bassermann, von Benda.
1 Bayerlein.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Beckh.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Dr. von Bennigsen.
Graf von Bismarck-Schön- Bock (Gotha).
Hausen.
1 Dr.
Boehme.
1490 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1895.
A) Mit Ja antworten: Dr. Blankenhorn.
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Bruckmaier.
Brunck.
Dr. von Buchka.
Freiherr von Buddenbrock.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Burger.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Cegielski.
von Colmar.
Conrad.
Dr. von Cuny.
von Czarlinski.
von Dallwitz.
Dieden.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Engels.
Euler.
Feddersen.
Frank (Ratibor).
I) r. von Frege.
Dr. Friedberg.
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Gräfe.
von der Gröben-Arenstein.
Gröber (Württemberg).
(8) Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
Vr.
Hahn.
Harl.
Hartmann (Glatz).
Dr. Haffe.
Hauffe-Dahlen.
von Herder.
Hesse.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hilgendorff.
Hilpert.
Hirschel.
Hische.
Hofmann (Dillenburg).
von Holleuffer.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Hubrich.
Hüpeden.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Jörns.
von Kehler, von Kleist-Retzow.
Klemm (Mühlhausen).
Klose.
Krebs.
vr.
Kropatscheck.
Dr. Kmse.
Dr. Krzyminski.
Mit Nein antworten: Or.
Böttcher.
Bohm.
Bueb.
Ehni.
Dr. Enneccerus.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frank (Baden).
Frese.
Frohme.
Fürst zu Fürstenberg.
Galler.
Gaulke.
Gerisch.
Geyer.
Or.
Goertz.
Günther.
Dr. Hammacher.
Harm.
Herbert.
Dr. Hermes.
Johannsen.
Kauffmann.
Klees.
Kühn.
Mit Ja antworten: vr.
Freiherr von Langen.
Lehemeir.
von Leipziger.
Lerno.
Letocha.
Leuschner.
Dr. Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Graf zu Limburg-Stirum.
Dr. Lingens.
Lotze.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Freiherr von Manteuffel.
Marbe.
von Masiow.
Merbach.
Meyer (Danzig).
Mooren.
Müller (Fulda).
Nadbyl.
Nauck.
von Normann.
Graf von Oriola.
Dr. Osann, von der Osten.
Dr. Paasche.
Pauli.
Placke, von Ploetz.
von Podbielski.
Pöhlmann.
von Janta-Polczynski.
von Puttkamer-Plauth.
Reindl.
Rettich.
Rimpau.
Roeren.
Rothbarth.
Dr. Rzepnikowski.
von Salisch.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schmid (Jmmtznstadt).
Schmidt (Marburg), von Schöning.
Schöpf.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schulze-Henne.
Schwarze.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Spahn.
Steppuhn.
Strzoda.
Szmula.
Timmerman.
Walter.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim.
Mit Nein antworten: 1 (0) Langerfeldt.
Dr. Langerhans.
Legten.
Liebknecht.
Lüders.
Lüttich.
Maager.
vr.
von Marquardsen.
Meister.
Metzger (Hamburg).
vr.
Meyer (Halle).
Möller (Dortmund).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
vr.
Müller (Sagan).
Münch-Ferber.
Dr. Pachnicke.
Pflüger (Badem.
Dr. Pieschel.
(v) von Reibnitz.
Reißhaus.
Richter.
Rickert.
Roesicke.
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmieder.
Dr. Schneider, vr.
Schoenlank.
Schultze (Königsberg).
Schumacher.
Seifert.
Siegle.
Singer.
Speiser.
Stolle.
Thomsen.
Träger.
Vogtherr, von Volkmar.
Wurm.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1895.
1491 M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Wellstein.
Wenzel.
Werner.
Wiesike.
Will.
von Winterfeldt Menkin.
de Witt.
vr.
von Wolszlegier (Gilgenburg).
von Wolszlegier (Schönfeld).
Zimmermann.
1 Zubeil.
Krank sind: Ancker.
Baumbach.
Boltz.
Dr. Bürklin.
Colbus.
Hartmann (Württemberg).
Haus.
Herzog.
Kröber (Bayern).
Lehner.
vr.
Marcour.
Müller (Harburg).
Pezold.
Rembold.
Ritter (Wirsitz).
vr.
Schaedler.
Schaettgen.
Schröder, von Staudy.
Freiherr von Stumm-Halberg.
von Viereck.
Weidenfeld.
Weiß.
von Werdeck-Schorbus.
Beurlaubt sind: Bohtz.
vr.
Braubach.
Graf von Carmer.
Baron von Chlapowski.
Dresler.
vr.
Förster (Neustettin), von Gerlach.
Haag.
Himburg.
Horn.
Hosang.
Jebsen.
Krämer.
Krüger, x) Krupp.
Liebermann von Sonnenberg, von Loesewitz.
Payer.
Fürst Radziwill.
Riekehof-Böhmer.
Sachße.
Entschuldigt sind: vr.
Bock (Aachen).
Graf von der Decken (Ringelheim), vr.
Freiherr von Heereman.
von Kardorff.
Klemm (Dresden).
Köhler.
Lenzmann.
vr.
von Levetzow.
Lorenzen.
Goetz von Olenhusen, vr.
Rintelen.
Schippel.
Stadthagen.
vr.
Stephan (Beuthen).
vr.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Wolny.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aichbichler.
von Arnswaldt-Böhme.
Bachmeir.
Baeurle.
Bindewald.
Birk.
Blos.
vr.
Boeckel.
vr.
Bostetter.
Brühne.
Brünings.
Buddeberg.
vr.
Clemm (Ludwigshafen).
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Deuringer.
von Dewitz.
Dietz.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf Douglas, von Dziembowski-Bomst.
vr.
von DziembowskiPomian.
Eck.
von Elm.
Fink.
Fritzen (Düsseldorf).
Fuchs.
Graf von Galen.
Gamp.
Göllner.
von Grand-Ry.
Grillenberger.
Freiherr von Gültlingen.
Guerber.
vr.
Haas.
Freiherr von Hammerstein.
Haußmann.
vr.
Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
vr.
Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Graf von Holstein, vr.
von Jazdzewski.
Joest.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz-Podangen.
Kercher.
Keßler.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köpp.
vr.
von Komierowski.
Kubicki.
Küchly.
Graf Kwilecki.
von Lama.
Lender.
Leonhard.
Lerzer.
Lutz.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Metzner (6) (Neustadt).
Graf von Mirbach.
Moritz.
Munckel.
Neckermann.
Neumann.
Pflüger (Württemberg).
Pingen.
Preiß.
Reichert.
Ritter (Merseburg).
Graf von Roon.
Rother, von Rozycki.
vr.
Rudolphi.
Schall.
Scherre.
Schnaidt.
Schüler, vr.
Sigl.
vr.
Simonis.
von Slaski.
von Sperber, von Stein.
Steininger.
Stephann (Torgau).
Stöcker.
Stroh, von Strombeck.
Tutzauer.
Uhden.
Ulrich.
Wenders.
Wengert.
Wildegger.
Winterer.
Witzlsperger.
Zott.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben an der Abstimmung 224 Mitglieder des Reichstags theilgenommen; mit Ja haben 146, mit Nein 78 gestimmt.
Damit ist der Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern angenommen, und damit dieser Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Ich nehme an, die Herren wollen nunmehr vertagen.
(Zustimmung.)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 15.
März, Nachmittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die an dieselbe zurückverwiesenen Titel der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats für das Königlich preußische Militärkontingent rc.
auf das Etatsjahr 189596 (Anlage V des Reichs- (v) Haushaltsetats) und zwar: a) Kap.
5 Tit.
60 Kasernenbau in Worms (olr.
Nr.
192 und aä 192 der Drucksachen), d) Kap.
5 Tit.
75 Vergrößerung des Feldartillerieschießplatzes Lockstedt —, o) Kap.
5 Tit.
118 Kasernenbau in Straßburg im Elsaß Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Da kein Widerspruch sich erhebt, steht Tagesordnung und Sitzungszeit fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der soeben beschlossenen Kommission auf morgen unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
23 des Erdgeschosses statt.
Die Mitglieder des Reichstags Himburg, Schmidt (Elberfeld), Schwarze, Kauffmann, Munckel, Weiß, Stroh und vr.
Schaedler wünschen aus der IV.
resp.
VI.
VII.
XI.
und XII.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 5., 1., 4., 3. und 2.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.