Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegtauf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Herder, Lerno und Beckh sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Schaedler und Hauffe-Dahlen in die Budgetkommission, Träger in die VII.
Kommission.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Frank (Ratibor), Möller (Dortmund) für 2 Tage, Ritter (Wirsitz) für 3 Tage, Nauck für 4 Tage, Graf von Kanitz-Podangen für 6 Tage, Dr. Hammacher, Klemm (Dresden) und Rembold für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Schmidt (Elberfeld) für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Wildegger für weitere 14 Tage wegen andauernder Krankheit, und Riekehof-Böhmer für 4 Wochen zur Theilnahme an den Arbeiten des heimatlichen Landtags.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Für heute haben sich die Herren Abgeordneten Hüpeden, Lerno und Sachße entschuldigt.
Ich habe noch mitzutheilen, daß für die Berathung des Etats des Reichstags als Kommissare des Reichstags fungiren werden der Herr Erste Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg und der Herr Quästor Abgeordnete Dr. Rintelen.
Wir kommen zur Tagesordnung, und zwar zu deren erstem Gegenstand, der M dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes vom 1.
Juli 1872, betreffend die Gebühren und Kosten bei den Konsulaten des Reichs, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommene« Vorlage (Nr.
126 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Text des von mir bezeichneten Gesetzes, dessen Verlesung mir erlassen wird, zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es bleibt nun noch Einleitung und Ueberschrift.
Auch hierzu wird das Wort nicht verlangt, auch keine Abstimmung, wie ich konstatire; Sie wollen ohne Abstimmung der Einleitung und Ueberschrift Ihre Zustimmung ertheilen.
Das ist geschehen.
Wir haben noch die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes vom 1.
Juli 1872, betreffend die Gebühren und Kosten bei den Konsulaten des Reichs, in dritter Lesung ihre Genehmigung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Zweiter Gegenstand der Berathung ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts113 790 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1895.
() 1 etats für das Etatsjahr 189598 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Spezialetat für den Reichstag, Anlage I, mit dem Antrage auf Nr.
108 der Drucksachen.
Ich erlaube mir.
Ihnen denselben inoäus proosäsnäi vorzuschlagen, der früher bei gleicher Veranlassung immer von Ihnen genehmigt worden ist.
Danach werde ich die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen, ohne die Diskussion zu eröffnen und zu schließen, und wenn das Wort nicht verlangt wird, Abänderungsanträge nicht gestellt werden, und eine Abstimmung nicht gefordert wird, werde ich ohne Abstimmung konstatiren, daß die betreffenden Titel mit den ausgeworfenen Summen und den dazu gehörigen Bezeichnungen und Bemerkungen vom Reichstage genehmigt sind.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Wir kommen nunmehr zu dem Etat des Reichstags.
Bei diesem Etat habe ich, um eine Gleichmäßigkeit zwischen diesem Etat und anderen Etats herbeizuführen, eine kleine Berichtigung der in Ihren Händen befindlichen Druckvorlage vorgenommen.
Es ist nämlich bei Tit.
1 der Ausgaben, der Satz, den Sie dort in Klammern finden: „Der Direktor erhält u. s. w. von dieser Stelle fortzurücken und zu setzen an den Schluß dieses Titels hinter die Worte: „Wohnungsgeldzuschuß III 2 des Tarifs ''.
Mit dieser Modifikation rufe ich den Titel auf.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Vuol-Berenberg: Meine Herren, erlauben Sie mir eine kurze Bemerkung bei diesem Titel und zwar in Betreff der Wohnung des ersten Beamten des Reichstags.
Der Vorstand betrachtet es als ganz unabweisbar, daß der erste Beamte eine Wohnung im Reichstagsgebäude selbst habe, und der Vorstand weiß sich mit dem ganzen Reichstag hierin eins.
Ich kann Ihnen die weitere Mittheilung machen, daß Vorsorge getroffen ist, daß, wenn nicht in der allernächsten Zeit, so doch in diesem Frühjahr (g) noch wenigstens eine provisorische Wohnung im Reichstagsgebäude für den Direktor hergestellt wird; und zwar sind dafür die Räume Nr.
9, 10 und 11 des Obergeschosses und die entsprechenden Nebenräume Nr.
50 und 51 in Aussicht genommen.
Ich wiederhole, daß sichere Aussicht vorhanden ist, daß noch in diesem Frühjahr diesem Bedürfnisse entsprochen wird, und zwar in einer Weise, daß man ruhig einem Definitivum, das hoffentlich auch nicht in allzu langer Zeit sich erreichen lassen wird, entgegensehen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich möchte Bemerkungen in dreifacher Richtung machen.
Das Haus, in welchem wir uns befinden, ist das Reichstagsgebäude.
Dieses Wort ist allerdings etwas schwerfällig; und so mag es sich erklären, wenn man mitunter bei festlichen Gelegenheiten den etwas schwungvolleren Ausdruck „Reichshaus ''gebraucht hat.
Aber Reichshaus ist jedes Gebäude, das überhaupt für den Reichsdienst bestimmt ist; Reichshaus kann auch das Reichskanzlerpalais beispielsweise genannt werden.
Der Ausdruck „Reichstagsgebäude ''ist meines Erachtens der allein richtige; und es ist um so wünschenswerther, daß dieser Ausdruck nicht verlassen werde, weil sonst falsche Auslegungen leicht platzgreifen können.
In dem Gesetz, das die Mittel bewilligt hat zu diesem Bau, ist die Bewilligung ausdrücklich erfolgt für das „Reichstagsgebäude '', und in allen Etatbewilligungen ist ebenfalls die Bewilligung ausgesprochen für das „Reichstagsgebäude ''.
Es werden aber schon hier und da offiziöse Stimmen laut, als ob dies hier nicht das Reichstagsgebäude wäre, sondern ein Gebäude für den Reichstag und den Bundesrath.
Das ist eine ganz willkürliche Auslegung.
Daraus könnte fälschlicherweise gefolgert werden, als ob hier der Bundesrath dem Reichstag koordinirt wäre in der Hausverwaltung und in dem Besitz dieses Hauses.
Allerdings hat ja der Reichstagsvorstand die Verpflichtung, den Herren Mit- (6) gliedern des Bundesraths die Mitwirkung an unseren Verhandlungen zu erleichtern und ihnen für die unentbehrliche, unvermeidliche Wartezeit, die hierbei entsteht, die Gelegenheit einzuräumen, anderweitig ihre Arbeiten in gesonderten Räumlichkeiten auszuführen.
Aber daraus ergiebt sich kein Mitbesitzrecht, ebenso wenig wie etwa die Herren von der Presse den Umstand, daß ihnen besondere Arbeitszimmer hier eingeräumt sind, dahin auslegen könnten, als ob sie innerhalb dieser Räume ein besonderes Hausrecht in Anspruch nehmen könnten.
Meine Herren, über diese Räume verfügt meines Erachtens einzig und allein der Reichstag selbst durch sein Organ, den Reichstagsvorstand.
1 So ist es ja im alten Reichstagsgebäude gewesen, und so ist es auch beim Landtag immer gewesen.
Freilich, wie die älteren Mitglieder sich erinnern werden, hat es eine Zeit gegeben, in welcher beim preußischen Landtag das Ministerium des Innern in Anspruch nahm, in der Zwischenzeit der Sessionen die Hausverwaltung zu führen.
Dieses Doppelregiment aber hat zu Mißhelligkeiten und Streitigkeiten allerhand Anlaß gegeben, obgleich es nicht gleichzeitig, sondern zeitlich nach einander erfolgte.
Noch viel mehr würde das der Fall sein, wenn man etwa in diesem Hause das Hausrecht, die Hausverwaltung als getheilte betrachten wollte.
Im preußischen Landtag hat man auch die Gelegenheit benutzt, um jene Zustände abzustellen; und im Reichstage hat man alsdann im Reichsbeamtengesetz die erste Gelegenheit ergriffen, um aus der Initiative dieses Hauses heraus gesetzlich zu bestimmen, daß die Beamten des Reichstags nur Untergebene sind, auch außerhalb der Session, des Reichstagspräsidenten.
Ein Beamter kann aber nicht der Untergebene verschiedener Behörden sein, und schon daraus folgt auch, daß die einheitliche Verwaltung dieses Hauses einzig und allein dem Reichstagsvorstande zusteht.
Dies scheint mir zweckmäßig hervorzuheben, um etwaigen Verdunkelungen, die an andere Ausdrücke als Reichstagsgebäude sich knüpfen könnten, entgegenzutreten.
M Dann habe ich ein paar Bemerkungen zu machen betreffs des Verhältnisses des Reichstags beziehungsweise seines Organs, des Reichstagsvorstandes, zur Baukommission für dieses Gebäude.
Seitdem der Reichstag hierher übergesiedelt ist und Besitz ergriffen hat, scheinen mir die Obliegenheiten der Reichsbaukommission eigentlich in der Hauptsache vollendet.
Die Reichsbaukommission hat jetzt im wesentlichen eigentlich nur noch die Aufgabe, die Rechnungen zu prüfen und darüber zu wachen, daß die von ihr übertragenen Bestellungen auch bestellungsgemäß zur Ausführung gelangen.
Ich bin aber nicht der Ansicht, daß nun alles, was hier an Inschriften, was hier an Bildwerken, was hier an künstlerischen Ausschmückungen fehlt, Sache der Reichsbaukommission und nicht Sache des Reichstagsvorstands ist.
Es ist neulich gelegentlich in der Budgetkommission erwähnt worden, daß die künstlerische Ausschmückung mit Bildwerken noch bis Ende dieses Jahrhunderts nicht vollendet sein werde, also noch in das 20.
Jahrhundert sich erstrecken werde.
Ja, soll denn nun für alle diese Zeit der Reichstag einen Vormund haben in der Reichsbaukommission, die beschließt, ob diese oder jene Statue, diese oder jene Inschrift, diese oder jene künstlerische Ausstattung angebracht wird
Wer ist die Reichsbaukommission
zum Theil Mitglieder des Bundesraths, zum Theil Mitglieder des Reichstags.
Es kann also kommen, daß ein Mehrheitsbeschluß entsteht, der sich zusammensetzt aus den Stimmen der Mitglieder des Bundesraths und Herren, die eine Minorität im Reichstage repräsentiren; es kann also die Folge sein, daß hier eine künstlerische Ausschmückung, eine Auswahl in Statuen u. s. w. beschlossen wird, die den Anschauungen der Mehrheit des Reichstags absolut entgegensteht.
Ja, meine Herren, wozu würde denn das führen
Und ich meine: ein so unbedingtes Vertrauen nach der Richtung kann die Reichstagsbaukommission nach ihren bisherigen Beschlüssen durchaus nicht beanspruchen.
Was bis jetzt an Emblemen Reichstag.
34 Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1895.
791 und Verzierungen hier eingerichtet ist, paßt beinahe für jedes Residenzschloß und für jede Ruhmeshalle.
Vergeblich sieht man sich danach um, wo der individuelle Charakter dieses Hauses als Werkstätte der Gesetzgebung, als Platz für die Volksvertretung eigentlich zum Ausdruck gebracht ist.
Und je mehr das künftig bei Seite gelassen wird, um so weniger, glaube ich, wird man den Anschauungen der Mehrheit des Hauses, vielleicht auch des ganzen Hauses und den Anschauungen des Volks entsprechend verfahren.
Es wäre doch auch ganz eigenartig, wenn der Reichstagsvorstand zwar zu bestimmen hat über Reparaturen, wenn aber die Reichstagsbaukommission zu bestimmen hat, wenn irgend etwas neues in der Folgezeit angebracht werden soll.
Ich bin deshalb auch der Ansicht, daß die Summe, die im Extraordinarium des Innern für die künstlerische Ausschmückung des Reichstagsgebäudes ausgesetzt ist, demnächst viel richtiger als ein Extraordinarium zum Etat des Reichstags zu bewilligen wäre; und es würde meines Erachtens in der nächsten Zeit Sache dieser Etatsaufstellung sein, das in formeller Beziehung richtigzustellen.
Dann möchte ich noch ein paar Bemerkungen machen über die Beschaffenheit der Journalistentribüne.
Meine Herren, ich glaube, wir hier unten haben Ursache, mit der Akustik durchaus zufrieden zu sein.
Ich persönlich habe den Eindruck, als ob es sich hier leichter und verständlicher spräche, als im alten Gebäude.
Aber, meine Herren, übereinstimmend wird uns versichert, daß auf der Journalistentribüne eine entschiedene Verschlechterung gegenüber dem früheren Gebäude eingetreten ist, sowohl was das Hören anbetrifft, als auch was das Sehen und den Verkehr auf der Tribüne selbst anbetrifft.
Was das Hören anbetrifft, so glaube ich ziemlich verständlich hier unten zu sprechen, aber die Herren oben haben mir von den verschiedensten Bureaus aus versichert, daß ich kaum zu verstehen wäre, und haben mich ersucht, die Rednertribüne doch künftig zu besteigen.
Das hat nun wieder gewisse Unzuträglichkeiten, die Rednertribüne mehr als bisher zu (L) benutzen; und es wird mir auch versichert, daß von der Rednertribüne aus schwer zu verstehen sei, weil die Einbuchtung der Mittelloge gegenüber den Schall mehr als sonst aufnimmt.
Nun ist es ja richtig, daß wir jetzt die Journalistentribüne im Rücken haben, während die Herren von der konservativen Seite sie im alten Gebäude im Rücken hatten; aber es wird mir versichert, daß im alten Gebäude auch die konservativen Redner von der Tribüne besser zu verstehen gewesen seien, als wie jetzt wir es sind von der Tribüne, die sich hinter unserem Rücken befindet.
Die Herren vom Bundesrath, ja, die sind in Bezug auf das Verständniß noch weniger im Vortheil als die Konservativen, da sie ja nicht in der Front gegenüber der Journalistentribüne sprechen, sondern an der Seite.
Meine Herren, was das Sehen anbetrifft, so habe ich mich selbst überzeugt, daß, wenn man in der ersten Reihe der Tribüne sitzt, man hier ein Drittel des Hauses gar nicht sieht; und wenn man in der zweiten Reihe der Tribüne sitzt, so sieht man zuerst noch einen Theil der Nationalliberalen und die ganze rechte Seite, die Hälfte dieses Hauses sieht man nicht.
Nun gehört zum Berichterstatten nicht bloß, daß man hören, sondern auch daß man sehen kann, daß man die Vorgänge im einzelnen zu verfolgen im Stande ist.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß dies zum Theil wohl veranlaßt sei dadurch, daß sich vor der Schreibfläche selbst in der ersten Reihe noch eine breite Borte befindet, die sowohl den Schall, als das Sehen behindert.
Diese Borte soll angebracht sein, um zu verhindern, daß nicht Gegenstände von oben hier herabfallen.
Nun fordert aber gerade diese Borte in ihrer Breite dazu auf, solche Gegenstände hinzustellen; und wir haben neulich erlebt, daß aus einer Tribüne des Publikums von dieser Borte aus ein Opernglas herabgefallen ist.
Also, meine Herren, der Zweck dieser Borte ist in jeder Beziehung ein verfehlter.
Dann kommt in Betracht die schwierige Kommunikation.
Es sind so breite Reihen, die nicht unterbrochen werden durch (6) Zwischengänge, daß, wenn von den 11 oder 12 Herren in der ersten Reihe einer aufsteht, dies die sämmtlichen übrigen Herren mehr oder weniger inkommodirt.
Nun sind die Herren doch nur im Stande, ihre Aufgabe zu erfüllen, wenn sie sich ablösen und die abgelösten nun in den Hinteren Zimmern das Stenogramm in die Kurrentschrift diktiren, beziehungsweise kürzere Auszüge machen.
Die Ablösung wird aber behindert und zwar noch besonders durch die auffallend schmalen Gänge für die Kommunikation.
Ich habe mir den Plan des neuen Abgeordnetenhauses angesehen in Bezug auf die Journalistentrjbüne.
Ja, da ist alles viel besser eingerichtet, da sitzen nicht mehr als 4 Herren nebeneinander, sodaß immer nur je einer beim Aufstehen belästigt wird, welches durch die Ablösung entsteht; die Gänge sind breiter, und die einzelnen Reihen sind auch näher an einander gerückt.
Es befindet sich dort nicht hinter den Sitzen der ersten Reihe ein Gang, der an sich wenig zweckmäßig ist und natürlich die zweite und dritte Reihe um1so1mehr von diesem Sitzungssaal entfernt.
Es sind noch manche andere Unbequemlichkeiten, wie die weite Entfernung des Drucksachenbüreaus; auch das stenographische Büreau ist denkbar weit entfernt von der Journalistentribüne.
1 Ich wundere mich eigentlich, 1 daß das alles so hat eingerichtet werden können.
Man muß entweder praktische Sachverständige nicht genügend zur Begutachtung berufen, oder nicht die richtigen Leute getroffen haben; ich weiß das nicht, wundere mich jedoch, daß die Berichte noch so ausfallen, 1 wie sie ausfallen.
1 Meine Herren, 1 hier unten ärgert man1sich1manchmal über die Berichte —auch ich thue das öfters —, wenn man sieht, daß gerade das Wesentliche fortgelassen ist, daß die Pointen nicht verstanden oder gar in das Gegentheil verkehrt sind.
Aber berücksichtigen Sie, mit welchen Schwierigkeiten man oben zu kämpfen hat!
Wenn Sie sehen, wie die Herren sich vorbeugen, von ihren Plätzen aufstehen, so erklärt sich das daraus, daß sie so schlecht sehen und hören können und sie nun durch die vorgebeugte (v) Körperhaltung noch Einiges zu erhaschen suchen.
Ich meine, daß diese Dinge doch spätestens nach dem Schluß der Session einer gründlichen Untersuchung bedürfen, und daß alles Mögliche geschehen muß, um hier Abhilfe zu treffen, selbst wenn der Anblick der Tribüne in Bezug auf die Symmetrie und in Bezug auf das Architektonische etwas Schaden erleiden sollte.
Die Hauptsache ist doch die Bequemlichkeit.
Die Journalistentribüne ist doch wichtiger, als alle übrigen Tribünen zusammengenommen.
Es ist doch ganz gleichgiltig, ob auf dieser oder jener Tribüne noch eine Anzahl Herren sitzen, die nur aus Neugierde einmal diese Sitzungen besuchen, während die Herren von der Journalistentribüne für Hunderttausende, für Millionen über die Verhandlungen in diesem Hause berichten müssen.
Die Bedeutung dieser Verhandlungen hängt wesentlich von der Resonanz ab, die 'sie in den weiteren Kreisen des Volks finden.
Ich möchte deshalb den zuständigen Stellen empfehlen, die Abhilfe dieser Beschwerden nach Schluß der Session sich besonders angelegen sein zu lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter geben mir zu einer kurzen Erwiderung Veranlassung.
Vorher will ich aber keinen Zweifel darüber lassen, daß auch ich und mit mir, wie ich glaube, sämmtliche Mitglieder des Bundesraths es mit großer Freude begrüßen würden, wenn es sich ermöglichen ließe, dem ersten Beamten des Reichstags eine Wohnung in 113 792 Reichstag.
34: Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1895.
(L.) dem Hause einzurichten.
Wenn dies nicht während des Baues geschehen ist- so liegt das daran, daß bei Feststellung des Bauplans in der Liste der Anforderungen, die in Bezug auf das Raumbedürfniß der Reichstag zu stellen hatte, eine Wohnung für den Direktor nicht in Aussicht genommen, daß der Bauplan also ohne Rücksicht auf dieses Wohnungsbedürfniß aufgestellt war, und daß, als in einer späteren Periode von diesem Bedürfniß die Rede war, man die Zeit für zu vorgeschritten ansah, um auf dasselbe noch während des Baues Rücksicht zu nehmen.
Es ist aber unleugbar, daß es für die Geschäfte des Reichstags und des Bundesraths von großer Bedeutung ist, wenn der Direktor im Hause eine Wohnung hat; und ich freue mich, daß die angestellte Untersuchung nach der Mittheilung des Herrn Referenten das Ergebniß geliefert hat, daß die Herstellung einer solchen Wohnung möglich ist.
Was nun die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter über das Kondominium anlangt, so kann ich ihn darüber beruhigen, daß der Bundesrath ein Kondominium von diesem Hause nicht in Anspruch nimmt.
(Hört!
hört!
links.)
Er erkennt an, daß das Hausrecht in diesem Hause der Präsident, und zwar im Namen des Reichstags, zu üben hat.
Aber der Herr Abgeordnete Richter wird mir auch das Zugeständniß machen, daß der Bundesrath berechtigt ist, diejenigen Räume, welche bauplanmäßig und nach den zwischen den Vertretern des Reichstags und des Bundesraths getroffenen Verabredungen für ihn angewiesen sind, auch ausschließlich für sich in Anspruch zu nehmen, so also, daß nicht eines Tags das Hausrecht des Herrn Präsidenten so weit geht, den BundesMH i „-xmMr-n, Das würde der Herr Abgeordnete Richter auch wahrscheinlich selber nicht wünschen; denn sonst würde er uns die Möglichkeit (L) benehmen, mit ihm zu diskutiren.
Also ich glaube, wir stellen das gegenseitige Verhältniß dahin fest: der Reichstag und sein Präsident haben das Hausrecht zu üben, und der Bundesrath hat die Verfügung über diejenigen Räume, welche ihm bauplanmäßig und verabredetermaßen überwiesen sind.
Sollte sich das Bedürfniß herausstellen, für den Bundesrath erweiterte Räume in Anspruch zu nehmen, so bin ich außer Zweifel, daß, wie alle scheinbaren denn eigentliche Differenzen sind bei uns nie vorgekommen Meinungsverschiedenheiten bisher erledigt sind, sie auch in Zukunft sich werden erledigen lassen.
Uebrigens bin ich auch der Meinung, daß, wenn man das Gebäude weiter „Reichstagsgebäude ''nennt, der Mangel eines Kondominiums dadurch schon ausreichend gekennzeichnet ist.
Ob der Volksmund das Gebäude „Reichshaus ''nennen wird, das, glaube ich, kann uns ziemlich kalt lasten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter von der Wirksamkeit der Reichstagsbaukommission gesprochen und die Meinung vertreten, daß mit der Fertigstellung des Gebäudes in der Hauptsache die Reichstagsbaukommission ihr Geschäft beendet habe, und daß jetzt die Bestimmung über das, was in baulicher Hinsicht in dem Reichstagsgebäude noch vorzunehmen ist, ausschließlich dem Reichstag respektive seinem Vorstand anheimstehe.
Ich bin bereits durch eine Notiz in der Presse darauf aufmerksam geworden, daß Zweifel darüber bestehen, ob die Reichstagsbaukommission nicht ihre Geschäfte mit der Uebergabe des Hauses an den Reichstag einzustellen hätte; und ich habe diese Frage, indem ich selber gar nicht, wie ich mich damals ausgedrückt habe, futterneidisch bin und als Vorsitzender der Reichstagsbaukommission keine Arbeit in Anspruch nehme, die andere Leute ebenso gut machen könnten, in der Reichstagsbaukommission zur Sprache gebracht; und da hat man allerdings einmüthig gesagt, es sei noch nicht an der Zeit, die Thätigkeit der Reichstagsbaukommission einzustellen, sie werde vielmehr nach wie vor noch ihren Beirath und ihre Berathungen eintreten lassen müssen.
Und, meine Herren, es (6) spricht auch eine ganze Reihe sachlicher Momente dafür: einmal sind, solange die Rechnung über den Bau noch nicht gelegt ist, auch in Bezug auf die Aufstellung und Legung der Rechnung eine ganze Reihe von Fragen zu erledigen, welche zweckmäßig in derjenigen Hand gelassen werden, die während des Baues die Leitung gehabt hat; sodann aber glaube ich, daß auch der Reichstag selber wünschen muß, bei den noch für die Vervollständigung der Dekoration des Gebäudes auftretenden Fragen, also der Ausschmückung der Säle u. s. w., sich des sachverständigen Beiraths der Parlamentsbaukommission zu bedienen.
Ich würde es nicht für zweckmäßig halten, wenn der Reichstag alle diese Fragen in plsno entscheiden wollte; sie lassen sich viel besser in einem engeren Kreise behandeln; und daß der Reichstag mit seiner Auffassung über diese Fragen zu kurz kommen sollte, dafür spricht die Zusammensetzung der Reichstagsbaukommission doch gerade nicht.
Es sind 7 Mitglieder aus dem Reichstag und nur 5 vom Bundesrath; also sind die bundesräthlichen Mitglieder, sofern nur die Herren Reichstagsabgeordneten xrasLtunäu prästiren und recht pünktlich erscheinen, unter allen Umständen in der Minorität.
Daß ein Präjudiziren des Reichstags durch die Beschlüsse der Reichstagsbaukommission eintreten könnte, ist auch nicht anzunehmen; denn, meine Herren, sobald es sich um die Aufwendung von Mitteln handelt, muß ganz nothwendigerweise die Beschlußfassung des Reichstags eintreten; und bei dieser Beschlußfassung wird auch der Reichstag in der Lage sein zu prüfen, ob das, was für das geforderte Geld hergestellt werden soll, auch seinen Wünschen und Anschauungen entspricht.
Wenn nun der Herr Vorredner die Meinung ausgesprochen hat, es sei viel richtiger, die Kosten der Dekoration des Reichstagsgebäudes, soweit sie in dem Etat des Reichsamts des Innern figuriren, künftig dort fallen zu lassen und auf den Etat des Reichstags zu bringen, so glaube ich, daß er bei näherer Betrachtung selbst von dieser Anschauung zurück- (v) kommen wird.
Meine Herren, auch da ist es keineswegs das Bestreben gewesen, für die Reichsverwaltung irgend etwas an sich zu ziehen, was der Reichstag allein machen könnte, sondern es ist die Erwägung maßgebend gewesen, einmal, daß das Reichsamt des Innern die sachverständigen Organe für die Vorbereitung dieser Dinge hat, die dem Reichstag nicht beiwohnen, und ferner ich nehme gar keinen Anstand, das auszusprechen —, daß das Verfahren bei Aufstellung des Etats des Reichstags sowohl der Finanzverwaltung, wie dem Bundesrath in gewisser Weise präjudizirt, sodaß für die Finanzverwaltung und den Bundesrath der Wunsch bestehen muß, vor der Einstellung der Summen für diese Zwecke, die sich doch unter Umständen auf eine recht achtbare Höhe belaufen können, gehört zu werden.
Der Herr Präsident des Reichstags ist bereitwilligst darauf eingegangen, und aus der Aufstellung des Etats entnehme ich auch, daß der Seniorenkonvent, oder wer sonst von Reichstagsmitgliedern darüber gehört ist, sich dieser Auffassung angeschlossen hat.
Es läßt sich nicht erwarten, daß auch durch diese Etatbehandlung irgend wie den Wünschen des Reichstags in Bezug auf die Ausschmückung seines Heims präjudizirt werden könnte.
Ich bin deshalb der Meinung, daß es den Vorzug verdient, bei dem einmal eingeschlagenen Verfahren zu bleiben.
Was nun die Akustik anlangt, so glaube ich für meine Person die Bemerkung gemacht zu haben, daß in diesem Saale die Akustik besser ist, als im alten; das schließt natürlich nicht aus, daß man an gewissen Stellen, vielleicht also auch auf der Journalistentribüne, schlechter hört, als das im alten Gebäude der Fall war.
Ich theile den Wunsch des Herrn Abgeordneten Richter, daß man nach Beendigung der gegenwärtigen Session in eine Unterhandlung darüber eintreten möge, welche Mängel sich in dem Hause herausgestellt haben, und wie man den Kinderkrankheiten, die ja nothwendigerweise mit jedem Neubau verbunden sind, abhelfen kann; und ich will, sofern Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1895.
793 M mir Herr Abgeordneter Richter gestattet, die Reichstagsbaukommission noch weiter zu leiten, gern dazu beitragen, daß allen seinen Wünschen möglichst Rechnung getragen wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will zunächst auch der Freude und Genugthuung darüber Ausdruck geben, daß unser Herr Direktor baldmöglichst in diesen Räumen eine Wohnung erhält.
Meine Herren, Sie werden alle mit mir darin übereinstimmen, daß alle, welche die Thätigkeit dieses verehrten Herrn in der letzten Zeit seit Eröffnung des Reichstags bei den erheblich schwierigeren Verhältnissen in diesem Hause beobachtet haben, die Ueberzeugung gewonnen haben: so geht es nicht, ohne daß der verehrte Herr seine Gesundheit geradezu opfert.
Wir können also nur dringend bitten, daß unserem Herrn Direktor Knack möglichst bald in diesem Hause eine Wohnung geschaffen wird, daß er dann auch als Mensch wenigstens ein paar Stunden am Tage leben kann.
Meine Herren, ein Kompetenzkonflikt ist nach einer Richtung hin durch die genügenden Erklärungen des Herrn Ministers von Boetticher abgewendet; es liegt eine Gefahr nicht weiter vor, und ich danke ihm, daß er so klipp und klar die Kompetenz des Präsidiums in der Ausübung der obrigkeitlichen Rechte in diesem Hause anerkannt hat.
In Bezug auf den Bundesrath werden wir nicht in einen Kompetenzkonflikt kommen.
Es könnte sich ja nur um die zweifelhaften Gebiete handeln, wie beispielsweise die große Wandelhalle; es wird aber friedlich und schiedlich weiter so gemacht werden wie bisher.
Was nun die Thätigkeit der Reichstagsbaukommission betrifft, so würde ich allerdings prinzipaliter dem Herrn Abgeordneten Richter Recht geben; aber ich glaube, daß auch hier sich eine mittlere Linie finden lassen wird.
Insoweit nämlich die Baupläne noch verschiedene Ausführungen in Aussicht genommen haben, scheint es mir zweckmäßig und natur (8) gemäß, daß die Reichstagsbaukommission noch ihr Werk vollendet; und ich glaube auch, daß der Herr Präsident und seine Herren Kollegen im Präsidium in dieser Beziehung nicht beanspruchen werden, allein Bestimmungen zu treffen.
Insoweit es sich aber um Neuerungen oder nothwendige Abänderungen handelt, da bin ich allerdings der Meinung, daß von dem Augenblick an, wo der Präsident die Oberleitung hier übernommen hat, auch er und seine Kollegen bestimmend sind, besonders auch bei denjenigen Abänderungen, welche gütigst zu erwägen der Herr Minister von Boetticher in Aussicht gestellt hat.
Ich glaube, daß wir in dieser Beziehung auch einig sein werden.
Meine Herren, was die Journalistentribüne betrifft, so kann auch ich nur erklären ich bin wiederholt oben gewesen —, daß meiner Meinung nach die Verhältnisse in mancher Beziehung sich verschlechtert haben.
Ich bedaure das um so mehr, als der Reichstag in seiner Gesammtheit anerkennen wird, daß eine gute und zweckmäßig eingerichtete Journalistentribüne neben der Einrichtung des Raumes, in dem wir uns befinden, die Hauptsache ist.
Ich gönne ja den verehrten Herrschaften aus dem Publikum sehr, daß sie uns hier in unserer Thätigkeit beobachten; aber ich hoffe, die Anwesenden werden es mir nicht verübeln, wenn ich ausdrücklich sage: sie kommen für uns erst in zweiter Reihe.
Die Herren da oben (auf der Journalistentribüne) haben hier die erste Stelle; nur ihnen haben wir zu verdanken, daß das deutsche Volk weiß, was wir treiben; und wir sind verpflichtet, ihnen das Leben so bequem als möglich zu machen.
Der Dienst der Herren ist in der That ein sehr schwerer, und ich glaube, deshalb sind wir auch alle verpflichtet, ihnen alle die Erleichterungen, die möglich sind, zu schaffen.
Da muß ich sagen: vor allem ist die Journalistentribüne zu klein; und ich habe sehr oft nach jener Tribüne (die Bundesrathstribüne) Ausschau gehalten, ob es nicht möglich wäre, diese Tribüne, die in Bezug auf die Akustik sehr gut ist, für die Herren Journalisten zu annektiren; vielleicht läßt (6) sich dann in anderen Räumen des Hauses Ersatz schaffen für jene Tribüne.
Es liegt mir hier ein Fall vor, daß unser Herr Direktor einem Herrn, der seit 8 Jahren für einen Sitzplatz vorgemerkt ist, heute noch keinen hat zuweisen können, da kein Platz war, obwohl er der Vertreter eines großen deutschen Blattes ist und mit auswärtigen Blättern in Verbindung steht.
Das ist ein schreiender Uebelstand, in der That.
Die Journalistentribüne ist zu klein, und ich glaube, es muß dem Präsidium in Verbindung mit der Reichstagsbaukommisston gelingen, die schreiendsten Uebelstände zu beseitigen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bereits und mir sind dieselben Ausstellungen mitgetheilt worden in einem Exposee die Hauptsachen hier erwähnt, und ich verzichte deshalb, darauf näher einzugehen.
Ich möchte nur den Herren von der Journalistentribüne den dringenden Rath geben, daß sie mit allen ihren Wünschen noch während dieser Session sich an den Herrn Präsidenten und das Büreau wenden.
Ich bezweifle keinen Augenblick, daß die volle Geneigtheit bei unserem Büreau besteht, den Herren ihren schweren Dienst so leicht wie möglich zu machen; denn das liegt nicht bloß im Interesse der Herren Journalisten, sondern im Interesse des deutschen Reichstags und im Interesse des deutschen Volks.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, was die geäußerten Wünsche bezüglich der Journalistentribüne anlangt, so kann ich mich denselben vollständig anschließen, und ich möchte den Herren, die berufen sein werden, diese Angelegenheit nach Schluß der Session zu erörtern, diese Anregung zur Erwägung geben, ob es sich nicht empfehlen würde, die Journalistentribüne zu verlegen.
Es erscheint zweckmäßig, die Journalisten auf der Mitteltribüne des Hauses zu plaziren und die jetzige Journalistentribüne für das unseren Verhandlungen beiwohnende Publikum zu benutzen.
Wenn ich auch weiß, daß durch diese Aenderung (v) vielleicht bezüglich der Zimmer, welche die Journalisten für ihre Arbeiten benutzen, eine kleine Unbequemlichkeit entstehen würde, bin ich doch überzeugt, daß der Vortheil, der sich aus dieser Veränderung für eine sachgemäße Berichterstattung ergeben wird, größer sein wird, als die etwaige Unbequemlichkeit; und ich möchte bitten, daß mein Vorschlag in Erwägung gezogen wird.
Meine Herren, vollständig einverstanden damit, daß dem Herrn Direktor des Reichstags eine Wohnung hier im Hause eingerichtet wird, möchte ich die Aufmerksamkeit des Reichstagsvorstandes auch darauf lenken, baldmöglichst für die Beamten, die den Posten an den Thüren des Reichstags versehen müssen, für die Portiers, Räume Herrichten zu lassen, in denen unsere Beamten nicht so, wie zur Zeit, der Kälte und dem Zuge ausgesetzt sind.
Wir haben bereits in der Reichstagsbaukommission diesen Punkt besprochen; in der Reichstagsbaukommission ist einstimmig an die Reichstagsbauverwaltung der Wunsch gerichtet worden, diesem Uebelstand abzuhelfen.
Diese Aufforderung an die Bauverwaltung hat aber schon vor einigen Wochen stattgefunden, und wenn auch beim Portal 5 der Versuch gemacht worden ist, den Uebelstand zu beseitigen, in der Südhalle, deren Eingang wir täglich benutzen, ist bisher keine Vorkehrung zum Bau einer Portierloge getroffen worden.
Ich habe die Meinung, daß man in der Zwischenzeit recht wohl diese kleine bauliche Einrichtung vornehmen konnte; da es bis jetzt nicht geschehen ist, benutze ich diese Gelegenheit, um erneut auf den Uebelstand hinzuweisen und um dessen Abhilfe zu ersuchen.
Ich habe mich aber hauptsächlich zum Wort gemeldet, um eine Reihe von Bemerkungen zu machen, von denen ich überzeugt bin, daß sie die Zustimmung des ganzen Hauses finden werden.
Wir sind in dem neuen Hause in schönere, aber auch recht weitläufige Räume gekommen.
Es ist selbstverständ794 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1895. lich, daß, da die Dimensionen des Hauses viel größer geworden sind, auf eine entsprechende Vermehrung des Dienstpersonals Rücksicht genommen werden mußte.
Das Personal ist vermehrt worden; ich habe aber die Empfindung, als ob diese Vermehrung noch nicht ausreichend ist, und daß es nothwendig sein wird, in Rücksicht auf die Weitläufigkeit des Hauses noch mehr Beamte anzustellen.
Dann aber möchte ich die Feststellung des Reichstagsetats benutzen, um die Verhältnisse, unter denen unsere Hilfsbeamten im Hause arbeiten, einmal zur Erörterung zu stellen und die Theilnahme des Reichstags für eine Einrichtung zu erbitten, die ich mir vorzuschlagen erlauben werde.
Meine Herren, wir haben im Hause 56 Hilfskanzleidiener, von denen die ältesten ein Tagegeld von 4, 40 Mark erhalten, während die größere Anzahl derselben pro Tag 3, 85 bezieht.
Der Dienst, den diese Beamten haben, ist, wie jeder von Ihnen, meine Herren, sehr leicht feststellen kann, ein außerordentlich schwerer.
Die Beamten des Hauses müssen um 8 Uhr Morgens auf dem Platz sein und kommen meist nicht vor 10 bis 11 Uhr Abends in ihre Behausung zurück.
Es ist eine Mittagszeit von 2 Stunden vorgesehen, die aber um deswegen meist nicht benutzt werden kann, weil die Beamten Vormitags in den Kommissionen Dienste zu leisten haben und dann im Plenum beschäftigt sind.
In der Zeit nach Schluß des Plenums bis zum Beginn der Abendkommissionssitzungen könnten die Beamten nun allerdings eine Mittagspause machen; die Verhältnisse, in denen die meisten dieser Beamten wirthschaftlich zu leben gezwungen sind, verhindern es jedoch, daß in ihren Familien, Abends 6 Uhr, ein Mittagbrod für sie bereit stehen kann; und so müssen unsere Beamten sich während ihrer Dienstzeit hier im Hause, zu einem wie ich gern zugebe sehr mäßigen Preise verköstigen und außerdem natürlich auch für die Mittagsspeisung ihrer Familie sorgen.
Eine andere Kategorie von Hausbeamten, die sogenannten Tourboten deren wir 29 oder 30 haben —, welche uns die Akten (L) ins Haus bringen, sind ebenfalls von 8 Uhr Morgens bis in die späte Nacht beschäftigt.
Diese Männer kommen, da die Akten vielfach erst gedruckt werden und noch an demselben Abend vertheilt werden müßen, vielfach erst um 9 Uhr Abends aus dem Hause heraus und haben dann noch ihre Touren zu machen, um die Akten den Abgeordneten zu überbringen.
So wird es dann häufig 10 bis 11 Uhr Abends, ehe diese Beamten nach Hause kommen.
Meine Herren, wenn dazu übergegangen wird, durch Vermehrung des Personals diesen 14 bis I stündigen, recht ermüdenden Dienst für die Beamten zu erleichtern, so, bin ich überzeugt, wird der Reichstag hierzu die Mittel nicht verweigern.
Das Engagement, welches mit den Hilfsbeamten vorgenommen wird, wird mit dem Rechte täglicher Entlassung abgeschloffen, die Gehaltszahlung erfolgt monatlich.
Nun, glaube ich, entspräche es nur einer Anforderung der Billigkeit, wenn die Beamten aus dieser Unsicherheit der Stellung befreit würden, und mit ihnen ein Engagementsvertrag man kann das um so leichter, da es sich doch in den meisten Fällen um alte, erfahrene Beamte handelt mit vierwöchentlicher Kündigung geschlossen würde.
Ich will noch in Parenthese bemerken, daß, obgleich die Gehaltszahlung monatlich erfolgt, die Einrichtung getroffen ist, daß bei Schluß der Session nur diejenigen Tage des Monats bezahlt werden, an denen bis zum Sessionsschluß Dienst geleistet wurde.
Ich würde es als eine, der Reichstagsverwaltung angemessene Maßnahme erachten, wenn bei Schluß der Session den Beamten das volle Monatsgehalt ausgezahlt wird, ohne Rücksicht darauf, ob der Schluß unserer Tagung Anfangs, Mitte oder Ende des Monats erfolgt.
Meine Herren, als einen erheblichen Mangel muß ich es bezeichnen, daß für die Beamten des Reichstags keine Krankenkasse existirt.
Allerdings wird in anerkennenswerther Humanität das Gehalt weiter gezahlt, wenn ein Beamter durch Krankheit an der Dienstleistung behindert ist.
Aber der hierdurch statuirte Rechtszustand, in dem die Hausbeamten stehen, ist ein durchaus unsicherer; es.
liegt keine Garantie dafür vor, daß (6) nicht etwa während der Krankheit eines Beamten seine Entlassung vorgenommen werden kann.
Diesem Zustande der möglichen Hilflosigkeit müßte abgeholfen werden dadurch, daß für die Beamten des Hauses eine Krankenkasse eingerichtet wird, aus der sie im Falle der Erkrankung ein entsprechendes Krankengeld bekommen.
Es empfiehlt sich diese Einrichtung um so mehr, da ja mit der Erkrankung gewöhnlich immer größere Ausgaben verbunden sind, weswegen ein Zuschuß für die Pflege des Erkrankten stets sehr wünschenswerth ist.
Meine Herren, ich möchte noch bezüglich unserer Hausbeamten einer Forderung Ausdruck geben, die, obwohl sie scheinbar nur im Interesse der Beamten liegt, ein Grund, der übrigens für mich vollständig ausreichend ist, auch für die Erledigung der Geschäfte des Reichstags von Werth ist.
Sie wissen, daß, wenn wir hier im Frühjahr oder Sommer die Session schließen, unsere sämmtlichen Hilfsbeamten denn festangestellt sind nach unserem Etat nur 5 Kanzleidiener, Thürsteher entlassen werden.
Die Leute sind also darauf angewiesen, sich für die Sommermonate einen anderen Lebensunterhalt zu schaffen.
Wer nun die Verhältnisse in Berlin kennt, weiß, daß es sehr schwierig ist, für die aus dem Reichstagsdienst entlassenen Hilfsbeamten eine andere Unterkunft zu finden.
Je älter die Leute sind, je erfahrener sie in Bezug auf die Abwicklung der Reichstagsgeschäfte sind, je werthvoller sie dadurch für den Reichstag geworden sind, desto schwieriger wird es ihnen, einen anderen Posten zu bekommen; denn es ist ja bekannt, daß ältere Leute überhaupt nicht gern für Dienst oder Arbeitsstellen angenommen werden.
Es ist ja richtig: wir sehen ab und zu, wenn wir im Sommer in die Kunstausstellung kommen, ein bekanntes Gesicht aus der Dienerschaft des Reichstags dort in Thätigkeit.
Aber der Umstand bleibt doch bestehen, daß die meisten unserer Beamten während des Sommers keine anderweite Beschäftigung finden und darauf angewiesen sind, mit dem für 5 bis 6 Monate vom Reichstag bezogenen Gehalt sich und ihre Familie das (v) ganze Jahr zu erhalten.
Dadurch schrumpft das Einkommen, welches als Tagelohn allerdings über den ortsüblichen Tagelohn etwas hinausgeht, für die Beamten außerordentlich zusammen, weil sie vielfach von dem Gehalt, was sie für ein halbes Jahr bekommen, das ganze Jahr leben müssen.
Bei dieser Sachlage, meine ich, sollte die Einrichtung getroffen werden, welche ich dem Gesammtvorstand des Hauses dringend empfehle, nämlich, daß man für diejenigen Beamten, welche aus ihrer Dienstleistung her den berechtigten Anspruch haben, in der nächsten Session wieder engagirt zu werden, für diejenigen Beamten, welche in jahrelanger, treuer Pflichterfüllung sich die Zufriedenheit ihrer Vorgesetzten erworben haben, daß man für diese Beamten eine entsprechende Summe als Wartegeld in den Etat setzt für diejenige Zeit, in welcher sie nicht im Hause beschäftigt sind.
Während einer kurzen Vertagung des Hauses wird das Gehalt jetzt schon weiter bezahlt, doch müssen die Beamten täglich zur Verfügung sein.
1 Es finden sich aber auch in den Monaten, in denen die Session geschlossen ist, eine ganze Reihe von Beschäftigungen, zu denen die auf Wartegeld gesetzten Beamten herangezogen werden könnten, sodaß hierdurch wieder eine gewisse Ersparung eintritt.
Meine Herren, die Forderung, daß jemand, der jahrelang dem Reichstag Dienste geleistet hat, für die Monate, in denen das Haus nicht tagt, eine entsprechende Summe erhält, die ihn in die Lage setzt, sich und seine Familie nothdürftig über Wasser zu halten, entspricht nur der Billigkeit.
1 Die Sache hat auch nicht so große finanzielle Bedeutung, daß der Reichstag davor zurückzuschrecken braucht; jedenfalls würde durch eine solche Einrichtung unseren Beamten ein großer Dienst geleistet werden.
Dann wird es sich aber auch empfehlen, Vorsorge zu treffen, daß diejenigen Beamten, welche lange Jahre im Dienst des Reichstags sind, bei ihrem Abgänge in irgend einer Weise mit Pension bedacht werden.
Wir haben hier Beamte im Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1895.
795 () Hause, von denen eine Anzahl das 25 jährige Bestehen des Deutschen Reichstags im nächsten Jahre mitfeiern werden; eine andere große Anzahl sind über 20 Jahre im Dienst, die meisten sind 10 bis 15 Jahre im Hause thätig.
Alle von uns, die schon längere Zeit im Reichstag sitzen, wissen, daß wir bei Eröffnung einer Session meist dieselben Hausbeamten wieder sehen.
Meine Herren, Sie werden mit mir der Ansicht sein, daß wir dafür sorgen müssen, daß die Diener und Boten, die jahrelang ihre Stellung ausgefüllt haben, wenn sie durch Krankheit, Alter oder sonstige Verhältnisse dienstunfähig werden, nicht etwa auf die öffentliche Armenpflege oder auf sonstige Mildthätigkeit oder kleine Unterstützungen aus dem Remunerationsfonds angewiesen sind, sondern in den Genuß einer im Dienst erworbenen Pension kommen.
Ich meine, auch diese Frage wird von keiner übermäßigen finanziellen Bedeutung sein; und auch sie möchte ich dem Reichstagsvorstand recht dringend zur Erwägung und Ausführung empfehlen.
Dann, meine Herren, komme ich aber auf einen Punkt, der nach meiner Ueberzeugung der sofortigen Abhilfe bedarf.
Meine Herren, wenn wir, von dem geistigen Genuß, den die Debatten mit sich führen, ermattet, in die schönen Restaurationsräume eilen und uns behaglich an den gedeckten Tischen niederlassen, dann werden wir von Leuten bedient, die keinen Pfennig festes Gehalt bekommen.
Wir werden in der Restauration des Hauses von Kellnern bedient, die einzig und allein auf das Trinkgeld, welches die Abgeordneten ihnen zahlen, angewiesen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Meine Herren, es ist nicht die Absicht von mir, bei dieser Gelegenheit des weiteren auf das Trinkgeldunwesen und die Unsitte, die damit verbunden ist, einzugehen.
Aber, meine Herren, wenn ich auch zugebe, daß in dem Gastwirthsgewerbe der Zustand des Nichtbezahlens der Kellner leider üblich ist, (L) so behaupte ich, daß diese Unsitte hier im Reichstag am allerwenigsten stattfinden darf.
Der Herr, dem der Restaurationsbetrieb des Reichstags übergeben ist, befindet sich in viel günstigeren wirtschaftlichen Bedingungen, als viele seiner Berufsgenossen.
Der Herr zahlt keine Pacht, es wird ihm Heizung und Licht geliefert, die ganze Einrichtung der Restauration ist auf Kosten des Reichs hergestellt, die Reinigung der Restaurationsräume geschieht von den zu diesem Zweck vom Reichstag angestellten Frauen.
Er ist also eigentlich nichts weiter als Verwalter von Reichseigenthum und hat erheblich weniger Geschäftskosten, als andere Restaurateure.
Nun gönne ich ganz gewiß dem betreffenden Herrn alles Gute, aber ich sage: wenn jemand gegenüber anderen Berufsgenoffen sich in so ganz außerordentlich günstiger Position befindet, dann hat er ganz gewiß die Verpflichtung, von einem allseitig bekämpften Unwesen abzulassen, welches der Reichstag unter keinen Umständen weiter gestatten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ein Zustand, der nach meiner Auffassung geradezu als unleidlich bezeichnet werden muß, daß hier in dem vornehmsten Hause des Reichs Leute Dienste leisten, die auf Trinkgelder und Almosen angewiesen sind.
(Sehr gut!
links.)
Die Kellner müssen sich für ihr Geld kleiden, müssen wohnen, haben beträchtliche Ausgaben für Wäsche u. s. w. zu leisten und haben nicht die geringste bestimmte Einnahme, sondern sind darauf angewiesen, ihre Lebensbedürfnisse aus den Trinkgeldern zu bestreiten.
Erschwert wird die Sache noch dadurch, daß diese Einnahme sehr unregelmäßig ist: wir wissen, daß an den Tagen, wo das Haus schwach besetzt ist oder wo keine Plenarsitzungen stattfinden, natürlich, in der Restauration auch nur ein sehr geringer Verkehr ist, und daß an solchen Tagen die Einnahmen der Kellner gleich Null sind.
Meine Herren, man hat hier in der letzten Zeit so viel von der Würde des Reichstags gesprochen, die nicht verletzt (6) werden dürfe; man ist dabei, Bestimmungen zu erfinden, welche die Würde des Reichstags innerhalb des Sitzungssaals besser garantiren sollen.
Ich glaube, es gehört auch zur Würde des Reichstags, dafür zu sorgen, daß in seinen Räumen nicht Leute zu Diensten verpflichtet sind, die für diese Dienste keine Bezahlung bekommen, sondern für schwere, lange Arbeit auf die Mildthätigkeit der Gäste verwiesen werden.
(Sehr gut!
links.)
Ich bitte den Herrn Präsidenten und den Reichstagsvorstand dringend, diesem Zustand möglichst sofort ein Ende zu machen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Abgeordneter Dr. Pachnicke: Meine Herren, ich wollte nur kurz eine Anregung wiederholen, die bereits einmal gegeben ist.
Im Frühjahr 1891 gab unser früherer Kollege, Herr Schräder, dem Wunsch Ausdruck, daß ein Generalregister über die bisher stattgehabten Verhandlungen aufgestellt werden möge.
Ein solches Werk würde allen denen, die sich mit den parlamentarischen Dingen eingehend beschäftigen müssen, sehr willkommen sein.
Die Herstellung wäre auch gewiß nicht schwer; denn es brauchten nur die Spezialregister der einzelnen Jahrgänge zusammengestellt zu werden.
Wenn bisher ich höre, es wird daran gearbeitet das Werk nicht fertiggestellt werden konnte, so lag dies wohl an den Uebergangsschwierigkeiten, von denen bereits vorher gesprochen wurde.
Aber ich möchte doch bitten, daß jetzt eine möglichste Beschleunigung in diesen Arbeiten eintrete, damit wir das uns allen gewiß sehr erwünschte Werk recht bald bekommen.
Präsident: Zu Tit.
1 liegen Meldungen nicht mehr vor.
Der Titel selbst ist nicht angefochten worden; ich konstatire, daß Sie ihn mit der von mir vorgeschlagenen formellen (v) Änderung genehmigt haben.
Wir kommen zu Tit.
2.
Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Meine Herren, ich muß an dieser Stelle eine Sache zur Sprache bringen, die nach meinem Dafürhalten mit der Würde des Hauses in viel engerem Zusammenhang steht, als die zuletzt von dem Herrn Abgeordneten Singer gemachten Ausführungen.
Meine Herren, ich habe am 7. d. Mts.
am Donnerstag, einen Brief erhalten von Herrn von der Gröben-Arenstein, der am 5. d. Mts.
in Arenstein aufgegeben war.
Diesen Brief habe ich meinem Freunde, Herrn von Ploetz, den er interessiren mußte, zur Durchsicht gegeben; Herr von Ploetz hat, bevor er diesen Brief mir zurückgab, den Waschraum betreten und hat dort den Brief aus Versehen liegen lassen; der Brief hat vielleicht 10 oder 12 Minuten länger ist es unmöglich gewesen in dem Waschzimmer auf dem Waschtisch gelegen, als Herr von Ploetz bemerkte, daß er mir den Brief nicht zurückgegeben hätte.
Er eilte sofort zurück, fand aber den Brief nicht mehr.
Umgehend wurde Anzeige wegen des Vorgangs dem Herrn Büreaudirektor erstattet; alle Nachforschungen desselben blieben erfolglos.
Dagegen findet sich dieser Brief abgedruckt gestern oder vorgestern in einer in Leipzig erscheinenden sozialdemokratischen Zeitung.
(Hört!
hört!
und lebhafte Bewegung auf allen Seiten.)
Meine Herren, ich muß nun zunächst doch einmal meinem Erstaunen und meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß der Brief, nachdem er hier verschwunden war, sofort dort in der Redaktion abgegeben und auch ohne weiteres abgedruckt worden ist.
1 (Oh!
oh!)
Ich glaube, die Zeitung keiner anderen Partei würde sich 796 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1895.
() dazu hergegeben haben, ohne weiteres einen derartigen Brief abzudrucken.
(Lebhafte Zustimmung auf allen Seiten.)
Nun, meine Herren, theile ich diesen Vorfall hier mit, um meine verehrten Herren Kollegen zu warnen, bezüglich irgend welcher Gegenstände, die sie liegen lassen könnten, »»« rfichllg M, -in.
Ich glaube, daß eine Warnung nach dieser Richtung dringend g-b°t« »1 (Schr E g!
»Ich behalte mir aber vor, meinerseits strafrechtlich gegen den Diebstahl vorzugehen, der hier in dem, wie Herr Singer sagte, vornehmsten Hause des Reiches vorgekommen ist.
(Bravo!)
Ich meine, daß der Redakteur dieser „Leipziger Volkszeitung '', der unser Kollege Herr Dr. Schoenlank ist, daß dieser Herr Dr. Bruno Schoenlank mir behilflich sein wird, den Thäter ausfindig zu machen; denn nur dann kann ich wirklich wirksam gegen die Mißstände vorgehen, die sich hier gezeigt haben, und die man nicht scharf genug brandmarken kann.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Abgeordneter vr.
Schoenlank: Meine Herren, es ist ganz richtig, daß der Brief des Herrn von Gröben-Arenstein in der „Leipziger Volkszeitung '', deren Chefredakteur ich bin, veröffentlicht worden ist veröffentlicht während meiner Abwesenheit.
1 (Aha!
und Zurufe.)
Ich habe festzustellen, daß dieser Brief als Kopie in einer sehr schönen, flüssigen Handschrift anonym an die Redaktion M der Volkszeitung gekommen ist (ach!
ach!)
daß die Redaktion, nachdem sie aus dem Inhalt sich die Ueberzeugung gebildet hatte, daß dieser Brief echt sei (Zurufe), daß dieser Brief in keiner Weise persönliche oder private Mittheilungen enthielt (lebhafte Zurufe), ihn veröffentlicht hat, weil sie der Ansicht war, daß es sich um ein politisches Aktenstück von der höchsten Bedeutung handle bhafte Unterbrechung), und daß hier gar keine andre Rücksicht zu nehmen sei als auf das allgemeine, das öffentliche Interesse.
(Lebhafte Zurufe.)
Die Herren haben ja zum größten Theil den Brief nicht In den heutigen Berliner Abendblättern werden Sie ihn vielleicht finden.
Es handelt sich um eine Zuschrift des Herrn von Gröber an einen „hohen Chef ''.
Dieser hohe Chef, der, wie sich jetzt herausstellt, Herr von Manteuffel ist, sollte nur den Mittelsmann spielen bei Exzellenz von Köller.
Es handelt sich bei dieser Zuschrift darum, daß die Wahlmacherei in Ostpreußen, die Art und Weise, wie die Wahlen in Ostpreußen gemacht werden, einmal ganz vorzüglich aufgedeckt wird, das Treiben hinter den Coulissen, das Treiben des Bundes der Landwirthe, dem es beliebt, eventuell Hand in Hand mit Herrn von Köller, einen ihm unangenehmen Kandidaten, der zufälligerweise Oberpräsident der Provinz Ostpreußen ist, zu beseitigen.
(Hört!
hört!
links.
Unruhe.)
Es handelt sich um ein politisches Aktenstück, das im Interesse (6) des allgemeinen, direkten, gleichen Wahlrechts und zur Aufdeckung der Wahlkorruption hinter den Coulissen, wie sie in gewissen Parteien herrscht, veröffentlicht worden ist.
Weder ich noch die Redaktion hat gewußt, von wem dieser Brief, woher er kommt.

(Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, ob Sie lachen oder nicht, es ist Thatsache, daß wir es nicht gewußt haben, wer den Brief abgeschickt hat.
Vielleicht wissen es die Herren auf der Rechten viel besser als ich, wer den Brief an die Zeitung geschickt hat.
Es ist doch nicht das erste Mal.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Der „Vorwärts ''und das von mir geleitete Blatt haben in der letzten Zeit öfter Gelegenheit gehabt, anonym ihnen zugeschickte Akten zu bekommen.
Sorgen Sie dafür, daß die Leute uns so etwas nicht zuschicken.
Wir benutzen die Sachen.
Wir haben in solchen Fällen keine Ursache, Diskretion zu wahren; wir sind dazu nicht verpflichtet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Zunächst verwahre ich mich gegen den zuletzt ausgesprochenen Vorwurf des Herrn Abgeordneten Schoenlank, als ob es der rechten Seite des Hauses irgendwie bekannt sein könnte, wie dieser Brief an die Adresse des Herrn Schoenlank gelangt sei, auf das »°-r«,, chi°d-nsI.

1 rechts.

Wir haben nicht die Gepflogenheit, uns mit dem Herrn Abgeordneten Schoenlank in irgend welche Verbindung zu setzen, am allerwenigsten aber in eine Verbindung, die meiner Ansicht nach zu den allerschimpflichsten Verbindungen gehört, die man überhaupt eingehen kann.
1 (D) (Bravo!
rechts.)
Sodann möchte ich den Herrn Abgeordneten von Schoenlank bitten, mir wenigstens die Abschrift, von der er sagt, daß sie in äußerst flüssiger Handschrift geschrieben sei, zugehen zu lassen.
Es wird sich vielleicht auf Grund dieser Handschrift leichter ermitteln lasten, wer der Betreffende gewesen, der den fraglichen Brief gestohlen und dem betreffenden Herrn in Leipzig zugestellt hat.
Endlich möchte ich aber auf die Folgerichtigkeit der Deduktion hinweisen, ich muß doch sagen, es gehört eine glänzende Phantasie dazu, eine derartige Deduktion für folgerichtig zu halten, daß man sich aus der Abschrift von der Richtigkeit hat überzeugen können, nachdem man den Inhalt gelesen hat!
Da kann ich nicht mitmachen.
(Heiterkeit und Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schoenlank.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Manteuffel zu erwidern, daß ich gesagt habe: aus dem Inhalt dieser Kopie ging unzweifelhaft die Richtigkeit und Echtheit hervor.
Es kann solch ein Brief bloß echt sein nach seinem ganzen Inhalt, nach seiner Fassung.
(Heiterkeit rechts.)
Herr von Manteuffel bestätigt es mir; also eine Probe auf das Exempel ist gemacht worden.
Ich habe nochmals festzustellen, daß weder ich noch die Redaktion eine Ahnung davon gehabt haben, woher der Brief gekommen ist, und das möchte ich hiermit festgelegt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1895.
797 () Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich möchte nur das eine feststellen, daß, wenn auch mein Name im Brief nicht genannt ist, unzweifelhaft der Name des Herrn von der Groben als Absender und dessen Adresse darin stand.
Zunächst also waren die betreffenden Herren, ehe sie sich zum Abdruck entschlossen, verpflichtet, an Herrn von der Gräben die Frage zu richten, ist der Brief von Ihnen
respektive ihm die ganze Geschichte wieder zurückzuschicken.
Das hätte man als anständiger Mensch zunächst thun müssen.
(Sehr richtig!)
Ferner möchte ich dem Herrn Abgeordneten Schoenlank sagen: es handelt sich bei dieser ganzen Angelegenheit, bei der Warnung, die ich ausgesprochen habe, und bei der Kennzeichnung des Vorgangs, wie er stattgefunden hat, gar nicht um den Inhalt des Briefes, sondern nur um die Thatsache als (Sehr richtig!)
Wenn in dem Brief weiter nichts gestanden hätte, als: „Lieber Manteuffel, seien Sie, bitte, morgen früh s,, 9 Uhr im Reichstag, und dieser Brief wäre weggekommen und wäre irgendwo im Druck erschienen, so wäre das dasselbe schändliche Machwerk gewesen, wie es jetzt der Fall ist.
Es ist ein Diebstahl hier im Hause begangen, und den habe ich gebrandmarkt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wenn der hier in Frage stehende Brief von einem Reichstagsabgeordneten zur Veröffentlichung an die „Leipziger Volkszeitung ''abgeschickt sein sollte, und sei es auch von einem meiner Parteifreunde, so sind wir auf dieser Seite einig in der Verurtheilung eines s°, ch-n« fahr-«.
1 (2) Wir werden nie und nimmer es billigen und gutheißen, daß irgend welche Mittheilungen oder Aeußerungen, die in irgend welcher Art oder Form hier im Hause auf privatem Wege zur Kenntniß eines Reichstagsabgeordneten, eines Kollegen kommen, öffentlich benutzt werden gegen eine bestimmte Perlon oder gegen dessen Partei, um Kapital daraus zu schlagen.
Ich halte mich für verpflichtet, diese Erklärung hier namens meiner sämmtlichen Parteifreunde abzugeben.
(Sehr gut!)
Wir sind bis zu diesem Augenblick in dem Glauben ich habe nicht gehört, daß der Abgeordnete Schoenlank das erklärt hat; ich ersuche ihn aber alsdann, wenn er es bereits erklärt hat, es nochmals zu wiederholen —, daß die Redaktion der „Volkszeitung '', als sie den fraglichen Brief erhielt, keine Ahnung hatte, erstens woher er rührte, zweitens insbesondere nicht wußte, daß bei dem Brief ein Mißbrauch der Kollegialität und des kollegialsten Vertrauens, das wir hier im Hause nothwendig haben, vorliegt, des Vertrauens, das wir alle ohne Ausnahme brauchen, Sie da drüben sowohl wie wir.
Ist es der Fall, wie ich vorerst noch annehme, daß die Redaktion der „Leipziger Volkzeitung ''nicht wußte, wie sie in den Besitz des Briefes kam, und denselben zwar, wie ich annehme, von Berlin geschickt erhielt, aber nach Kenntnißnahme des Inhalts der Meinung war, daß derselbe als ein wichtiges politisches Aktenstück zu behandeln sei, so ist an und für sich aus der Veröffentlichung des Briefes der Redaktion kein Vorwurf zu machen.
Das behaupte ich.
1 (Zustimmung links.)
Ich gehe weiter und sage: wenn ein ähnlicher Brief von gleicher Bedeutung und Wichtigkeit von einem bekannten Sozialdemokraten ausgegangen, an eine konservative Zeitung gelangt wäre, ohne Kenntniß, daß dabei ein Mißbrauch wie er hier in Frage kommt, passirt wäre, daß dann auch keine konservative, keine andere bürgerliche Zeitung Anstand genommen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
hätte, wenn sie sonst den Brief für wichtig hielt, denselben zu (6) veröffentlichen.
Das ist, was ich Ihnen in Bezug auf die vorliegende Angelegenheit zu sagen habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Meine Herren, ich habe ja bereits erklärt, daß weder die Redaktion noch ich irgend eine Ahnung gehabt haben, daß solch ein Mißbrauch in dieser Sache getrieben worden ist.
Ich kann nur diese Erklärung abgeben, und weiter habe ich nichts zu sagen.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten, also bewilligt, ebenso wie Tit.
2.
Ich rufe auf Tit.
4.
Bewilligt.
Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Bnol-Berenberg: Meine Herren, ich ergreife den Anlaß, den mir die Mehrforderung unter Tit.
5 giebt, um auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Singer Einiges zu erwidern.
Ich hatte mir vorgenommen, auch ohne daß das vom Herrn Abgeordneten Singer geschehen wäre, bei diesem Titel Ihnen einige Mittheilungen zu machen.
Es wird Ihnen nicht entgangen sein, daß in den Erläuterungen zum Tit.
5 in der Begründung der Mehrforderung gesagt ist, daß diese Mehrforderung nicht bloß geschehen sei, um eine größere Anzahl von Bediensteten einzustellen, sondern, wie unter Absatz k »gesagt ist, zur Aufbesserung der Diäten der bereits angestellten Hilfsarbeiter.
Nun kann ich Ihnen, nachdem dieser Punkt einmal Gegenstand der Besprechung geworden ist, noch die weitere Mittheilung machen, daß nunmehr an Stelle von früher 47 jetzt 60 Hilssbedienstete angestellt sind, und daß je nach dem Dienstalter deren Bezüge nicht wie bisher zwischen 3, 85 und 4, 95 sich bewegen, sondern zwischen 4 Mark und 5, 50 Mark.
Die Frage, ob man noch weiter (0) gehen soll in Erhöhung dieser Gebühren, und ob insbesondere auch ein Wartegeld gewährt werden soll für die Zeit, innerhalb deren der Reichstag nicht beisammen ist, so sind diese Fragen im Schoße des Vorstands eingehend besprochen und erwogen worden.
Weiter zu gehen, als man in der Erhöhung der Diäten und in der Mehreinstellung von Personal gegangen ist, hielt man aber nicht für opportun und auch nicht für ein Bedürfniß.
Indessen hat man in Aussicht genommen, dieser Frage früher oder später wieder näher zu treten, und es ist durchaus günstige Stimmung im Vorstande vorhanden gewesen, die Sache beim nächsten Anlaß wieder aufzugreifen.
Was die Frage der Pensionsberechtigung betrifft, so kann ich diese mit kurzen Ausführungen, wie ich sie hier nur machen kann, nicht erschöpfend erörtern.
Sie wissen, daß hier Bestimmungen einschlagen, an die wohl auch der Vorstand des Reichtags und der Reichstag gebunden ist; ich will nur so viel bemerken, daß es fraglich erscheint, ob, wenn wir Pensionsberechtigung einführen könnten und einführen würden, ob das im Interesse der jetzt hier beschäftigten Hilfsbediensteten wäre, oder ob nicht dann andere, nämlich zivilversorgungsberechtigte Personen eingestellt werden müßten.
Ich will, wie gesagt, diese Frage nur berühren.
Meine Herren, die Frage des Schutzes der Portiers gegen die Unbilden der Witterung und der Jahreszeit ist schon bei der Generaldebatte zum Etat erörtert worden, und es ist auch seither Manches geschehen, und ich glaubte sogar, es sei Alles geschehen, um diesen Leuten den nöthigen Schutz zu gewähren.
Ich habe mich noch in allerneuester Zeit erkundigt und erfahren, daß Klagen in dieser Hinsicht nicht mehr bestehen.
Indeß ist allerdings nur den dringendsten Bedürfnissen abgeholfen, und deshalb Anordnung getroffen, daß bessere Einrichtungen für den Aufenthalt der Portiers den Tag hindurch geschaffen werden.
114 798 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1895.
(M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, in den Erläuterungen zu diesem Tit.
5 steht, daß Mehrkosten entstehen für 3 ständige Bibliothekshilfsarbeiter.
Aus dem Text des Etats geht dieser Verwendungszweck nicht hervor.
Nun wird die Nothwendigkeit dieser Mehrausgabe unbedingt von mir anerkannt und wahrscheinlich von jedem Mitglied dieses Hauses anerkannt.
Dagegen habe ich Bedenken, ob diese Ausgabe an dem rechten Orte in den Etat eingefügt worden ist.
Es wird bemerkt, man habe den Bibliothekfonds nicht mehr belasten können und habe deshalb die Ausgabe unter die vermischten persönlichen Ausgaben gesetzt.
Den Bibliothekfonds einfach mehr zu belasten ging allerdings nicht an; aber man hätte den betreffenden Fonds erhöhen können, um diese Ausgabe einzufügen.
Man hätte also unter Tit.
12 einfügen können: Für 3 ständige Bibliothekarhilfsarbeiter 7500 Mark.
Diese ständigen Bibliothekshilfsarbeiter, von denen also doch eine hohe wissenschaftliche Qualifikation erwartet wird, werden hier aufgeführt neben den Hilfsschreibern und Hilfsboten.
Das scheint mir der Stellung dieser Herren nicht angemessen.
Ich meine aber auch folgendes.
Diese Herren, die eine langdauernde wichtige Arbeit auszuführen haben, nämlich die Ausarbeitung des Katalogs, dürfen nicht in der Weise unsicher gestellt werden, wie es hier der Fall ist.
Ich glaube, sie müssen wenigstens diejenige Sicherheit haben, die einem kommissarischen Hilfsarbeiter in der Regel gewährt wird.
Ich enthalte mich dessen, im Laufe der zweiten Lesung einen Antrag zu stellen, möchte aber den Wunsch aussprechen, daß bis zur dritten Lesung die Bibliothekkommission diese Sache noch in Erwägung nimmt und Vorschläge darüber macht, daß diesen Bibliothekhilfsarbeitern eine andere Stellung sowohl dem Raum nach als auch der Bezeichnung nach eingeräumt wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, wir freuen uns, daß beim Kap.
2 Tit.
5 24 000 Mark mehr für Büreauhilfsarbeiter eingestellt worden sind.
Ich habe nicht Gelegenheit gehabt, ganz die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer anzuhören, glaube aber, daß er in ziemlich erschöpfender Weise die Klagen vorgebracht hat.
Es ist in der That unrecht, daß man derartige Leute auf Kündigung anstellt, daß man sie jeder Zeit entlassen kann, z.
B., wenn am 6.
Mai der Reichstag geschlossen wird, man ihnen nur 6 Tage bezahlt.
Dabei fragt es sich, ob diese Leute im Sommer entsprechend andere Stellung finden.
Es ist also vollständig gerechtfertigt, daß hier ein höherer Gehaltsbezug eingestellt wird.
Es ist lebhaft zu bedauern, daß man nicht eher daran gedacht hat.
Bei diesem Kapitel will ich noch einen Umstand erörtern, der bereits in der Budgetkommission vom Herrn Abgeordneten Dr. Lieber erwähnt1worden1ist.
1 Es betrifft die Uniformirung der Beamten.
Ich muß zugestehen, 1 daß diese Uniformirung, mit der Majorsraupe auf der linken Seite des Rocks nicht sonderlich geschmackvoll erscheint; ich glaube auch, daß, da für diese Bekleidung dem Beamten keinerlei Aequivalent geboten wird, diese eine verhältnißmäßig theure sein dürste.
Es erscheint mir daher angebracht, wenn man sich dazu bequemen wollte, eine etwas geschmackvoller aussehende Uniformirung einzuführen.
Im übrigen sind die Verhältnisse mehrfach erörtert worden und brauche ich deshalb nichts hinzuzufügen; ich möchte aber sagen, 1 daß es1mir1nicht1sonderlich1gefallen kann, daß die Portiers, 1 die da an1den1Ausgängen stehen, hier absolut keine Wohnung haben, kein Heim, in dem sie sich niederlassen können, sondern Sommer und Winter der Temperatur ausgesetzt und nicht in der Lage sind, sich irgendwie bergen zu können.
Ich glaube auch, daß es nicht sonderlich geschmackvoll erscheinen kann, daß man diese Leute an einer (6) Stelle als „Thürsteher ''bezeichnet.
Das hat einen bitteren Beigeschmack: es erinnert mich immer an den Eckensteher.
Im übrigen kann ich mich kurz fassen und freue mich, daß man endlich einmal auch an diese Unterbeamten gedacht hat, daß man sie gleichstellt mit den Beamten bei der Zentralbehörde und bei den Reichsbehörden.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten; er ist also bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
11 mit der Resolution, die Sie auf Nr.
108 der Drucksachen abgedruckt finden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich halte es nicht für erforderlich, den Antrag auf Gewährung von Diäten an die Mitglieder dieses Hauses hier ausführlich zu begründen, da ja schon wiederholt in vielen Sessionen dieser Antrag bei dem Etat des Reichstags zur Verhandlung und auch zur Annahme gelangt ist.
Ich beschränke mich auf die Bemerkung, daß die mangelhafte Präsenz, die sich fortgesetzt bemerkbar macht, erneut auf die Nothwendigkeit der Gewährung von Diäten hinweist.
Diese Nothwendigkeit ist ganz besonders vorhanden für die entfernter wohnenden, namentlich die süddeutschen Abgeordneten.
Wenn nicht die Zahl der Mandate sich immer mehr in den Händen von Berlinern oder Beamten vereinigen soll, so ist es dringend erforderlich, daß diesem Verlangen, welches die Mehrheit des Reichstags schon so oft ausgesprochen hat, endlich seitens des Bundesraths nachgegeben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Abgeordneter von Holleuffer: Meine Herren, die Diätenfrage ist für die konservative Partei weder eine Pro- gramm- noch eine Prinzipienfrage.
Die Ansichten hierüber sind bei uns immer auseinander gegangen.
Es sind immer Männer in der Partei gewesen, und zwar auch hervorragende Parlamentarier und Politiker, welche geglaubt haben, der Bewilligung von Diäten das Wort reden zu müssen, weil sie meinten, daß dadurch den beklagten Uebelständen, namentlich dem Mangel an Präsenz und dem Mangel an Kandidaten, Abhilfe geschafft werden könne.
Ich muß aber doch sagen, daß je länger je mehr die Zahl der Freunde der Bewilligung von Diäten abgenommen hat, und daß sowohl im Lande wie im Hause überwiegend die Ansicht vertreten ist, daß der Bewilligung von Diäten ohne irgend welche Kompensation, rebus sie stantibus, schwere Bedenken entgegenstehen.
Und in der That, der Lauf der Dinge ist nicht derartig gewesen, daß wir eine Erweiterung des Wahlrechts nach der demokratischen Seite hin irgend wie für wünschenswerth halten können und um eine Aenderung des Wahlrechts handelt es sich doch hier.
Das aktive Wahlrecht wird allerdings nicht berührt, wohl aber das passive; und da meine ich: niemand von Ihnen, meine Herren, wird mir widersprechen, wenn ich behaupte, daß das ganze Wahlrecht für den Reichstag, sobald wir Diäten bewilligen in Relation mit dem allgemeinen direkten Wahlrecht, wie wir es haben, eine wesentliche Umgestaltung erfährt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist von der liberalen Seite, zwar nicht in dieser Legislaturperiode, aber in früherer Zeit, wiederholt ein derartiger Antrag eingebracht worden.
Sie finden das garrzs natürlich.
Wir haben Ihnen das nie verargt.
Aber eins, meine Herren, ist doch bemerkenswerth: wenn von der rechten Seite, von irgend jemand, irgend wo, in irgend welcher Wahlversammlung in durchaus unverantwortlicher Weise ein Vorschlag gemacht wird, der auf eine Verfassungsveränderung Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1895.
799 M hinausläuft,, die Ihnen nicht genehm ist, so wird Ihrerseits sofort Lärm geschlagen, Sie ergehen sich in Entrüstung und weisen mit Fingern auf uns, als die Frevler, die die Verfassung bedrohen.
Meine Herren, ich bitte Sie, nicht mit zweierlei Maß zu messen und sich doch auch über sich selber zu entrüsten.
Es sind doch nicht bloß die liberalen Anschauungen berechtigt, sondern auch die konservativen; und ich meine, daß die konservativen Bestrebungen dieselbe Existenzberechtigung haben wie die liberalen, ja, mich bedünkt, daß die konservativen Bestrebungen vielleicht mehr Lebensdauer haben als wenigstens die freisinnig-liberalen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn ich mir nun die Folgen vergegenwärtige, welche die Bewilligung von Diäten haben wird, so ist es klar, daß der Kreis derjenigen, welche in der Lage sein werden, ein Mandat zu übernehmen, außerordentlich erweitert werden wird; denn eine ganze Reihe sehr tüchtiger und sehr brauchbarer Männer muß jetzt zurückstehen, weil sie nicht im Stande sind, die Kosten des Aufenthalts hier in Berlin zu tragen.
Niemand, meine Herren, empfindet hier im Hause diesen Uebelstand mehr, als gerade wir auf der Rechten.
Die Herren auf der Linken, insbesondere die Herren Sozialdemokraten, haben in dieser Hinsicht von Parteiwegen Vorsorge getroffen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn bei der freisinnigen Partei vielleicht auch Mangel an Kandidaten besteht, so ist die Ursache weniger in wirthschaftlichen Gründen zu suchen und zu finden, als darin, daß es der freisinnigen Partei an jungem Nachwuchs fehlt.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Daß bei den Nationalliberalen wirthschaftliche Hindernisse nicht obwalten, das wissen wir Alle.
Anders stehen die Verhältnisse bei uns und wohl auch beim Zentrum, und zwar aus einem (L) ganz natürlichen Grunde.
Wir haben beide das Interesse des Mittelstandes zu vertreten uns zur besonderen Aufgabe gestellt, und es muß deshalb unser lebhafter Wunsch sein, auch Vertreter des Mittelstandes in unseren Reihen hier im Hause zu haben.
Nun aber weiß jedes Mitglied der konservativen Partei, das in den letzten Wahlbewegungen gestanden hat, wie schwer es uns gewesen ist, geeignete Vertreter aus dem Mittelstände zu finden.
Wenn ich deshalb sage, daß uns an sich die Bewilligung von Diäten sehr wünschenswert!)
ist, so muß ich doch andererseits hervorheben, daß, wie alles auf der Welt, auch dieses Ding zwei Seiten hat.
Wir können uns der Befürchtung nicht entschlagen, daß als Folgen der Diäten Erscheinungen eintreten werden, welche die Vortheile, die zu erwarten sind, vollständig wett zu machen drohen.
Wir haben die Befürchtung, daß sich neben den gewöhnlichen Parlamentariern und den Berufsparlamentariern noch eine dritte Spezies herausbilden wird, wenn ich so sagen darf, „Erwerbsparlamentarier '', Leute, die das Mandat nicht erstreben, um der Allgemeinheit zu dienen, sondern um des Erwerbs und der Diäten willen.
Ich nehme an, daß, wenn wir Diäten beschließen, wir nicht unter den Satz heruntergehen werden, den das preußische Abgeordnetenhaus bezieht; das sind 15 Mark für den Tag.
Vielleicht werden wir auch weiter gehen und uns auf 20 Mark verständigen.
Das ergiebt im Monat 600 Mark; und wenn wir annehmen, daß wir von September bis Mai sitzen, so ergiebt das einen Betrag von 3600 Mark.
Das ist doch eine erhebliche Summe.
Wir besorgen nun, daß unsichere und unlautere Existenzen, welche von der Vorsehung die Gabe erhalten haben, in populärer Weise packend und agitatorisch in Wahlversammlungen zu sprechen, sich diese Eigenschaft zu Nutzen machen werden, um mit Hilfe eines Mandats Einnahmen sich zu sichern, die sie sonst nicht erreichen würden.
Es wird vielfach geklagt über das1Sinken1des geistigen Niveaus des Reichstags.
Meine Herren, wenn man offen um sich blickt.
kann man sich der Wahrnehmung nicht entziehen, daß namentlich (6) in schwer umstrittenen Wahlkreisen, bei der Auswahl der Kandidaten die Frage in den Vordergmnd tritt, ob der Betreffende die Qualifikation für den Wahlkampf hat, vor der Frage, ob er die Qualifikation hat, später hier im Hause das Reichstagsmandat in wünschenswerther Weise auszuüben.
Meine Herren, es giebt eine große Anzahl tüchtiger Männer, verdient im Erwerbsleben, um Kunst und Wissenschaft, die wir sehr gut hier im Hause brauchen können; aber sie lehnen es ab, sich um ein Mandat zu bewerben, eben der Schwierigkeiten des Wahlkampfes wegen.
Die Folge davon ist, daß immer mehr jüngere Leute, wie wir es sehen, in den Reichstag kommen.
Meine Herren, ich gehöre zwar nicht zu den jungen, aber vergleichsweise doch zu den jüngeren Mitgliedern des Hauses; ich kann sagen: mir ist es vorläufig noch eine gewisse Freude, in rauchiger lebhafter Volksversammlung mit meinen politischen Gegnern mich zu messen; und was die persönlichen Verdächtigungen, Unterstellungen und Verleumdungen anlangt, so mache ich mir meinen Vers, wie man zu sagen pflegt.
Aber ob ich, 20 Jahre älter, dieselbe Neigung und denselben Humor dabei haben werde, muß ich doch in Frage stellen.
Wir erstreben Alle, wie vorhin auch vom Herrn Abgeordneten Singer hervorgehoben worden, den Ton hier im Hause zu verbessern; ich glaube, wir haben noch mehr Ursache, dafür zu sorgen, daß der Ton in der Wahlcampagne ein besserer wird.
Schlimmer und nicht besser werden die Zustände werden, wenn wir Diäten bewilligen, ohne Vorkehrungen zu treffen, daß solchen unlauteren Elementen, von denen ich annehme, daß wir sie Alle im Hause fernhalten wollen, die Existenzbedingungen von vornherein genommen werden.
Mancherlei Mittel mag es nach dieser Richtung geben, ich weiß eines: treffen wir die Bestimmung, daß nur derjenige in einem Wahlkreis gewählt werden kann, der daselbst seinen Wohnsitz hat!
Dann werden wir Männer im Hause haben, die die Interessen des Wahlkreises kennen und verwachsen sind mit den Interessen M) des Volks.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Unser Standpunkt ist deshalb der, daß wir unsererseits die Diäten nicht von vornherein ablehnen, daß wir aber Garantien zu haben wünschen, daß die Folge der Gewährung derselben nicht eine weitere berufsmäßige Verhetzung der Massen sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist weiterhin hervorgehoben worden, daß die Bewilligung von Diäten die Beschlußunfähigkeit des Hauses aufhören machen würde, die Diätenlosigkeit sei die Ursache der Beschlußunfähigkeit.
Meine Herren, wenn das zutreffend ist, dann ist die richtige Schlußfolge die, daß an der Beschlußfähigkeit die unbemittelten Mitglieder des Hauses die Schuld tragen, während die Präsenz gestellt wird von denjenigen, die der Diäten nicht bedürfen.
Das entspricht nicht den Thatsachen; wir sehen alle Tage, daß die unbemittelten wie die wohlhabenden Mitglieder den Verhandlungen fern bleiben.
Wenn also die Thatsache nicht richtig ist, so ist es auch die Schlußfolgerung nicht und die Voraussetzung nicht, auf der diese basirt.
Ich behaupte, daß die Diäten keinen Einfluß auf die Präsenz haben.
Ich meine im Gegentheil, daß es ein anderes Moment ist, daß wir so viel Vakanzen haben: die langen und andauernden Sessionen.
Nicht jedermann ist in der Lage, sich ganz frei zu machen von seinen heimischen Geschäften.
Die Mehrzahl von uns hat einen Beruf, ein Geschäft, ein industrielles oder landwirtschaftliches Gewerbe, welches eine langdauernde Abwesenheit nicht gestattet.
Darin liegt nach meiner Meinung der Hauptgrund der vielfachen Beschlußunfähigkeit.
Vielleicht wäre ein anderer Weg zu finden, um hier Remedur zu schaffen, durch eine andere Ordnung und Eintheilung unserer Geschäfte.
Wir haben hier im Hause 397 Mitglieder; wenn selbst ein Mitglied immer nur in einer Kommission thätig ist, so können 114 800 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1895.
() nicht mehr als die Hälfte der Mitglieder in den Kommissionen Beschäftigung finden.
Die Mehrzahl des Hauses, etwa 200 Mitglieder, werden sich nothwendigerweise auf die Theilnahme in den Plenarsitzungen beschränken müssen.
Nun verkenne ich durchaus nicht, daß es absolut nützlich ist, wenn die Herren hier an den Sitzungen theilnehmen; aber ich muß mir doch die Frage vorlegen, ob diese Nützlichkeit in dem richtigen Verhältniß steht zu dem außerordentlichen Aufwand an Geld und Zeit, den der dauernde Aufenthalt hier erfordert.
Gesetzt den Fall, wir treffen eine Einrichtung etwa in der Richtung, daß zunächst die ersten Lesungen stattfinden hintereinander weg, daß dann die Kommissionen arbeiten ebenfalls hintereinander weg, ohne daß das Plenum tagt, und daß erst, wenn die Kommissionen ihre Arbeiten beendigt haben, die Sitzungen im Plenum wieder aufgenommen werden, auf diese Weise, glaube ich, könnte ein Weg gefunden werden, um es den Mitgliedern möglich zu machen, mehr als jetzt an den Plenarsitzungen theilzunehmen, ohne ihre eigenen Angelegenheiten zu vernachlässigen.
Präsident: Ich glaube, was der Herr Redner jetzt vorträgt, steht in keinem Zusammenhang mit der Entschädigung der Privateisenbahnen im Deutschen Reich.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter von Hollenffer: Herr Präsident wollen verzeihen: der Herr Abgeordnete Richter hat soeben ausgeführt, daß die Diätenlosigkeit die Ursache sei der geringen Präsenz hier im Hause; und wenn ich nun sage, daß die geringe Präsenz hier im Hause nach meiner Meinung eine andere Ursache hat, so spreche ich, wie mich bedünkt, zur Sache.
Präsident: Ja, aber Sie führten aus, wie Sie Abhilfe schaffen wollten für die mangelnde Präsenz; damit können wir (2) aber doch wirklich uns jetzt nicht beschäftigen.
Abgeordneter von Hollenffer: Nun, meine Herren, dann will ich doch wenigstens sagen das wird mir der Herr Präsident doch gestatten, da ich meinen Gedanken nicht weiter ausführen darf.
Jeder der Herren ist genügend orientirt, um sich ein Bild zu machen, wie sich die Verhältnisse gestalten werden, wenn meinem Vorschlage entsprochen wird.
Ich bitte, weisen Sie den Gedanken nicht von vornherein ab; weisen Sie ihn nicht ab etwa, weil er von der konservativen Seite kommt; vielleicht ist er doch einer Erwägung werth.
Im übrigen wiederhole ich im Anschluß an die Resolution, die uns hier vorliegt, nochmals, daß wir zwar nicht prinzipiell die Bewilligung von Diäten ablehnen, wohl aber angebrachtermaßen.
Geben Sie uns die Garantien, von denen ich vorhin gesprochen habe, und wir werden an Ihrer Seite stehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Ich bin nicht erstaunt, daß der Herr Vorredner in dieser Weise seinen Standpunkt dargelegt hat; das haben die Herren Konservativen schon vor Jahren gethan, als dieser Antrag auf der Tagesordnung stand.
Ich bin aber der Ueberzeugung, daß die Bewilligung von Diäten eine unbedingte Nothwendigkeit ist, um zu bezwecken, daß mehr Mitglieder im Hause anwesend sind.
Mehr als einmal haben die Sitzungen hier im Hause begonnen, und es waren kaum 30 Mitglieder in demselben anwesend.
Das ist ein Zustand, der auf die Dauer nicht haltbar ist, namentlich für Mitglieder, die ihre Pflicht und Schuldigkeit thun.
Man muß sich fast schämen, einen Gast auf die Tribüne zu führen; denn er sieht hier leere Bänke.
Welchen Eindruck muß das bei ernsten und wichtigen Verhandlungen auf das gesammte deutsche Volk machen
Ich glaube, der Herr Präsident würde auch manchmal wünschen, daß mehr Mitglieder anwesend wären.
Damals waren es nur zwei Abgeordnete arff der konser- (6) vativen Seite, die Herren Abgeordneten Stöcker und Lutz, die ür die Bewilligung von Diäten eingetreten sind.
Der zu den Abgeordneten a. D. versammelte Herr von Helldorf führte damals aus, er müsse es als eine Schmach ansehen.
Diäten anzunehmen.
Nun, die Herren Konservativen nehmen doch im Landtag Diäten; warum sehen sie es dort nicht als eine Schmach an
Ich verstehe diese Inkonsequenz nicht.
Aber, meine Herren, die Sache ist wesentlich anders.
Durch die Diätenlosigkeit können fast nur Leute in den Reichstag gewählt werden, die Geld haben; die großen Geldsäcke sind dabei maßgebend, und die Leute, die Verständniß haben, aber kein Geld, sind ausgeschlossen.
Das scheint Ihnen so zu passen, wir aber danken dafür; wir wollen Leute, die das nöthige Verständniß besitzen, und nicht Leute, die von der Regierung abhängig sind, wie die Landräthe; die können unseres Erachtens draußen bleiben.
Dann sagen die Herren, sie wollen eine Aenderung eintreten lassen, wenn eine Korrektur des Wahlrechts einträte.
Ja, meine Herren, danach streben Sie schon lange; Sie möchten das -direkte, geheime Wahlrecht nach Möglichkeit beschneiden.
Das wissen wir schon lange, daß das ihre Aufgabe ist.
Sie wollen auch gewogen werden auf Ihre Schwere, damit Sie die Wagschale zu Ihren Gunsten beeinflussen können.
Wir danken für derartige freundschaftliche Absichten, die nicht sonderlich volksthümlich sind.
Meine Herren, ich glaube gerade, daß wenn Diäten bewilligt werden, fähige Leute hier in den Reichstag hineinkommen könnten, die vielleicht weniger Geld besitzen, aber mehr Verständniß.
Das ist uns die Hauptsache, daß Leute aus dem Volk hier vertreten sind, die ganz gewiß ihre Aufgabe erfüllen und möglichst oft hier anwesend sein werden.
Man sehe sich doch nur die Bänke hier an: es ist ja geradezu haarsträubend und das Ansehen des Hauses herabwürdigend, daß man immer im Lande liest: Beschlußunfähigkeit.
Fast jeden Tag würde das der Fall sein, wenn man sich das Ver- gnügen machen wollte, die Beschlußfähigkeit anzuzweifeln.
Nun hat Herr von Hollenffer von Aenderungen der Ge- M) schäfte gesprochen; er wollte, wie im österreichischen Reichsrath,.
den Schwerpunkt in die Kommissionen legen; die anderen Abgeordneten sind dann nach seiner Ansicht überflüssig und können möglichst zu Hause bleiben.
Ja, meine Herren, darauf einzugehen, haben wir keinerlei Veranlassung, sondern ich glaube: es ist nothwendig, um den Wünschen des Volks Rechnung zu tragen.
Diäten zu bewilligen, damit der Reichstag ein anderes Bild gewinnt als heute und das Ansehen des Hauses wieder gehoben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber (Bayern.)
Abgeordneter Kröber (Bayern): 1 Meine Herren, ich möchte dem Herrn Redner von der konservativen Partei gegenüber erklären, daß das Gefühl, daß die Diäten ein Recht für die Abgeordneten sind, wenigstens bei uns in Süddeutschland nicht in Abnahme ist.
Ich möchte den süddeutschen Abgeordneten hören, der mir gegenüber behaupten wollte, in seinem Bekanntenkreise sei man für die Diätenlosigkeit; der weit größte Theil von Süddeutschland ist überzeugt, daß die Abgeordneten wenigstens für ihre Mühen eine materielle Entschädigung haben müssen.
Nun, meine Herren, hat der verehrte Herr zugegeben, daß durch die Diäten der Kreis ein größerer werde, aus dem die Abgeordneten genommen werden könnten, indem sehr viele, die wohl die Befähigung zum Abgeordneten hätten, nicht in der Lage sind, sich wählen zu lassen, da sie ihre Familien und ihre materiellen Interessen schwer schädigen würden.
Was nun der verehrte Herr Vorredner bezüglich der Berufsparlamentarier ausführte, so ist die Bezeichnung nicht neu.
Sie wurde vor ungefähr 15 Jahren vom Ministertische gebraucht und zwar besonders in Bezug auf die Berliner Parlamentarier.
Es wurde damals ausgeführt, daß es nicht schön sei, wenn immer dieselben Herren im Land- und Reichstag Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1895.
801 () sitzen, und nicht Männer, die mitten im öffentlichen Leben stehen und das Denken und Wirken des Volks jederzeit empfinden können.
Nun machen Sie es eben zum größten Theil unmöglich, solche Männer hineinzubringen; denn wie viele sind in der Lage, das zu können
Wenn auch von einer Seite Vorkehrungen getroffen sind, bei den bürgerlichen Parteien ist es, glaube ich, nirgends üblich, daß irgend welche materielle Entschädigung an Abgeordnete gegeben werde.
Es wird bestritten, daß der schwache Besuch von der Diätenlosigkeit herrühre.
Nun hat ja am Ende mancher die Mittel, 4 oder 5 Monate je 100 bis 200 Mark per Monat für die Wahrnehmung des Reichstagsmandats aufzuwenden; er kann aber nicht 2 bis 3000 Mark aufwenden.
Der verehrte Herr Vorredner hat nun gesagt, daß es nicht immer die Minderbemittelten sein, die am häufigsten fehlten, sondern die Bemittelten und sehr hoch Bemittelten.
Aber die verehrten Herren Kollegen werden entschuldigen, wenn ich sage, daß es nur mangelndes Pflichtgefühl sein kann, wenn diese nicht da sind.
Die Forderung auf Diäten wird immer wieder kommen, wenn Sie sie auch heute abweisen, wie sie seit Bestehen des Norddeutschen Reichstags immer wiedergekommen ist; und Sie werden auch diese Frage nicht zum Schweigen bringen, bis Sie sie endlich bewilligen.
Nun denke ich mir die Sachlage doch nicht so schlimm von diesen Berufsparlamentariern, die rein um des Erwerbs willen herausgehen und Krakehl machen, um ein Reichstagsmandat zu ergattern.
Ich gebe die Möglichkeit zu; aber der Mann wird nicht oft wiederkommey.
Wir alle haben schon die Erfahrung gemacht, daß Elemente ich will keinen scharfen Ausdruck gebrauchen —, die nicht hierher gepaßt haben und doch hierher gekommen sind, zum zweiten Mal nicht wiederkommen.
Ich kann dagegen aussprechen, daß das geistige Niveau des Reichstags und besonders das Pflichtgefühl, wenn die Leute dafür bezahlt werden, bedeutend erhöht würde.
(Bravo!
links.)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, da die Herren von der konservativen Partei nicht grundsätzlich, sondern nur angebrachtermaßen gegen die Gewährung von Tagegeldern und Reisekosten an die Mitglieder des Reichstags sind, so waren die Darlegungen des Herrn von Holleuffer doch wohl verfrüht.
Es wird ja augenblicklich nicht ein Gesetzentwurf, der die Aenderung des Art.
32 der Verfassung vornehmen, oder ein Gesetzentwurf, welcher die Höhe der den Reichstagsabgeordneten zuzubilligenden Tagegelder und Reisekosten bestimmen will, vorgelegt, sondern eine Resolution, dahin gerichtet, den Bundesrath zu ersuchen, seinerseits etwas derartiges herbeizuführen.
Man könnte sich also wohl grundsätzlich für die Resolution aussprechen und sich die Geltendmachung aller Bedenken, wie sie Herr von Holleuffer uns vorgetragen, bis dahin vorbehalten, wo der Bundesrath der Forderung dieser Resolution nachkommen würde.
Die frühzeitige Anmeldung aller jener Bedenken läßt befürchten, daß die Bedingungen, welche die geehrten Herren an die Gewährung der Tagegelder und Reisekosten knüpfen, so wesentliche, so tiefgreifende sein würden, daß auch den begeistertsten Freunden der Tagegelder und Reisekosten für die Reichstagsabgeordneten der Preis, den Sie im Hinterhalt haben, weitaus zu hoch sein würde.
Ich will aber diesem Gedankengang nicht weiter nachgehen.
Im allgemeinen hat Herr von Holleuffer mit seiner Rede auf mich den Eindruck des Mannes gemacht, der auszog, um zu fluchen, und der segnete.
Denn das, was man wesentlich gegen die Vorenthaltung von Tagegeldern und Reisekosten für die Volksvertreter vorbringen kann, hat der Herr Abgeordnete von Holleuffer selbst zugegeben: die Nachtheile aus der Diätenlosigkeit hat er meiner Meinung nach ganz zutreffend bezeichnet.
Andere Nachtheile, die von der Gewährung der Tagegelder zu (6) 'befürchten seien, sind nach seiner eigenen Darstellung auch in dem bisherigen Zustand nicht zu vermeiden gewesen.
Ich mache nur auf das Sinken des Tons im Reichstag aufmerksam, das wir nicht leugnen, und das sich zu unserem Leidwesen bei währender Diätenlosigkeit vollzieht.
Inzwischen verzichte ich darauf, die Einwendungen des Herrn von Holleuffer im einzelnen zu widerlegen, weil ich das für verfrüht Halte.
Ich habe mich nur erhoben, um namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir nach wie vor grundsätzlich auf der Forderung von Tagegeldern und Reisekosten für die Mitglieder des Reichstags bestehen, und zwar nicht sowohl mit Rücksicht auf die Mitglieder des Reichstags selbst, als wesentlich mit Rücksicht auf die Wähler.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten von Holleuffer zugegeben worden, daß die Diätenlosigkeit, wenigstens mittelbar in der Wirkung der Beschränkung des passiven Wahlrechts, nämlich auf das aktive Wahlrecht, das Recht der Wähler selbst weithin beschränkt.
Auch Herr von Holleuffer giebt zu, daß die Befürchtung Nicht zutreffe, es möge durch Gewährung von Tagegeldern den Herren von der äußersten Linken der Einzug in den Reichstag wesentlich erleichtert werden.
Die Herren Sozialdemokraten haben längst für Einrichtungen gesorgt, die es ihnen ermöglichen, so viele von ihnen, wie die Wähler immer hierher schicken können, auch wirklich hier zu haben.
Wer die Zeche bezahlt bei der Diätenlosigkeit ich gehe nicht die einzelnen Parteien durch, wie es Herr von Holleuffer gethan; ich wende mich lieber an den Stand der deutschen Bevölkerung, der ohne Rücksicht der Partei hierbei in Frage kommt, wer die Zeche bezahlt, das sind die Mittelstände; denen fehlt es an eigenen Kandidaten und daran, ihre Lebensinteressen aus der Fülle eigenster Lebenserfahrung vertreten zu sehen.
Ich will noch Eins hinzufügen.
Wenn man von anderer Seitn so großes Bedenken gegen die Beschickung der Parlamente durch Verwaltungsbeamte geäußert hat, so will ich dagegen meinerseits durchaus nichts einwenden; (0) dagegen will ich darauf aufmerksam machen, daß zahlreiche arbeitsgeschulte und arbeitsgewöhnte Männer des Richter- und des Anwaltsstands durch die Diätenlosigkeit gehindert sind, ihre Kraft dem Volke hier im Parlament zur Verfügung zu stellen.
Wir haben doch weite unabhängige Schichten auch unserer mittleren Beamtenkreise, deren Mitarbeit im Interesse der Gesetzgebung bis zu einem gewissen Grade gar nicht entbehrt werden kann, bis zu einem gewissen Grade als diese uns wünschenswerth und vortheilhaft bezeichnet werden muß; daneben dann die breiten Schichten der erwerbenden Mittelstände, denen in der That der größte Schaden geschieht, wenn dauernd die Abgeordneten darauf angewiesen bleiben, den Aufenthalt in Berlin aus eigener Tasche zu bestreiten.
Das ist der wesentliche Grund, der meine politischen Freunde bestimmt, unentwegt an der Forderung der Tagegelder und Reisekosten für die Abgeordneten des Reichstags festzuhalten.
Die Besorgniß vor den Erwerbsparlamentariern, die der Herr Abgeordnete von Holleuffer hier des breiteren ausgeführt hat, will ich im Interesse unseres deutschen Volks wir verhandeln doch hier in einem Glashause; nicht nur das Vaterland liest, was wir hier reden, auch das Ausland nimmt davon Kenntniß nicht erörtern.
Ich möchte nicht glauben, daß es angezeigt sei, ich möchte auch nicht glauben, daß es den Thatsachen entspreche, den Anschein zu erwecken, als seien auch wir in Deutschland zu Checkabgeordneten einer gewissen, sagen wir, gesetzlichen Gattung herabgesunken.
Deshalb verzichte ich darauf, hier auf die Sache einzugehen.
Und wenn man noch ein Wort von dem bedauerlichen Fehlen der Herren Kollegen hier sprechen darf, so, meine ich, würde die Vertauschung unserer Freifahrtkarten gegen die Vergütung einer einmaligen Her- und Heimfahrt sehr wesentlich zum Festhalten der verehrten Herren hier in Berlin beitragen.
Allein ich füge hinzu: ich würde einer solchen Vertauschung 802 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1895.
(A) niemals das Wort reden können ohne gleichzeitige Gewährung auch der Tagegelder.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, die Zeit ist vorbei, wo man hier in diesem Hause an einen solchen Antrag große politische Diskussionen zu knüpfen pflegte; und ich enthalte mich deshalb auch, auf die Ausführungen des Herrn von Holleusfer ein Mehreres zu erwidern, als absolut nothwendig ist, zumal alle nachfolgenden Redner schon Ausführungen in entgegengesetzter Richtung gemacht haben.
Meine Herren, Sie sind auf einmal so bedacht dagegen, daß die Verfassung angetastet wird.
Meine Herren, ich hätte gewünscht, man hätte diese Bedenken gehabt, als seinerzeit aus Ihrer Mitte der Antrag eingebracht und bewilligt wurde, die fünfjährige Legislaturperiode einzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Das können Sie nicht bestreiten, daß durch die fünfjährige Legislaturperiode die Nachtheile und Schwierigkeiten, welche mit der Diätenlosigkeit verknüpft sind, noch mehr erhöht sind.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat der Herr Abgeordnete von Holleusfer gemeint, der Ton in den Wahlversammlungen sei jetzt ein schlechterer als früher.
Nun, meine Herren, da muß man unterscheiden, welcher Art die Versammlungen sind.
Ich will Ihnen zugeben, daß in Versammlungen, in welchen Jnteressentenparteien auftreten und an den Egoismus appelliren, der Ton dadurch von vornherein ein viel tieferer wird als dort, wo man nur das allgemeine Interesse des Ganzen im Auge hat.
Unzweifelhaft trägt es nicht zur Verbesserung der Qualifikation der Kandidaten bei, wenn man die Zahl der möglichen Kandidaten durch die Diätenlosigkeit beschränkt.
Herr von Holleusfer will damit einverstanden sein, wenn (2) die passive Wählbarkeit beschränkt würde auf diejenigen Kandidaten, welche im Wahlkreise wohnen.
Nun, das würde allerdings eine Verschlechterung der Qualifikation der Kandidaten bedeuten.
1 (Sehr richtig!
links.)
Denn die parlamentarische Intelligenz ist doch nicht nach Maßgabe der Quadratmeilen gleichmäßig im Lande verbreitet.
(Sehr gut!
links.)
Andererseits ist aber gerade die Diätenlosigkeit ein Hinderniß, in der Auswahl der Kandidaten sein Augenmerk auf die im Kreise Ansässigen zu richten.
Wer fern von Berlin dem bürgerlichen Erwerb nachgeht, erfährt unter allen Umständen durch die Abwesenheit von Berlin eine Schädigung in diesem Erwerb.
Wenn nun noch dazu kommt, daß er erhebliche baare Auslagen auf sich nehmen muß, um die Kosten der Anwesenheit in Berlin zu decken, so wird die Grenze erreicht, die es ihm unmöglich macht, überhaupt eine Kandidatur anzunehmen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Dann wurde von Erwerbsparlamentariern gesprochen.
Das ist so ein Stichwort, welches Fürst Bismarck in diese Debatte hineingeworfen hat und welches man seitdem vielfach wiederholt.
Ich weiß nicht, was man darunter versteht.
Das Einzige, was man darunter verstehen könnte, würde sich vielleicht auf den publizistischen Beruf von Abgeordneten beziehen können.
Nun, wer den Verhältnissen näher steht, muß mir bestätigen, daß ein publizistischer Beruf wohl durch die Qualität der Abgeordneten beeinträchtigt und eingeschränkt wird, aber in keiner Weise unterstützt und erleichtert.
Erwerbsparlamentarier habe ich allerdings mitunter gefunden, aber nur etwa im Kreise von Beamten, die darauf spekulirten, daß, wenn sie sich parlamentarisch ihren Vorgesetzten in die Augen stellen, sie dann leichter ein höheres Amt erwerben könnten.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit links.)
Es giebt ja auch Vorgänge so auffallend raschen Avancements, (0) die zur Nachfolge verlocken können es liegt mir jede persönliche Spitze dabei fern, ich meine das wirklich.
Dann meinte Herr von Holleusfer: es fehlt der junge Nachwuchs.
Ich glaube, er hat doch in seinem Wahlkreis an seinem Gegenkandidaten den Beweis, daß es an Nachwuchs nicht fehlt; und ich habe immer noch die Hoffnung, daß dieser Nachwuchs ihn einmal hier ersetzen wird.
(Heiterkeit links.)
Dann hat Herr von Holleusfer mit großem Selbstbewußtsein von der Zukunft der konservativen Partei gesprochen; damit steht aber in Widerspruch, daß er auf der anderen Seite davor zittert, daß die Gewährung von Diäten an die Reichstagsmitglieder der demokratischen Richtung in dieser Volksvertretung Vorschub leisten könnte.
Es ist richtig, was Herr Or.
Lieber betonte, daß diejenigen Parteien, die immer davon sprechen, daß man für den Mittelstand und die Vertretung seiner Interessen sorgen müßte, unmöglich gegen einen solchen Antrag stimmen können, wenn sie es ernsthaft damit meinen.
1.

„.


(Lebhafter Beifall lmks.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, ich will dem Beispiel der beiden Herren Vorredner folgen und die Frage nicht auf das Gebiet der hohen Politik hinüberspielen, wohin sie eigentlich gehört, und was allerdings sehr nahe läge, wenn man die Aeußerungen der Herren Redner der konservativen Partei widerlegen wollte.
Es ist beinahe alles gesagt, was man für die Bewilligung der Tagegelder beibringen kann und beibringen muß; gegen dieselben finde ich nirgends eigentlich stichhaltige Gründe vorgebracht.
Was wir gehört von Seiten des konservativen Herrn Redners, war ein ewiges Zwar-Aber, und die ganze Rede bewegte sich in (0) Widersprüchen wenn ich mir die Bemerkung erlauben darf.
Ich habe weder heute in dieser Rede, noch sonst zureichende Gründe dafür gefunden, der Volksvertretung die Tagegelder und Reisekosten abzusprechen.
Um gleich an das Wort „Erwerbsparlamentarier ''anzuknüpfen: irgend einen Erwerb muß der Mensch doch haben, er muß doch leben können.
Die Frage ist nur die, ob das Reich oder die Parteien den Erwerb darbieten sollen.
Sie meinen, die Partei dort zur äußersten Linken einschränken zu können, wenn Sie sich gegen die Bewilligung der Tagegelder sperren.
Sehen Sie doch, ob die Partei eingedämmt worden ist, oder ob Männer solcher Berufe, denen das Leben hier zu bestreiten nicht so leicht möglich ist, dadurch ausgeschlossen worden sind.
Die feste Organisation dieser Partei verhindert eben, was man auf andere Weise nicht verhindern kann, daß tüchtige Männer, brauchbare Politiker deshalb, weil sie eine ungünstigere Lebensstellung haben, von der Theilnahme an der Berathung hier ausgeschloffen werden.
Nun verlangt Herr von Holleusfer Garantien.
Es thut mir leid, daß er nicht noch einen Schritt weiter gegangen ist und den Muth gehabt hat, zu sagen, man solle das allgemeine gleiche, geheime, direkte Wahlrecht einschränken oder wesentlich abschwächen!
Ich habe wenigstens aus der Rede einen anderen Wunsch nicht heraushören können.
Wenn man gewisse Kreise von der Volksvertretung fernhalten will, so liegt darin ein schweres Unrecht.
Es ist immer wieder das alte Gerede, das da zutage kommt und das, glaube ich, einmal durch die „Kölnische Zeitung ''aufgebracht ist man spricht, wie man früher von dem hohen Adel und geehrten Publikum sprach, jetzt von den durch Besitz und Bildung maßgebenden Klassen, als ob bei den unteren Ständen politische Klugheit und gesunder Menschenverstand nicht zu finden wären.
Ich frage: warum soll der Besitz und die so oft ziemlich zweifelhafte Bildung, die man auf unseren Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1895.
803 () höheren Lehranstalten erlangt, besonders dazu geeignet machen, Volksvertreter zu sein
Ich erinnere mich, hier Reden gehört zu haben von Vertretern des Handwerks, wie z.
B. neulich bei der Berathung über die Organisation des Handwerks; ich muß offen gestehen: wenn Sie davon sprechen, daß der Ton hier im Hause herabgehe und das geistige Niveau sinke ich kann es ja nicht genau wissen, da ich früher det hohen Körperschaft nicht angehört habe —, so erinnere ich mich, daß ich hier tüchtige Reden, die von praktischer Durchbildung und gesundem Menschenverstand zeugten, gehört habe; und diese sind gerade von Abgeordneten jener Klassen gehalten worden, auf deren Mitwirkung wir Werth legen und die wir durch Verweigerung der Tagegelder nicht ausgeschlossen sehen möchten.
Urtheilsfähig sind nicht die durch Besitz und Bildung maßgebenden Klaffen, diese sind vielmehr häufig einseitige Jnterefsenpolitiker, und es bedarf hier des Gegengewichts der Vertreter aus den arbeitenden, wirklich erwerbenden Ständen des Volks.
Außerdem möchte ich Herrn von Holleufer bitten, eines zu erwägen und vielleicht zu beantworten: wenn man von Erwerbs- oder Berufsparlamentariern spricht, ist denn damit nicht ein starker Zweifel in die Einsicht der Wählerschaften ausgesprochen
Sollen sich die Wählerschaften so leicht übertölpeln lassen, daß sie von einem, der eine gute Suade hat und gewaltig zu reden versteht, ins Schlepptau nehmen lassen
Wenn das der Fall ist, so wird es auch nicht anders durch die Verweigerung der Tagegelder.
Ich sagte schon, daß dann die Partei die Pflicht übernehmen wird, die wir dem Staate oder dem Reiche zusprechen möchten.
Und ferner meine ich, so weit möchte ich trotz alles Pessimismus doch nicht gehen, anzunehmen, daß dann sofort ein Jagen nach den paar Mark Tagegeldern losgehen würde, und daß der Reichstag sich gleich mit einer Menge von solchen füllen würde, welche sagen: wir brauchen nichts weiter zu lernen, als die nöthige Redegewandtheit, dann werden wir mit 15 oder 20 Mark täglich angestellt.
(L) Etwas idealistischer denke ich mir denn doch das deutsche Volk und seine Vertreter, trotz mancher Erfahrungen, die man macht.
Ich muß darin dem Herrn Abgeordneten Richter ganz Recht geben, daß es vielleicht Erwerbsparlamentarier in anderer Beziehung giebt, vielleicht sogar auf der rechten Seite, vielleicht, ich weiß es nicht.
(Heiterkeit.)
Die Hauptsache bleibt doch immer, daß wir die Aussicht, beschlußfähig zu sein, erhöhen; und ich glaube, es ist leicht nachweisbar, daß dieser Mangel an Besuch des Reichstags mit der Verweigerung der Tagegelder im engsten Zusammenhang steht.
Herr von Holleuffer hat gesagt, auch die bemittelten Mitglieder des Hauses fehlten häufig.
Ich meine kaum, daß es der Fall ist.
Es sind die Männer, die nicht arm, aber auch nicht reich sind, die draußen ein Geschäft haben, wofür sie, wenn sie hier Tagegelder hätten, vielleicht einen Vertreter annehmen würden.
Jetzt sind sie gezwungen, immer einmal selbst wieder nach dem Rechten zu sehen und darum nach Hause zu reisen und einige Tage selbst das Geschäft wahrzunehmen.
Ich finde, daß die Bemerkungen, die von Seiten der Befürworter der Tagegelder gemacht worden sind, alle das Richtige treffen; und es ist in Folge dessen nicht nöthig, Dinge, die schon gesagt sind, nochmals zu wiederholen.
Nur eine einzige Bemerkung mache ich noch zum Schluß: ich habe keine oratio xro äoioo gehalten.
Für meine Person könnte die Sache mir ziemlich gleichgiltig sein; aber im Namen des gleichen Rechts für Alle, meine ich, müssen wir diese Forderung erfüllen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirum: Meine Herren, (6) ich will den Bemerkungen, welche gegen Herrn von Holleuffer gemacht sind, etwas erwidern.
Wenn von allen Rednern durchweg gegenüber Herrn von Holleuffer gesagt worden ist, sie wollten die Frage nicht als eine politische behandeln, sondern wie eine Etatfrage, ungefähr so, ob man einem Beamten etwas Gehalt zulegt oder nicht, so muß ich dem doch entgegenstellen, daß Herr von Holleuffer vollkommen im Recht gewesen ist, die Frage als eine politische hinzustellen; denn die Frage ist eine hochpolitische.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, indem Sie die Frage der Diäten anschneiden, schneiden Sie hier die Frage des Wahlrechts an; denn das Wahlrecht, wie es jetzt besteht, ist seinerzeit erlassen worden in der Erwägung aller Umstände; und ein Korrelat für das Wahlrecht ist es gewesen, daß man keine Diäten bewilligt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie nun hier Diäten haben wollen, so alteriren Sie den ganzen Charakter der Sache; und wenn Sie von uns behaupten, daß wir, indem wir Ausführungen machen, wie sie Herr von Holleuffer machte, einen Angriff auf das geheime allgemeine Wahlrecht unternehmen, so kehren Sie einfach den Spieß um: Sie sind es, die die Frage des Wahlrechts hier -B-Xchm Ich- ».
E,!
r-cht-.)
Nun möchte ich einige Bemerkungen den einzelnen Rednern gegenüber machen.
Wenn der Herr Abgeordnete Lieber gesagt hat: die Ausführungen des Herrn von Holleuffer sind verfrüht —, so verstehe ich das nicht recht; denn wenn der Herr Abgeordnete Lieber die Resolution, die hier vorliegt, dem Bundesrath empfiehlt, so empfiehlt er dem Bundesrath, die ganze große Frage des Wahlrechts in Angriff zu nehmen; und daß wir dann die Bemerkungen, die wir an die Reform des Wahlrechts zu knüpfen haben, hier machen, ist doch selbstverständlich.
Dann sprach der Herr Abgeordnete Or.
Lieber auch von den- M jenigen Leuten »die hier zu erscheinen verhindert würden durch den Mangel an Diäten aus dem Richter- und Anwaltstande, weil ihnen ihre Mittel es nicht gestatten.
Ich gebe zu: die Anwälte haben aus eigenen Mitteln sich zu unterhalten; aber die Richter und die sehr zahlreichen Richter, die in der Partei des Herrn Dr. Lieber sind, bekommen ihr volles Gehalt und sie sind in dieselbe Kategorie zu bringen wie die anderen Herren Beamten.
Es entspricht ja der Abneigung, welche die Herren gegen die Verwaltungsbeamten im allgemeinen haben, daß, wenn es sich um Beamte handelt, sie nur die Richter sehr gerne haben wollen, die Verwaltungsbeamten aber nicht.
Meinerseits muß ich doch dagegen Verwahrung einlegen; ich habe in der langen parlamentarischen Thätigkeit, in der ich stehe, gefunden, daß sich unter den Verwaltungsbeamten ebenso unabhängige, tüchtige Leute gefunden haben, wie die Richter sind.
Ich habe allerdings aber den Unterschied mitunter bemerkt, daß bei den Richtern eine einseitige, nur juristische Auffassung der Dinge statt hat, während die Verwaltungsbeamten mitten im Leben gestanden haben (sehr richtig!
rechts); und ich muß namens meiner politischen Freunde hinsichtlich der Landräthe und Verwaltungsbeamten unter ihnen betonen, daß unter ihnen ebenso viele Unabhängigkeit sich gefunden hat, wie unter allen anderen Politikern.
(Bravo!
rechts.)
Und wenn Sie sich die letzten Jahre vergegenwärtigen, so müssen Sie sagen, daß unter diesen Beamten ebenso Selbstständigkeit sich gezeigt hat, wie bei irgend einem unter Ihnen.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun komme ich zu dem Herrn Richter.
Herr Richter meint, wir hätten doch mehr auf die Verfassung sehen müssen, als wir die Legislaturperioden verändert hätten von 3 auf 804 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1895.
() 5 Jahre.
Ja, die Verfassung ist doch nicht ein für ewige Zeiten unwandelbares Ding.
Sie sind ja eben im Begriff, eine Verfassungsänderung vorzuschlagen.
Wir haben damals die Legislaturperioden mit allen Formen der Verfassung verändert warum soll das nicht geschehen
Es kann mitunter geschehen, daß man Bestimmungen ändert, die nicht geeignet sind; und in dem Moment, wo Sie die Verfassung hier ändern wollen, steht es Ihnen nicht sehr schön an, von einer früheren Maßregel abfällig zu sprechen, die sich ausgezeichnet bewährt hat.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Nun sprach Herr Richter von dem Ton, der sich in den Wahlversammlungen geltend macht.
Ich meine, es zeigte sich da auch eine gewisse Elegie.
Ja, wenn jemand über den Ton in Wahlversammlungen lieber nicht sprechen sollte, so wäre es Herr Richter.
(Sehr gut!
rechts.)
Denn welche Partei hat diesen Ton der Verhetzung in die Wahlversammlungen gebracht, als die Partei des Herrn Abgeordneten Richter unter seiner Führung
Freilich, die Früchte davon hat seine Partei nicht geerntet; denn der junge Nachwuchs, den er erwartet hat für seine Partei, ist der sozialdemokratischen Partei zu gute gekommen, welche mit viel mehr Gründlichkeit und Effekt die von ihm inaugurirte Methode der Wahlagitation fortgesetzt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Bei der üblen Lage, in der die Partei des Herrn Richter sich befindet, einerseits zwischen den Sozialdemokraten und andererseits zwischen dem Zentrum und meinen politischen Freunden, ist es begreiflich, daß ihm diese Reminiszenzen nicht angenehm sein können; und es wundert mich, daß er von dem Ton in den Wahlversammlungen hier gesprochen hat.
Nun ist Herrn Richter ein charakteristisches Wort entschlüpft.
Er sprach gegen den Gedanken des Herm Holleuffer, es (2) möchte nur ein Abgeordneter aus seinem Wahlkreise gewählt werden; er sagte, ein solcher Mann, der draußen wäre, könnte nur schwer herkommen, er müßte viel zu Hause sein und könnte nicht hier in Berlin leben.
Ja, das ist es eben: wir haben uns darüber zu beklagen, daß die Mandate sich konzentriren auf die Herren, die hier in Berlin wohnen; und wir wollen ja ein Mittel bieten, daß das nicht mehr stattfindet, indem wir einerseits Diäten bewilligen wollen, andererseits aber als Korrelat verlangen, daß der Betreffende, der gewählt wird, in dem Wahlkreis auch wohnt.
Natürlich, Berliner kommen dann nicht gut fort; denn für Herren, wie Herr Richter und seine Freunde, wird es dann schwerlich noch Wahlkreise geben, da ihre früheren Berliner Wahlkreise von den Sozialdemokraten innegehalten werden.
Nun sprach der Herr Abgeordnete Richter von Erwerbsparlamentariern, Berufsparlamentariern und meinte, es gäbe auch welche auf unserer Seite, die das sein könnten.
Ja, meine Herren, der Erwerbsparlamentarier das ist eine heikle Sache.
Ich habe oft gefunden, daß besonders der Beruf des Journalisten sich mit dem des Parlamentariers sehr gut verträgt und man mitunter nicht weiß, ob der Journalist für den Parlamentarier oder der Parlamentarier für den Journalisten da ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Förster von Widersprüchen geredet hat, die dem Herrn von Holleuffer untergelaufen wären, so hat er es sich nachher erspart, diese Widersprüche nachzuweisen.
Ich habe selten eine so in sich geschlossene und folgerichtige Deduktion gehört, wie sie Herr von Holleuffer gemacht hat.
Es war die Ausführung: das Wahlgesetz, wie es jetzt besteht, ist ein in sich geschloffenes, der Mangel an Diäten ist ein Korrelat für die anderen weitgehenden Bestimmungen des Wahlgesetzes; will man die Diäten einführen, so muß man das ganze Wahlgesetz revidiren; die konservative Partei würde bereit sein.
Diäten zu bewilligen, weit sie auch (6) wie Andere empfindet, daß tüchtige Leute, besonders aus den Mittelständen, mitunter verhindert wären, in den Reichstag zu kommen; daß aber dieses Uebel ein geringeres ist, als das Uebel, was entstehen könnte, wenn man volle Schrankenlosigkeit der passiven Wahlfähigkeit noch ausdehnt.
Das war der Gedankengang des Herrn von Holleuffer und einen geschlosseneren Gedankengang, wie er ihn entwickelt hat, habe ich noch nicht gehört; und wenn ihm jemand den Vorwurf der Widersprüche macht, so soll er es auch nachweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, will ich nicht im Einzelnen darauf zurückkommen, daß uns hier Jnteressenpolitik vorgeworfen wird.
Meine Herren, alle, wie Sie hier sitzen, können nicht anders als Jnteressenpolitik verfolgen in politischen Dingen.
Ich will nicht abstreiten, daß Sie auch ideale Interessen haben; die nehme ich auch für meine politischen Freunde in Anspruch, und ich streite es Ihnen nicht ab; aber da zu sagen, der Eine treibe Jnteressenpolitik, der Andere nicht das glaubt keiner (Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich wiederhole, daß wir uns den Ausführungen, die Herr von Holleuffer gemacht hat, vollständig anschließen.
Diäten können gegeben werden, aber meine Herren, mit einem Korrelat in der Richtung, daß der Abgeordnete in dem Wahlkreise wohnen muß, wo er gewählt wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da das Wort nicht weiter verlangt wird.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Die vorliegende Resolution, die die Herren Abgeordneten Ancker und Genossen auf Nr.
108 der Drucksachen gestellt haben, steht mit der Etatsziffer in keinem Zusammenhang; es kann über dieselbe nach den bestehenden Vorschriften sofort abgestimmt werden.
Die Verlesung der Resolution wird nicht gefordert.
Ich bitte, daß diejenigen, welche der Resolution beistimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Mehrheit, (geschieht.)
Ich rufe auf Tit.
12.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr Von Bnol-Berenberg: Meine Herren, bei diesem Kapitel bin ich Ihnen eine Mittheilung über den Stand des Katalogs schuldig.
Ich kann Ihnen mittheilen, daß es dem Beamten, der mit der Herstellung des Katalogs beauftragt ist, zur Pflicht gemacht ist, bis längstens zum 1.
Mai d. Js.
den II.
Band fertigzustellen.
Von da ab, nämlich vom II.
Bande ab, ist die ganze Arbeit diesem Beamten abgenommen und dem Ober-Bibliothekar und einem Gehilfen übertragen, und es ist sichere Aussicht vorhanden, daß die ganze Arbeit bis zum Wiederzusammentritt des Reichstags im nächsten Herbst fertig gestellt sein wird.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; Tit.
12 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
13, Tit.
14.
Beide Titel sind bewilligt.
Wir gehen zurück zu den Einnahmen: Kap.
6, Tit.
1.
Die Einnahmen sind bewilligt, damit ist dieser Etat erledigt, und wir kommen zum Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben: Kap.
3.
Tit.
1, Reichskanzler.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siegle.
Abgeordneter Siegle: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um die Lage der deutschen Kolonisten in Palästina zum Gegenstand einer Anfrage an die hohe Reichsregierung zu machen.
Es ist mir wohl bewußt, daß dieselbe Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1895.
805 (M der Angelegenheit eine ernste Aufmerksamkeit schenkt und von jeher geschenkt hat.
Die Sache aber hat durch ihre Entwicklung das Interesse weiter Kreise erregt, und ich glaube daher, daß es im Sinne der Reichsregierung liegt, der eingetretenen Beunruhigung gegenüber sich eingehend auszusprechen.
Es handelt sich um die Beschwerden der Templer in Palästina, deren Zentralsitz in Jerusalem sich befindet, während die Bezirkszentrale in Stuttgart ihren Sitz hat.
Auf Veranlassung der Vorstandsmitglieder der letzteren Zentrale habe ich mich schon im März 1892 an das hohe Haus gewandt, um dessen Aufmerksamkeit auf die Lage der Kolonisten hinzulenken.
Ich habe dabei ausgeführt, daß von den 1500 Deutschen, welche in Palästina gegenwärtig leben, weitaus der größte Theil der christlichen Gemeinschaft der Templer angehöre.
Die Gemeinschaft zählt 1347 Köpfe in 248 Familien.
Dieselben treiben zumeist Landwirthschaft, Handel und Gewerbe.
Reisende, welche dieses altehrwürdige Land besucht haben, können nicht genug das deutsche Wesen und den deutschen Sinn dieser Ansiedler rühmen.
Sie versichern, daß die Häuser dieser schwäbischen Ansiedler durch Sauberkeit sich auszeichnen, und die Bebauung ihrer Ländereien in musterhafter Weise vor sich geht.
Hauptsächlich aber zeichnen sie sich aus durch ihr Schulwesen; sie haben Schulen in Jaffa, Sarona und Caifa.
Ferner besitzen sie in Jerusalem ein Lyceum, das den besonderen Stolz dieser Kolonisten bildet.
Hierdurch, wie durch ihre gemeinnützigen Anstalten aller Art, z.
B. durch den Bau von Hospitälern, wirken die Leute in wirklich segenbringender Weise für die ganze Gegend.
Aber durch diese Schulen werden ihre finanziellen Verhältnisse bedeutend in Anspruch genommen, und ich habe deshalb damals schon an den Herrn Staatssekretär von Marschall die Bitte gerichtet, eine Erhöhung dieser Beiträge eintreten zu lassen.
Der Herr Staatssekretär hatte die Güte, meine Anfrage in sehr entgegenkommender Weise zu beantworten und eine solche Erhöhung in Aussicht zu stellen.
(L) Um nun auf die Frage, die mich jetzt beschwert, überzugehen, so komme ich auf die gegenwärtige Lage der Templer und habe da auszuführen, daß die Templer den Zug im Jahre 1868 begonnen haben, als die Gründung des Norddeutschen Bundes den Deutschen im Auslande einen wirksamen Schutz gewährleistete.
Die Reichsregierung hat ihnen dann auch das Recht der Niederlassung und das Recht des Erwerbs von Grundeigenthum ausgewirkt.
Ohne solchen Rückhalt hätten die friedlichen Leute in die ganz schwierigen und verworrenen türkischen Verhältnisse sich überhaupt nicht hineinwagen können.
Die Grundlage der ganzen Existenz dieser Kolonisten bildet nun die Rechtssicherheit ihres Landbesitzes, zu dessen Kultur sie ihre Mittel hauptsächlich verwenden, und aus dessen Erträgnissen sie ihren Lebensunterhalt wie die Pflege ihrer Bildungs- und Wohlthätigkeitsanstalten bestreiten.
In dieser Hinsicht stellt sich nun aber heraus, daß allgemein giltige, zuverlässige Rechtsgrundsätze in Syrien überhaupt nicht in Geltung sind.
1 Je nach der moralischen Beschaffenheit, nach Gunst oder Ungunst der Bezirks- oder Lokalbehörden gestaltet sich die Rechtssicherheit der Ansiedler durchaus verschieden, mit einer bedenklichen Neigung zur Verschlechterung.
In der Türkei giebt es vier Kategorien von Grundeigenthum: die erste ist Mülk, freies Eigenthum, die zweite ist Mirieh, Staatsland (Erbpacht), die dritte Wakuf, Moscheegüter und die vierte Mewat, herrenloses Brachland.
Seit dem Jahr 1865 besteht in Jaffa, woher die Mehrzahl der Klagen stammt, ein Grundbuch.
Wie unvollkommen dasselbe aber ist, erhellt daraus, daß auch dort Unsicherheit darüber besteht, zu welcher Kategorie jedes einzelne Grundstück gehört.
Die Ansiedler haben ihre Ländereien zum Theil schon vor Jahrzehnten in gutem Glauben von Privatleuten als Mülk gekauft und seitdem unter Aufwendung für sie beträchtlicher Mittel meliorirt.
Seit einer Reihe von Jahren verfolgen nun aber die syrischen Behörden allem Anschein nach die Tendenz, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
möglichst viel Grund und Boden als Regierungsland zu rekla- (6) miren, was für die jetzigen Besitzer eine zehnfach höhere Steuerbelastung bedeutet.
Da aber die hier in Frage stehenden Besitzer keine reichen Grundstückspekulanten oder sonst mit Mitteln reich ausgestattete Leute sind, so versteht es sich von selbst, daß eine Umwandlung ihres Besitzes in Regierungsland für sie geradezu ruinös wäre.
Ohnehin schon haben die Ansiedler durch die dem Lande eigenthümlichen Gefahren, Dürre, Heuschreckenfraß u. s. w., ein großes Risiko zu tragen.
Was die obwaltenden Zustände für die Kolonisten aber geradezu unerträglich macht, ist die Art der türkischen Behörden, alle ihnen unangenehmen Angelegenheiten systematisch auf die lange Bank zu schieben und zu verschleppen, sowie die landesübliche Sitte, oder bester gesagt, Unsitte, in jedem einzelnen Fall nur gegen Backschisch eine amtliche Mühewaltung auf sich zu nehmen.
Diese Art und Weise illustrirt besonders treffend ein Bericht des deutschen Korvettenkapitäns Kommandanten von Hake, der im Jahre 187778 Palästina bereiste.
Dieser Bericht, den ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlese, lautet: In Palästina modifiziren sich die Verhältnisse durch die besondere Lage des Landes.
Die Entfernung vom Zentrum des Reichs und die Mangelhaftigkeit der Kommunikationsmittel macht hier die Behörden unabhängiger von der Zentralregierung und von den Rücksichten auf Europa, zugleich aber abhängiger von den Interessen, Leidenschaften und Vorurtheilen der muhamedanischen Bevölkerung.
So weigert sich z.
B. der Lokalbeamte von Akka, zu dessen Bezirk die deutsche Ansiedelung in Caifa gehört, schon seit sechs Jahren, das Recht der Deutschen zum Ankauf von Grundstücken anzuerkennen, und beruft sich auf entgegenstehende Befehle seines Vorgesetzten, des Vali, sodaß im Widerspruch mit den bestehenden Staatsverträgen der Grundbesitz der Deutschen bis heute noch als illegal behandelt wird.
Die Tempelgemeinde (v) besitzt zirka 700 Morgen Land, ohne daß sie seither den Besitztitel darauf erlangen konnte.
Da die früheren Eigenthümer die resp.
Besitztitel noch innehaben, und der Kauf demzufolge nur privatim abgeschlossen werden konnte, so entstehen besonders hinsichtlich der an die türkische Regierung zu entrichtenden Landsteuern Kalamitäten für die Ansiedler, deren gerichtliche Entscheidung meist nacht heilig für dieselben ausfällt.
Meine Herren, wie mir ein Vorstandsmitglied der obengenannten Zentralleitung, Herr A. Graeter in Stuttgart, versicherte, trifft auch für die heutigen Verhältnisse dieser Zustand noch vollständig zu.
Solchen Verhältnissen gegenüber das ist doch meiner Ansicht nach selbstverständlich sind Leute, welche keine reelle Macht noch die zur Bakschischvertheilung nöthigen Mittel besitzen, ob sie nun einzeln oder geschlossen dagegen auftreten, völlig machtlos, und es hat deshalb der Bescheid der Reichsregierung, der ihre Klagen als nicht ganz begründet erscheinen ließ und wieder den gerichtlichen Klageweg im geschloffenen Vorgehen empfahl, auf die Leute nicht beruhigend gewirkt.
Es hat den Schritt einzelner Templer, sich an die Oeffentlichkeit zu wenden, veranlaßt.
Die Kolonisten kommen durch die anhaltende Rechtsunsicherheit in ihren Verhältnissen zurück und sehen kein Ende ihrer Bedrängnisse ab.
Was Wunder, daß endlich selbst diesen ruhigen, friedlichen Leuten die Geduld reißt, und daß ein Theil der Gesellschaft gegen den Willen der Zentralleitung das bemerke ich ausdrücklich sich zu den bereits erwähnten öffentlichen Kundgebungen hat hinreißen lasten.
Man muß nur bedenken, daß, wo heute ein Besitzer ist, doch früher ein Verkäufer gewesen sein muß, und daß der Besitzwechsel nicht heimlich vor sich ging.
Die Behörden haben ihn zugelassen und viele Jahre lang geduldet.
Jetzt allerdings hat das 11b 806 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1895. wiederholte und energische Andrängen der deutschen Reichsregierungen einen Beschluß des türkischen Ministerraths zur Folge gehabt; derselbe stellt aber die ganze Angelegenheit auf einen etwas unsicheren Boden.
Der Beschluß lautet: es seien nur die Grundstücke als Staatsland zu behandeln, deren gegenwärtige Eigenthümer sich auf unlautere Weise Besitztitel über freies Eigenthum verschafft haben, während der Boden Staatsland war.
Er fährt dann aber fort: es seien diese Besitztitel über freies Eigenthum als giltig anzuerkennen, wenn der Erwerb und Verschreibung auf Grund eines bereits vorhandenen Besitztitels über freies Eigenthum erfolgt war.
Dieser zweite Satz hebt die günstigen Aussichten, welche der erste eröffnet, wieder auf und belastet den Käufer mit den Folgen einer etwaigen Unlauterkeit oder eines Irrthums des früheren Verkäufers, von denen ihm nichts bekannt war.
Ein weiterer Beschluß des Ministerraths ging dahin, daß eine Kommission niedergesetzt werden solle, welche die Frage der Besitztitel zu prüfen habe.
Diese Kommission soll nunmehr seit kurzer Zeit in Thätigkeit getreten sein.
Die deutschen Kolonisten befürchten aber nach alten Erfahrungen, von dieser Seite kein Recht finden zu können und wieder ewigen Verzögerungen anheimzufallen.
Deshalb geht meine Bitte dahin: die hohe Reichsregierung möge durch einen Vertreter das Vorgehen der Kommission überwachen und der türkischen Regierung eindringlich nahe legen, daß ein mehrjähriger aus gutem Glauben entsprungener Besitz genügen sollte, denselben zu einem end giltig rechtskräftigen zu machen.
Die türkische Regierung selbst hat meiner Ansicht nach das größte Interesse, solche arbeitsamen, friedlichen Kulturträger zu schützen und zu fördern.
Die deutsche Reichsregierung aber bitte ich, den Kolonisten ihre Gunst zu bewahren und diesen wackeren Leuten zu ihrem Recht zu verhelfen.
1 ravo!)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß die Lage der deutschen Kolonisten in Palästina in der letzten Zeit die öffentliche Aufmerksamkeit in Deutschland auf sich gezogen hat, und ich kann nur bestätigen, daß es auch mir erwünscht ist, daß diese Frage hier im Reichstag zur Sprache komme.
In der That verdienen unsere Kolonisten in Jaffa nicht nur die Fürsorge der Regierung, sondern auch das Interesse des Reichstags.
Es sind brave, arbeitsame, christliche Männer, welche ihre deutsche Nationalität bewahrt haben, welche ihre Wehrpflicht erfüllen, zu welchem Zwecke alljährlich ein deutsches Kriegsschiff die syrische Küste anläuft, um dort die nothwendigen Untersuchungen vorzunehmen.
Ich erkenne auch an, daß die Lage der deutschen Kolonisten in mancher Beziehung eine schwierige ist; nur muß ich von meiner Seite darauf aufmerksam machen, daß uns eben eine Grenze für unsere Einwirkung gezogen ist durch die internationalen Verträge, die wir mit der Türkei abgeschlossen haben, und die bezüglich der Streitigkeiten um Grundeigenthum an sich eine diplomatische Verwendung ausschließen.
Die Angelegenheit, die der Herr Vorredner berührt, führt uns in eine sehr schwierige und verwickelte Materie, nämlich in das türkische Grundeigenthumsrecht, welches sich zusammensetzt aus einer Vermengung von Satzungen religiöser Art, außerdem aus Gewohnheitsrecht und Großherrlichen Erlassen.
Hier kommt es wesentlich auf den einen Punkt an, den der Herr Vorredner auch berührt hat, daß das türkische Recht, abgesehen von dem Maschaeigenthum, dem Lakuff, zwei Arten von Ländereien anerkennt, nämlich das Staatsland Mirieh und das reine Privatland Mülk, und es ist eine Eigenthümlichkeit des türkischen Rechts, daß auch das Staatsland in der Form (6) des Privatlandes besessen, vererbt und anderen übertragen werden kann.
Der wesentliche Unterschied zwischen beiden Arten des Besitzes besteht darin, daß der Besitzer von Staatsland den Zehnten bezahlen muß und gewissen Dispositionsbeschränkungen unterworfen ist, während der Besitzer von reinem Privatland lediglich die Grundsteuer zu bezahlen hat.
Wenn also von einer Verwandlung von Privatland in Staatsland gesprochen ist, so hat man darin nicht eine Expropriation in unserem Sinne zu verstehen, sondern eine höhere Belastung des Grundbesitzes, die natürlich auf den Kaufwerth Einfluß hat.
Nun ist in der Türkei eine reale Scheidung zwischen dem, was Privatland und Staatsland, nie vorgenommen worden.
Es ist für Palästina ein Versuch gemacht worden im Jahre 1861, indem da ein Großherrlicher Erlaß bestimmte, daß alle Ländereien als Staatsland angesehen werden sollen, die zur Zeit der Eroberung Palästinas sich in den Händen von Nichtmohamedanern befanden.
Da die Eroberung Palästinas meines Wissens im Jahre 1517 stattgefunden hat, war dieser Großherrliche Erlaß allerdings einigermaßen schwierig durchzuführen.
Er ist auch damals nicht durchgeführt worden; es hat niemals eine reale Theilung des Grundbesitzes stattgefunden.
Aber es blieb dieser Großherrliche Erlaß über dem ganzen Grundbesitz von Palästina gleichsam wie ein Schwert des Damokles schweben.
Gerade diese Unsicherheit der Verhältnisse hat schon das Auswärtige Amt des Norddeutschen Bundes im Jahre 1869 veranlaßt, an die Konsuln in Palästina eine gedruckte Bekanntmachung zur Vertheilung an alle Deutschen zu geben, in der dieses Verhältniß auseinandergesetzt und die dringende Mahnung ausgesprochen wird, daß die Deutschen bei Anschaffung von Grundeigenthum sich der äußersten Vorsicht befleißigen möchten.
Diese Unsicherheit in den Grundeigenthumsverhältnissen war noch dadurch erhöht, daß bis zum Jahre 1874 die türkische Grundbuchordnung überhaupt nur für das Staatsland galt.
Nur für dieses wurden Besitztitel von staatlichen Grundbuchsbeamten ertheilt, (v) während die Titel des Privatlandes von dem geistlichen Gericht des Kadi ertheilt wurden.
Das wurde 1874 durch ein Gesetz geändert.
Es sollten nun für die Ländereien beider Arten staatliche Titel gewährt werden.
Die erste Beschwerde der deutschen Kolonisten in Jaffa finden wir bereits im Jahre 1875.
Damals schon hatten die Kolonisten die Besorgniß, es möge hinter diesem Gesetz die Absicht der türkischen Regierung stehen.
Privatland in Staatsland zu verwandeln.
Damals gab aber die türkische Regierung beruhigende Versicherungen, und die deutsche Botschaft in Konstantinopel forderte die Kolonisten auf, sie möchten sich diesem Gesetz unterwerfen und die Einwilligung geben, daß die Titel umgetauscht würden.
So lag die Sache bis zum Jahre 1891.
Aus Anlaß eines Spezialfalles, wo die Obergrundbuchdirektion fand, daß Privatland fälschlich als Staatsland behandelt wurde, kam die türkische Regierung auf den alten Erlaß von 1861 zurück und verfügte, daß bei jedem Uebergang von Privatland in andere Hände nunmehr der Erlaß anzuwenden und dieses Privatland nach Maßgabe desselben in Staatsland umzuwandeln sei.
Das war eine ganz allgemeine Verfügung, die nicht nur die deutschen Kolonisten betraf, sondern die Türken ebenso wie die Oesterreicher, die Franzosen, die Italiener, die dort Grundeigenthum besaßen.
Es wandten sich nun alle Kolonisten, die einheimischen und fremden, die ersten an die türkische Regierung, die letzteren an ihre Vertretungen in Konstantinopel.
Die übrigen Vertretungen haben jede Intervention abgelehnt, weil sie mit Rücksicht auf die internationalen Vereinbarungen eine Intervention für nicht zulässig hielten; die deutsche Botschaft allein hat die Sache in die Hand genommen, hat das Interesse der deutschen Kolonisten und damit zugleich das Interesse aller Grundeigenthümer in Syrien verfolgt, und es ist ein eigenthümliches Schicksal, daß dann auch die deutsche Botschaft allein der Zielpunkt von Klagen und heftigen Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1895.
807 Angriffen geworden ist, als ob sie überhaupt nichts gethan habe.
Und doch war die Sache rechtlich ziemlich zweifelhaft, und in der ganzen Polemik in der Presse ist der eine Punkt gar nicht gewürdigt worden, daß in den internationalen Verabredungen, welche die Mächte mit der Türkei abgeschlossen haben, nachdem das türkische Gesetz den Ausländern das Erwerben von Grundeigenthum gestatteten, die Mächte ausdrücklich auf Privilegien für ihre Angehörigen verzichten und erklären, daß jetzt weiter nichts verlangt werde als Gleichstellung mit den Eingeborenen, daß die fremden Kolonisten sich bezüglich des Grundeigenthums der türkischen Verwaltung und Justiz unterwerfen sollten, und auf jede diplomatische oder konsularische Intervention verzichtet werde.
Die deutsche Botschaft in Konstantinopel hat trotz der Schwierigkeiten, die sich aus diesen internationalen Verabredungen ergaben, mit allem Nachdruck die Sache verfolgt und bei der türkischen Regoerung geltend gemacht, daß es wider alles Recht und Billigkeit verstoße, wenn die Rechtsgiltigkeit einmal gegebener staatlicher Titel nachträglich in Frage gestellt werde.
Es gelang auch den Bemühungen der deutschen Botschaft, die türkische Regierung, obgleich der Staatsrath und die gesetzlichen Berather der Pforte anderer Ansicht waren, dazu zu bewegen, dem Begehren der deutschen Botschaft stattzugeben und im Jahre 1893 den Beschluß zu erlassen, dahin gehend, daß als Privatland das Land anerkannt werde, wenn die Umschreibung auf Grund eines im guten Glauben erworbenen Privattitels, eines Mülktitels, erfolgt sei.
Dieser Beschluß der Pforte ist irgendwo bei den Provinzialbehörden in Syrien hängen geblieben, es hat sich eine ziemlich weitläunge Korrespondenz zwischen Konstantinopel und Jerusalem daraus entwickelt.
Wegen Nichtausführung dieses1Beschlusses1kamen1im1Sommer1vorigen Jahres Beschwerden deutscher Kolonisten an die deutsche Botschaft.
Wieder1hatte1der1deutsche1Botschafter die Sache nachdrücklich bei der Pforte verfolgt und endlich (L) am Ende v. I. die Verfügung erlangt, deren wesentlichen Inhalt der Herr Vorredner angegeben hat.
Es sollen danach alle die Privatlandtitel, die vor der Einführung des Grundbuchgesetzes von 1874 ertheilt worden sind, ohne weiteres als Privatlandtitel gelten, und es solle für diejenigen Titel, die später für Mülkland gegeben seien, während eigentlich das Land Mirieh war, ein Verzeichniß aufgenommen werden, und auf Grund dieses Zeugnisses sollten dann in Konstantinopel gesetzmäßige Privattitel dafür ertheilt werden.
Diese Verordnung entspricht im wesentlichen den Beschwerden der deutschen Kolonisten; und wenn der Herr Vorredner den Wunsch ausgesprochen hat, es möge zu den Arbeiten der Kommission, die seit einigen Tagen in Jaffa tagt, auch ein deutscher Vertreter entsendet werden, so habe ich diesem Wunsch bereits stattgegeben.
Es ist der zweite Dragoman der Botschaft nach Jaffa entsendet, allerdings nicht um die Arbeiten der Kommission zu überwachen dazu haben wir kein Recht —, wohl aber dazu, um das vermittelnde Organ zwischen den deutschen Kolonisten und der Kommission zu bilden, etwaige Beschwerden der Kolonisten zu erledigen, etwaige Einwände der Kommission zu beseitigen und alles das zu thun, was er zur Erledigung der berechtigten Beschwerden dar Kolonisten thun kann.
So, meine Herren, wird wohl der Herr Vorredner in seinem mir bekannten Gerechtigkeitssinn zugeben, daß alles zu Gunsten der deutschen Kolonisten geschehen ist, was überhaupt geschehen konnte.
Es ist wirklich ein eigenthümliches Ding, daß in der Presse die schärfsten Angriffe gegen das Auswärtige Amt und gegen die deutsche Botschaft in Konstantinopel laut wurden, während lediglich der deutschen Botschaft zu verdanken ist, daß ein Resultat erreicht wurde, welches nicht nur den Wünschen der deutschen Kolonisten gerecht wurde, sondern auch denen der französischen, englischen, österreichischen und zugleich der einheimischen Titelbesitzer.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner eine ziemlich scharfe Kritik an der türkischen Verwaltung und an der (6) türkischen Justiz geübt.
Ich bin nicht in der Lage, hier die türkischen Behörden zu vertheidigen oder zu kritisiren; das ist meine Aufgabe nicht.
Ich komme nur auf den Satz zurück, den ich neulich hier einmal ausgespochen habe, nämlich darauf, daß, wer sich im Auslande ansiedelt, eben in der Hauptsache die Institutionen nehmen muß, die er dort vor (Zustimmung.)
Und wer sich in der Türkei ansiedelt, wird gewiß alle Hilfe für seine Beschwerden innerhalb der Grenze der Möglichkeit von Seiten der deutschen Vertretung finden; aber ihm dort eine Verwaltung und eine Justiz zu garantiren, die unseren Anforderungen entspricht, das ist durchaus unmöglich.
(Zustimmung.)
Nachdem der Herr Vorredner nun die Schattenseiten hervorgehoben, möchte ich auf der anderen Seite anerkennen, daß die Regierung Seiner Majestät des Sultans, obgleich die Rechtsfrage bezüglich der Zulässigkeit der diplomatischen Intervention einigermaßen zweifelhaft war, trotzdem von Anfang an die Frage in dem Geist des billigen Entgegenkommens gegen die deutschen Wünsche und im Geist der freundschaftlichen Beziehungen behandelt hat, die zwischen der Türkei und Deutschland bestehen, und, wenn Schwierigkeiten und Verzögerungen eingetreten sind, das eben in Umständen liegt, die außerhalb des Willens der türkischen Regierung liegen.
Die Kommission ist im Gange; ein deutscher Vertreter ist entsendet, und ich kann hier die Versicherung abgeben, daß nach wie vor das Auswärtige Amt und die ihm untergebenen Beamten den Kolonisten in Jaffa und Palästina mit Rath und That und auf das kräftigste zur Seite stehen werden.
(Beifall.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
1 (v) Abgeordneter Frese: Der Herr Abgeordnete Dr. Haffe hat zur Begründung seiner Interpellation am 14.
Januar folgendes gesagt: Während bis zum Jahre 1890 der Deutsche im Auslande stolz sein Haupt erheben durfte, kann man heute bloß von ihm sagen, und er selbst sagt sehr oft: „wir müssen uns drücken von Ort zu Ort, der alte Respekt ist eben fort.
Meine Herren, damit hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse in nach meiner Ansicht überaus ungerechtfertigter Weise einen sehr schweren Vorwurf gegen den damaligen Reichskanzler, den Grafen von Caprivi, gerichtet, als wenn unter seiner Amtsthätigkeit das Ansehen der Deutschen im Auslande und das Ansehen der Reichsregierung herabgegangen wäre.
Es ist weltbekannt, daß gerade die Regierung unter dem Grafen Caprivi sich hohen Ansehens bei den auswärtigen Mächten erfreut hat wegen der eminent friedlichen Politik, die unter dem Grafen Caprivi getrieben worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist schon der Interpellant am 14.
Januar durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts, Herrn von Marschall, ganz gründlich abgefertigt worden, und damals ist auch wohl dieser Abfertigung halber von jener Partei nicht beliebt worden, in eine Besprechung der Interpellation zu treten.
Auch ich hätte mir vielleicht versagen können, heute das Wort zu nehmen, wenn nicht in mir als einem dem Kaufmannsstande Angehörigen der Wunsch vorhanden sein müßte, den Auffassungen des Herrn Dr. Haffe auch vom kaufmännischen Standpunkt aus entgegenzutreten.
Es liegt mir ganz ferne, hier den Gesandten Peyer, der übrigens schon unter dem Fürsten Bismarck seine Anstellung gefunden hatte, rein zu waschen.
Ich will gem zugeben, daß derselbe Manches, was er hätte thun sollen, nicht gethan hat, 115 808 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1895.
M und Manches gethan hat, was er nicht hätte thun sollen.
Aber, meine Herren, die Herren, die zum Theil Herr Or.
Hasse ins Feld geführt hat, scheinen mir doch auf der anderen Seite nicht dazu angethan zu sein, das Ansehen des deutschen Pionierthums im Auslande wesentlich zu fördern.
Meine Herren, es giebt unter den Leuten, die über See gehen, auch solche, die in irgend einer Weise im Vaterland Schiffbruch gelitten haben, die dann nach draußen kommen, goldene Berge erwarten, nicht finden und, anstatt sich selbst für ihre falschen Mittel und ihr verkehrtes Handeln verantwortlich zu machen sie verstehen auch nicht gründlich zu arbeiten —, andere Leute verantwortlich machen und dann schließlich in zweifelhaften Fällen nach der Hilfe der Regierung rufen.
Wenn der Fürst Bismarck in einer Instruktion ausgeführt hat, daß der Deutsche, wenn er ins Ausland geht, allerdings durchaus die Sympathien der Regierung als eines Pioniers verdiene, aber doch nicht davon abzusehen sei, daß er auch eines hohen Erwerbes wegen nach draußen gehe und die Gefahr, die mit diesem höheren Erwerb verknüpft sei, durchaus selbst laufen müsse, so ist das eine so klare Auffassung, daß jeder Kaufmann ihr nur beipflichten kann.
Aber Herr Or.
Hasse hat unter Bemängelung der Amtsthätigkeit des Herrn Grafen von Caprivi behauptet, es wäre richtig gewesen, im Jahre 1890 die Vertreter des Reichs im Auslande mit verschärften Anweisungen und erweiterten Vollmachten auszurüsten.
Das wäre nach meiner Ansicht ein Unglück gewesen.
1 Mflig!
links.)
Das hätte die Gefahr in sich geborgen, zu Verwickelungen zu führen, während der fleißige, solide Kaufmann sich in die Sitten fremder Länder hineinfindet, weil er es muß, und ruhig seinem Erwerb nachgehen möchte; aber jene Abenteurer fangen Streit an und geben zu bösen Sachen Veranlassung.
Ich sage: das Ansehen der Deutschen im Auslande ist nicht gefallen, es ist eher gewachsen.
Die Mitglieder der M) Bremer Handelskammer, der anzugehören ich die Ehre habe, sind der Meinung, daß beispielsweise das Ansehen der Deutschen in Nordamerika nie so groß war als nach der Ausstellung von Chicago (sehr richtig!
links), welche bekanntlich unter der Amtsthätigkeit des Herrn Grafen Caprivi so erfolgreich besucht wurde.
Ich bin auch beauftragt, namens dieser Handelskammer zu erklären, daß mit Ausnahme des Falles Peyer in den letzten Jahren irgendwie erhebliche Klagen über Lässigkeit der Vertreter der Regierung im Auslande ihr nicht zu Ohren gekommen sind, wohl aber einzelne Fälle, wo Firmen oder Dampfschiffsrhedereien die bereitwilligste Hilfe der Regierung und ihrer Vertreter im Auslande zugebilligt erhalten haben.
Wenn ich sagte: das Ansehen der Deutschen im Auslande ist gewachsen, so will ich damit andererseits sagen: es ist Gefahr auf anderen Gebieten, daß dieses Ansehen wieder fällt.
Einmal auf dem Gebiet, daß man mit der Absicht umgeht, Handelsverträge, die bestehen, zu kündigen da wird der Fleiß der Deutschen ein vergeblicher gewesen sein, dann wird die Position, die sich die Deutschen mit Mühe in einer langen Reihe von Jahren im Auslande geschaffen haben, ein willkommenes Beutestück für die Vertreter anderer Nationen werden.
Dann liegt die Gefahr darin: wenn wir zu einer Börsenreform kommen sollten, welche kränkende Bestimmungen für den deutschen Kaufmann enthält, dann würde mit solcher Reform das Ausland darauf aufmerksam gemacht werden: dieses ist der deutsche Kaufmann, dem habt ihr Treu und Glauben zugemuthet, er ist aber dessen nur in minderem Maße werth.
Es würde also ausgesprochen, daß der deutsche Kaufmann sich doch nicht so treu und glaubwürdig ansehen ließe wie die Kaufleute anderer Nationen.
Wenn andererseits diese beiden angezogenen Erscheinungen decken sich der Versuch gemacht werden wird, bei Handelsverträgen zu erörtern, ob man nicht um diese Handelsverträge in irgend einer Weise (0) herumkommen könnte, so wird das erfolgen, daß nach meiner Ansicht in diesem Fall das Deutsche Reich an Treu und Glauben bei den fremden Nationen verliert.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn durch eine Börsenreform dem Kaufmann durch strafende und kränkende Bestimmungen Treu und Glauben bis zu gewissem Grade abgestritten wird, dann wird bei den fremden Nationen das Ansehen des deutschen Kaufmanns darniedergehen.
Möge unser deutsches Vaterland vor solcher unheilvollen Erscheinung bewahrt bleiben!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, vor einigen Tagen hat man sich hier im Reichstage eingehend damit beschäftigt, was die Reichsregierung zu unternehmen gedenkt, um die Arbeiterschutzgesetzgebung weiter auszudehnen.
Diese Frage will ich nun nicht berühren, sondern nur einmal die Anfrage stellen, was die Reichsregierung zu unternehmen gedenkt, um die bestehenden Gesetze anzuwenden.
Bekanntlich haben wir bereits seit dem 1.
April 1892 in unserer Gewerbeordnung eine Bestimmung, welche lautet: Durch Beschluß des Bundesraths können für solche, Gewerbe, in welchen durch übermäßige Dauer der täglichen Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird, Dauer, Beginn und Ende der zulässigen Arbeitszeit und der zu gewährenden Pausen vorgeschrieben und die zur Durchführung dieser Vorschriften erforderlichen Anordnungen erlassen werden.
Diese Bestimmung ist seit dem 1.
April 1892 zu Recht bestehendes Gesetz.
Man hat auch gleichzeitig in der Gewerbeordnung es vorgesehen, daß die Sünder gegen diese Vorschrift mit Geldbuße bis zu 300 Mark, oder im Unvermögens- 'fall mit Haft bestraft werden können.
Obwohl nun diese Bestimmung bereits seit 1892 besteht, ist der Bundesrath noch in keiner Weise eingeschritten, um irgendwo der übermäßig langen Arbeitszeit entgegen zu wirken.
Es mag vielleicht gesagt werden: ja, derartige Fälle sind bisher nicht zur Kenntniß der Bundesregierung gekommen.
Aber damals, als jene Aenderung der Gewerbeordnung beantragt wurde, hieß es in den Motiven: Aus den Berichten der Fabrikaufsichtsbeamten ergiebt sich aber, daß in einzelnen Gewerbszweigen, deren Betrieb an und für sich nicht mit besonderen Gefahren verbunden ist, hier und da eine so übermäßige tägliche Arbeitszeit üblich ist, daß die Beschäftigung in diesen Gewerbszweigen um dieser übermäßigen Anstrengung willen als schlechthin gesundheitsschädlich angesehen werden muß.
Um den hieraus erwachsenden Mißständen entgegentreten zu können, ist der dritte Absatz des Z 120e aufgenommen worden.
Sie sehen also: der Reichsregierung war es wohl bekannt, daß im Deutschen Reich derartige Gewerbzweige waren.
Nichtsdestoweniger ist bis zum heutigen Tage gar nichts unternommen worden, um diesem Unwesen zu begegnen.
Die Regierung, die sich mit peinlicher Gewissenhaftigkeit jede Aeußerung, die irgend wo ein überspannter Anarchist macht, die geeignet ist, die Nerven eines hysterischen Weibes ein wenig aufzuregen, mit Genauigkeit berichten läßt, um mit Strafgesetzen einschreiten zu können, duldet es, daß alljährlich vielleicht Hunderttausende an Leben uud Gesundheit geschädigt werden; da wird nicht mit solcher Eile vorgegangen, wie es auf dem Gebiete der Strafrechtspflege der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun auch die Regierung sich vorher mit der Ausrede behelfen konnte: wir wissen wohl, daß es vorkommt, aber Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1895.
809 M genaue Berichte darüber sind uns nicht zugegangen —, so ist auch in diese idyllischen Unwissenheit ein Loch gerissen: und zwar hat die Regierung nicht nur durch die Gewerbeinspektoren Kenntniß davon erhalten, sondern es sind eingehende Erhebungen gemacht worden, Erhebungen direkt auf Veranlassung des Reichskanzlers.
Obwohl nun der Regierung die Thatsachen seit langem bekannt sind, hört man nichts davon, daß irgend etwas unternommen wird, die betreffenden Uebel zu beseitigen.
Es wurde bekanntlich im Mai 1892 die Kommission für Arbeiterstatistik gebildet.
Bei ihrer ersten Zusammenkunft im Juni 1892 fand sie ein Schreiben des Reichskanzlers vom 3.
Juni 1892 vor, in welchem sie ersucht wurde, Erhebungen über die Arbeitszeit und das Lehrlingswesen in den Bäckereien und Konditoreien anzustellen und sich gutachtlich darüber zu äußern, ob die Anwendung des Z 120s Absatz 3 der Gewerbeordnung in diesen Gewerben nothwendig und durchführbar sei.
Die Kommission hat derzeit eine eingehende Erhebung veranstaltet.
Sie hat zwar nicht bei sämmtlichen Bäckereien herumgefragt, sie hat aber bei 10 Prozent angefragt, wie die Arbeitszeit in diesem Beruf ist, und ist dabei zu folgendem Resultat gekommen.
Im ganzen wurde bei 398 Orten in 5347 Betrieben nachgefragt, in diesen Betrieben arbeiteten im ganzen 10 979 Hilfspersonen.
Von diesen waren 1221 Werkführer, 6029 Gesellen, 3440 Lehrlinge.
Von letzteren waren 1821, also mehr als die Hälfte, unter 16 Jahren.
Also gerade in den Betrieben, wo jugendliche Arbeiter in so reichem Maße vorhanden sind, wurde eine sehr lange Arbeitszeit ermittelt.
Die Zahlen über die Lehrlinge entsprechen noch nicht den thatsächlichen Verhältnissen.
Von vornherein wurden alle diejenigen Betriebe von der Umfrage ausgeschieden, in denen nur Lehrlinge beschäftigt werden.
Die Lehrlingszüchterei ist in dem Bäckereigewerbe thatsächlich stärker vorhanden, als es sich aus diesen Zahlen ergiebt.
Es wurde nun festgestellt, daß in 50 Prozent der Bäckereien 12 Stunden und weniger gearbeitet V) wird, bei 28 Prozent betrug die Arbeitszeit 12 bis 14 Stunden, bei 13 Prozent 14 bis 16 Stunden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Ich muß dem Herrn Redner bemerken, daß er sich etwas zu sehr ins Detail einläßt.
Ich hatte anfangs den Eindruck, daß er an den Herrn Reichskanzler einen Appell wegen Erlasses eines Gesetzes richten wolle; aber die Arbeiterfrage in sxtsnso zu behandeln, glaube ich, wird man besser dem Reichsamt des Innern überlaffen.
Indessen, ich will dem Herrn Redner nicht das Wort abschneiden; aber ich möchte bitten, nicht zu sehr ins Detail einzugehen.
Abgeordneter Molkenbuhr: Ich würde gern für jetzt verzichten, wenn ich wüßte, daß mir dann das Wort nicht abgeschnitten würde; weil gerade diese Erhebungen auf Veranlassung des Reichskanzlers geschehen sind und der Bericht an den Herrn Reichskanzler gegangen ist, würde man vielleicht dann sagen: das ist nicht Sache des Reichsamts des Innern, das ist Sache des Herrn Reichskanzlers.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Ich bitte den Herrn Redner fortzufahren, aber nicht zu sehr in Details einzugehen.
Abgeordneter Molkenbnhr: Die Sache war also so, daß thatsächlich eine übermäßig lange Arbeitszeit ermittelt wurde, daß aber gerade diese übermäßig lange Arbeitszeit vorwiegend in größeren Betrieben vorkommt.
Wenn man die Betriebe mit 6 bis 9 Gehilfen allein nimmt, so stellt es sich heraus, daß da nur 27 Prozent unter 12 Stunden Arbeitszeit haben, weit mehr als die Hälfte über 14 Stunden, ja daß bis über 18 Stunden hinaus die Leute beschäftigt werden!
Aber nicht allein, daß dieser Uebelstand in Bezug auf die Gesellen ermittelt wurde; nein, es wurde festgestellt, daß in (6) 19 Prozent der Bäckereien die Arbeitszeit der Lehrlinge eine längere ist als die der Gesellen.
Ebenfalls wurde bei dem weiblichen Hilfspersonal, welches in den Ladengeschäften beschäftigt ist, festgestellt, daß von diesen nur 7 Prozent Arbeitszeit weniger als 14 Stunden, dagegen 56 Prozent 14 bis 16 Stunden, 35 Prozent gar mehr als 16 Stunden haben.
Daß durch eine so übermäßig lange Arbeitszeit die Gesundheit in hohem Grade gefährdet wird, liegt schon klar auf der Hand; aber es kommt noch hinzu, wie die Werkstätten beschaffen sind, in welchen diese Leute beschäftigt werden.
Es wurde z.
B. festgestellt freilich, das ist nun nicht durch amtliche Statistik, aber durch private Umfrage festgestellt —, daß hier in Berlin mehr als drei Viertel aller Bäckerwerkstellen in Kellern gelegen sind, und von diesen drei Viertel 2 bis 3, 5 Meter unter dem Straßenniveau liegen.
Die Arbeitsweise an und für sich ist schon ungesund, wenn man bedenkt, daß es in vielen Bäckereien Usus ist, daß man einen Kessel eingemauert hat und nun, um etwas Hefe zu sparen, den Dampf aus diesem Kessel in die Werkstube hineingehen läßt, sodaß darin eine Wärme von mindestens 35 Grad Celsius vorhanden ist.
Alle diese Umstände sind geeignet, die Gesundheit der Arbeiter in hohem Grade zu gefährden.
Aber nicht allein die wochentägige Arbeitszeit, sondern auch die Sonntagsarbeit ist in weitestem Maße vorhanden; und die Regierung, die vorgiebt, daß sie immer für Religion, Sitte und Ordnung eintritt, wird jedenfalls dem religiösen Streben wenig damit dienen, wenn sie nichts unternimmt, da in den Gewerben einzuschreiten, wo regelmäßig am Sonntag gearbeitet wird.
Denn nur 5 Prozent sämmtlicher Bäcker hatten 52 freie Sonntage im Jahre, und diese befinden sich lediglich auf dem Westen Deutschlands; in den östlichen Provinzen kommt die Sonntagsruhe bei den Arbeitern in Bäckereien gar nicht mehr vor.
Nachdem diese Feststellung gemacht war, ging der Bericht an den Herrn Reichskanzler, und der Herr Reichskanzler forderte (U) die Kommission aus, gutachtlich über diese Erhebungen sich zu äußern und weitere Untersuchungen vorzunehmen.
Es wurde sodann abermals wieder an eine Umfrage herangegangen und zunächst die Frage aufgeworfen, ob die Regelung der Arbeitszeit technisch durchführbar ist.
Dies wurde selbst von den Meistern nicht in Abrede gestellt; man gab zu, daß eine 12stündige Arbeitszeit möglich sei, wie das auch aus der Thatsache hervorgeht, daß bereits 64 Prozent der kleinen Bäckereien eine112 ständige Arbeitszeit haben.
Es wurde dann weiter nachgefragt, ob hier eine Gesundheitsschädigung vorkomme; und diese Frage wurde unter anderem auch an das Reichsgesundheitsamt gestellt, welches dann diese Frage dahin beantwortete, daß eine ganze Reihe von Krankheiten vorwiegend bei den Bäckern beobachtet werden: es sind das Verkrüpplungen der Beine, der Füße u. s. w., es sind das Entzündungen, die namentlich an den Händen und Unterarmen vorkamen.
Etwas besonders Appetitliches ist es nicht für die Brodesser, wenn das Brod von Leuten bearbeitet wird, die mit sehr stark entzündeten Händen behaftet sind.
Nunmehr hat die Kommission ihren Bericht dahin gefaßt, daß sie zu der Anschauung kam, daß eine Regelung der Arbeitszeit nothwendig und durchführbar ist, und hat empfohlen, daß die Arbeitszeit höchstens 12 Stunden täglich betragen dürfe, daß mindestens 8 Stunden ununterbrochene Ruhe den Arbeitern gewährt werden müssen, daß dem Lehrling im ersten Lehrjahr 2 Stunden, im zweiten aber 1 Stunde weniger Arbeitszeit als den Gesellen zugemuthet werden darf, und daß eine sechszehnstündige Sonntagsruhe eingeführt werde.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, welche für den zwölfstündigen Maximalarbeitstag schwärmen; aber dennoch, bei dem Bäckergewerbe wäre selbst ein so langer Arbeitstag noch ein erheblicher Fortschritt, weil die schamlose Ausbeutung, wie sie gegenwärtig besteht, keine Grenzen kennt.
Nun wird uns aber hier vielfach entgegengehalten: 810 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1895.
(4) wenn derartige Forderungen gestellt werden, ja, wir können es der Konkurrenz wegen nicht einführen.
Aber das Bäckergewerbe schließt doch die auswärtige Konkurrenz vollständig aus, diese kommt hier nicht in Frage.
Und wenn sie in Frage käme, so wären wir keineswegs die ersten, die in dieser Beziehung vorgingen, sondern fast alle europäischen Länder haben schon die Arbeitszeit der Bäcker geregelt, und zwar England bereits 1863, in Frankreich laut Gesetz vom 2.
November 1892, in den Niederlanden ist ebenfalls ein Gesetz erlassen, in Luxemburg, Schweden, Finnland, der Schweiz, selbst in Australien hat mans geregelt, und in Schottland besteht seit mehr als 30 Jahren für die Bäcker eine durchschnittliche Arbeitszeit von 54 Stunden wöchentlich.
Sie sehen also, wenn wir in dieser Weise vorgingen, würden wir keineswegs anderen Ländern vor sein, sondern von den größeren Reichen sind es nur Rußland und die Türkei, mit denen wir auf einer Linie stehen.
Es wäre sehr wohl an der Zeit, daß auf diesem Gebiete etwas gethan würde, und daß die Regierung erklärt, was sie zu unternehmen gedenkt, ob sie Z 120 s der Gewerbeordnung anwenden, oder ob sie auf dem Wege der Gesetzgebung vorgehen will, oder ob das Material, welches die Kommission für Arbeiterstatistik geliefert hat, als schätzbares Material für den Papierkorb des Herrn Reichskanzler angesehen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister, Stellvertreter des Reichskanzlers, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister, Stellvertreter des Reichskanzlers, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Die letzte Frage des Herrn Vorredners kann ich dahin beantworten, daß es nicht Absicht ist, die Arbeiten der Kommission für Arbeiterstatistik dem Papierkorb zu überliefern, daß die Absicht vielmehr dahin geht, diese D) werthvollen Arbeiten einer Würdigung zu unterziehen und auf Grund derselben diejenigen Maßregeln, sei es im Wege der Gesetzgebung, sei es im Wege des Bundesrathsbeschlusses, eintreten zu lassen, welche zur Besserung der Zustände im gewerblichen Leben geeignet erscheinen.
Ich habe mich gewundert, daß der Herr Vorredner, der doch Mitglied der Kommission ist, hier in so großer Breite die Frage der Behandlung der Arbeitszeit in der Bäckerei vorgetragen hat.
Er ist doch ganz gewiß darüber unterrichtet, daß die Enquete über diese Arbeitszeit abgeschlossen ist, daß die Kommission einen Bericht erstattet hat, und daß auf diesen Bericht demnächst auch eine Entscheidung getroffen werden wird.
Wenn der Herr Vorredner es am Eingänge seiner Rede beklagt hat, daß von der Befugniß, die der Z 120s der Gewerbeordnung dem Bundesrathe ertheilt, bisher noch kein Gebrauch gemacht sei, so sollte ich meinen, daß auch er nicht im Unklaren darüber sein könnte, daß der Bundesrath gerade zu dem Zwecke, um in die Lage gesetzt zu werden, die Verhältnisse in den einzelnen Gewerben genau zu übersehen und auf Grund der angestellten Prüfungen über die Nothwendigkeit einer Verkürzung der Arbeitszeit ein Urtheil zu gewinnen, und die erforderlichen Abhilfemaßregeln zu treffen, die Kommission für Arbeiterstatistik ins Leben gerufen hat.
Hätte der Herr Vorredner sich gegenwärtig gehalten, daß dies der erste Bericht ist, den die Kommission auf diesem Gebiete erstattet hat, und daß dieser Bericht erst im Juni vorigen Jahres erstattet worden ist, so wird er, glaube ich, kaum in der Lage sein, die Beschwerde darüber, daß die verbündeten Regierungen bisher unthätig gewesen, aufrecht zu erhalten.
Ich gehe auf die Einzelheiten des Vortrages des Herrn Vorredners nicht ein.
Die Sache ist im Fluß.
Die Königlich preußische Regierung, die Gelegenheit gefunden hat, sich mit der Frage zu beschäftigen, ob auf dem Weg der Gesetzgebung oder auf dem Weg des Bundesrathsbeschlusses die Uebelstände, die im Bäckergewerbe rücksichtlich der Arbeitszeit wahrgenommen worden sind, Abhilfe geschaffen werden könne, (6) hat sich, wie ich mittheilen kann, dafür entschieden, daß der Weg der Gesetzgebung beschritten werden soll; und ich glaube, das wird auch im Sinn des Herrn Vorredners liegen.
Auch er wird diesen Weg als den zutreffenden ansehen.
Bei der Aufstellung des Gesetzentwurfs bisher liegt nur ein Gutachten der Ärbeiterkommission vor wird es sich darum handeln, zu prüfen, wie den Uebelständen, die bei der sehr gründlichen Enquete über das Bäckergewerbe wahrgenommen sind, zu begegnen sein möchte.
Demnächst werden wir auf diesem Gebiet auch rücksichtlich anderer Gewerbe fortfahren.
Den Herren ist bekannt, daß Untersuchungen über die Dauer der Beschäftigung der Kellner, der Arbeiter in der Mühlenindustrie und der Geschäftsstunden im Handelsgewerbe bereits im Gange sind.
Also der Z 120s ist nicht begraben, und was auf Grund dieses Paragraphen geschehen ist, wandert nicht in den Papierkorb; und damit, glaube ich, wird der Herr Vorredner sich beruhigen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Meine Herren, ich glaube, mit der Erklärung, die uns soeben bezüglich der Frage der Regelung der Arbeitszeit in Bäckereien geworden ist, können wir in diesem Stadium zufrieden sein.
Die Kommission für Arbeiterstatistik hat vor gar nicht langer Zeit die Frage erst zum Abschluß gebracht, dort ist dieselbe nach allen Richtungen hin berathen, eingehend das Für und Wider erörtert worden.
Wenn wir nun die Zuversicht haben können, daß die verbündeten Regierungen, respektive der Bundesrath sich jedenfalls —wir wollen einmal sagen: im Laufe der nächsten Monate —mit der Frage beschäftigen wird, so können wir dann noch nicht über eine absichtliche Verzögerung klagen.
Die Frage selbst hat ja ihre zwei Seiten und ist hier, wo es sich darum handelt, die Arbeiterschutzgesetzgebung auch auf das Handwerk (v) auszudehnen, doppelt schwierig.
Einerseits haben sich im Bäckereigewerbe schlimmere Zustände entwickelt als sonst.
Zunächst ist in Bäckereien die Nachtarbeit allgemein üblich, zweitens ist im Bäckereigewerbe auch die Sonntagsarbeit so ausgedehnt, wie bei keinem anderen Gewerbe.
Dies ist bedingt theils durch technische Rücksichten, theils durch Rücksichten auf die Konsumenten.
Weiterhin besteht dort der Mißstand, daß die Arbeitszeit der Lehrlinge vielfach wegen der Aufräumungsarbeiten rc.
länger dauert, als die Arbeitszeit der Gesellen.
Endlich ist der Aufenthalt in den Backstuben der Gesundheit nicht allzu förderlich.
So sind die Verhältnisse hygienisch nach mancher Richtung hin schlimm.
Es besteht übermäßige Arbeitszeit, andererseits sind die Folgen für die Gesundheit um so verderblicher, als das Publikum die Abnehmer der Backwaare mit darunter leidet.
Namentlich auch bezüglich der Beaufsichtigung der Backstuben sind Maßnahmen nöthig, und es ist auch eine Resolution der Kommission für Arbeiterstatistik gefaßt worden, um nach dieser Richtung hin eine bessere Aufsicht zu üben, wiederum nicht nur im Interesse der betheiligten Arbeiter, sondern auch im Interesse des konsumirenden Publikums.
Andererseits müssen wir hier besonders doppelt vorsichtig sein, da es sich um kleine Gewerbtreibende, um Handwerksmeister handelt, die vielfach in einem tödtlichen Konkurrenzkampf stehen gegenüber größeren Betrieben.
Wenn wir bloß die größeren Betriebe in Betracht zu ziehen brauchten, dann könnten wir einen ziemlich scharfen Schnitt machen, aber hier müssen wir berüchsichtigen, daß der Kampf mit der Konkurrenz für manche Betriebe verhängnißvoll werden kann.
Sodann sind technisch die Schwierigkeiten sehr groß, weil der Backprozeß von der Feuerung und von chemischen Prozessen abhängig ist.
So haben wir in der Kommission auch nach dieser Rücksicht hin gelernt, daß man äußerst vorsichtig, äußerst maßvoll in den Vorschriften sein müßte.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1895.
811 (-) Nun glaube ich, daß die Vorschläge der Kommission, die der Vorredner bereits mitgetheilt hat, im großen und ganzen das Richtige treffen: die 12stündige Arbeitszeit soll als Regel das Maximum sein; außerdem aber ist eine Zahl von 6 Stunden in der Woche vorgesehen, die für Ueberarbeiten, soweit sie sich zufällig Herausstellen, benutzt werden können.
Die Sonntagsruhe ist nicht absolut ausgesprochen, man hat zunächst nur 16 Stunden Sonntagsruhe in Aussicht genommen, so zwar, daß Sonntags Morgens 8 Uhr die Arbeit beendigt sein muß.
Ich glaube, im großen und ganzen hat man das Richtige getroffen; und auch die Mitglieder der Kommission für die Arbeiterstatistik, welche von meiner Fraktion entsendet sind, sind für diese Forderungen eingetreten, in der vollen Ueberzeugung, daß damit ein guter Anfang gegeben ist, daß damit auch das berechtigte Interesse der Handwerksmeister des Bäckergewerbes vollauf gewahrt ist.
Ich kann also nur den Wunsch hegen, daß die in Aussicht gestellte Prüfung zur Genehmigung unserer Vorschläge führen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich möchte einige Bemerkungen machen, die sich auf den Etattitel selbst beziehen und zwar über die Form, in welcher die verfassungsmäßige Verantwortlichkeit des Reichskanzlers sich geltend macht.
Art.
17 der Reichsverfassung lautet: Die Anordnungen und Verfügungen des Kaisers werden im Namen des Reichs erlassen und bedürfen zu ihrer Giltigkeit der Gegenzeichnung des Reichskanzlers, welcher dadurch die Verantwortlichkeit übernimmt.
Diese Bestimmung der Reichsverfassung ist in den letzten Jahren nicht immer so beobachtet worden, wie es hätte geschehen müssen.
Der Herr Reichskanzler Fürst Hohenlohe hat sich noch vor einigen Tagen bei den Verhandlungen über die (L) Interpellation Hitze auf zwei Erlaffe des Monarchen aus dem Februar 1890 bezogen, von denen der eine an den Reichskanzler und der andere an den preußischen Handelsminister adressirt ist; er hat dabei bemerkt, daß diese Erlasse für das preußische Staatsministerium und also auch für ihn selbst maßgebend sind.
Nun entbehren diese beiden Erlasse der Gegenzeichnung sowohl des Reichskanzlers wie irgend eines verantwortlichen Ministers.
Es ist allgemein bekannt und nachweisbar, daß der damalige Reichskanzler Fürst Bismarck es geradezu abgelehnt hat, diese Erlaffe zu zeichnen, weil er mit dem Inhalt der Erlasse nicht einverstanden war.
Diese Erlaffe haben also nach dem Wortlaut der Reichsverfaffung keinerlei Giltigkeit.
Es fragt sich nur: ist nachher etwa von dem Reichskanzler Herrn Grafen Caprivi eine Gegenzeichnung dieser Erlasse erfolgt, oder hat der Herr Reichskanzler Fürst Hohenlohe diese Erlasse jetzt gegengezeichnet
Wenn dies bis jetzt nicht der Fall ist, so haben sie nach keiner Richtung in Gemäßheit sowohl der Reichsverfaffung wie der preußischen Verfassung eine Giltigkeit; sie sind ungiltig.
Sie sind lediglich Privatäußerungen des Monarchen und können als solche hier ebenso wenig zur parlamentarischen Diskussion gestellt werden, als beispielsweise etwaige Privatäußerungen, die fallen beim Empfange des Reichstagspräsidiums.
Nun sind allerdings diese Erlasse im „Reichsanzeiger ''amtlich publizirt, und deshalb möchte ich den Herrn Reichskanzler fragen: wie ist es möglich, daß Erlaffe, die keine Giltigkeit haben, die der Gegenzeichnung eines verantwortlichen Ministers entbehren, als amtliche Nachrichten im amtlichen Organ publizirt werden
Ich möchte fragen: wie sind die Instruktionen des „Reichsanzeigers
Die Behörde des „Reichsanzeigers ''ist dem Reichskanzler untergeordnet.
Ist etwa der „Reichsanzeiger ''berechtigt, etwas amtlich zu publiziren, was ihm ohne Gegenzeichnung eines Ministers zugegangen ist
Ein sehr eigenartiges Ereigniß ist vorgekommen im Laufe dieses Etatsjahres.
Eines schönen Tages hat sich beim Reichskanzler, dem Herm Grafen Caprivi, ein Hauptmann von Natzmer (0) dienstlich gemeldet und hat gesagt, er sei zum Gouverneur von Kamemn ernannt.
Der Reichskanzler Graf von Caprivi hat zuerst gezweifelt, ob der Mann richtig im Kopfe sei (Heiterkeit), weil der Posten des Gouverneurs von Kamerun zur Zeit besetzt war, und weil man gar nicht daran dachte, ihn anderweitig zu besetzen, und weil die Ernennung eines Hauptmanns von Natzmer weder beim Reichskanzler noch beim Auswärtigen Amt, noch bei der Kolonialverwaltung irgend in Frage gekommen war.
Aber es hatte seine Richtigkeit, der Hauptmann von Natzmer berief sich auf seine Ernennung seitens des Monarchen.
1 Es ist aber auch dann, wie mir berichtet wird, dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen gelungen, diese Ernennung, die an sich noch keine Giltigkeit erlangt hatte, rückgängig zu machen.
Aber, meine Herren, wenn dies auch in einzelnen Fällen möglich ist, so ist doch ein solches Verfahren nach jeder Seite hin geeignet, Mißstände mit sich zu führen.
Entweder wird durch die Rückgängigmachung einer solchen Ernennung der Monarch selbst bloßgestellt, oder es wird, wenn sich die verantwortlichen Minister nachträglich fügen, ihre Autorität in ihren Refforts und nach außen bloßgestellt.
Nun kann doch eine solche Ernennung einer dritten Person nur bekannt gemacht werden durch eine Verfügung, welche aus dem Kabinet, entweder dem Zivil- oder Militärkabinet, hervorgeht.
Das Zivilkabinet, das Militärkabinet sind den verantwortlichen Ministern untergeordnet.
Darf nun ein solches Kabinet eine Ernennung expediren, die doch der Gegenzeichnung des verantwortlichen Ministers entbehrt
Darf ein solches Kabinet einen an sich, noch ungiltigen Akt der dritten Person bekannt machen
Ich möchte den Herrn Reichskanzler ersuchen, die ihm unterstellten Kabinette anzuweisen, keinen dritten Personen Ernennungen mitzutheilen, die nicht von dem verantwortlichen Minister« -, -Vi-ichn-t smd.
1, »,!
!
»!
-.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst: Auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter bezüglich der Erlaffe vom 4.
Februar 1890 habe ich zu bemerken, daß diese Erlaffe zu einer Zeit ergangen sind, wo ich nicht im Amte war.
Die Verantwortung für die Publikation hat damals der Fürst Bismarck getragen.
Was die Frage des Hauptmanns von Natzmer anbetrifft, so möchte ich bemerken, daß eine Anstellung des Hauptmanns von Natzmer nicht stattgefunden hat, daß also auch von einer Gegenzeichnung nicht die Rede sein kann, und daß der Gegenstand auch zur Zeit in die Diskussion des Reichstags nicht gehört.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Diese Antwort umgeht die Frage, ohne sie zu erledigen.
Es ist mir sehr wohl bekannt, daß der Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe im Februar 1890 noch nicht im Amte war; es ist mir auch bekannt, daß der Fürst Bismarck damals der verantwortliche Reichskanzler gewesen ist; aber es ist notorisch, daß Fürst Bismarck diese Verantwortlichkeit abgelehnt hat.
Der Erlaß betrifft doch gar kein Jnternum.
Die Verfassung schreibt vor, daß die Uebernahme der Verantwortlichkeit in der Form der Gegenzeichnung erfolgt; jene Erlaffe aber sind veröffentlicht worden ohne eine solche Gegenzeichnung.
Ich will nur bemerken zur weiteren Beglaubigung, was damals die „National-Zeitung ''schrieb: Angesichts dieser zu den wichtigsten gehörenden Verfaffungsbestimmungen ist die Frage nicht zu umgehen, warum Fürst Bismarck den ersten, die Herren von Maybach und von Berlepsch den zweiten Erlaß 812 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1895.
A) 1 nicht gegengezeichnet haben.
Es ist zu wünschen, daß dieses Versäumniß nachgeholt wird, abgesehen von den schweren verfassungsrechtlichen Bedenken, welche durch die Unterlassung der Gegenzeichnung seitens des Fürsten Bismarck und der Herren von Maybach und von Berlepsch hervorgerufen werden können.
Es wird auch nicht ausbleiben, daß man nach sachlichen Gründen sucht u. s. w. Meine Herren, es ist also bisher eine Gegenzeichnung dieser Erlasse nicht erfolgt; und da ist es auch ein doppeltes Unrecht, wenn der Herr Reichskanzler Fürst Hohenlohe sich vor uns auf solche Erlasse bezieht als für ihn maßgebend, die jeder verantwortlichen Gegenzeichnung entbehren.
Das ist nicht diejenige sorgfältige Beobachtung der Verfassung, auf die wir zu dringen ein Recht haben.
Und ebenso ist es in dem Falle in Bezug auf den Hauptmann von Natzmer.
Ich habe ja auch erwähnt, daß hier eine Gegenzeichnung nicht erfolgt ist, und ich habe auch erwähnt, daß die Ernennung rückgängig gemacht worden ist.
Aber damit ist die Sache doch nicht für uns erledigt.
Nach den Bestimmungen der Verfassung darf doch überhaupt einer dritten Person gar keine Willensäußerung mitgetheilt werden, die der Gegenzeichnung des verantwortlichen Ministers entbehrt.
Ich muß also den Wunsch wiederholen, daß von Seiten der verantwortlichen Minister künftig sorgfältiger auf die Beobachtung dieser wichtigen Bestimmung der Verfassung geachtet wird als bisher.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern I) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, (L) Staatssekretär des Innern l) r. von Boetticher: Da ich im März 1890 im Amt gewesen bin und mich der Vorgänge vor und nach den Erlassen vom 4.
Februar sehr genau erinnere, so hat mir der Herr Reichskanzler gestattet, daß ich den Herrn Abgeordneten Richter über einige thatsächliche Irrthümer aufkläre.
Es ist mir nichts davon bekannt geworden, daß der Fürst Bismarck es ausdrücklich abgelehnt habe, die Erlaffe vom 4.
Februar gegenzuzeichnen; ich glaube mich sogar nicht zu irren, daß es der Fürst Bismarck gewesen ist, welcher die Erlasse redigirt hat; und wenn er sie nicht gegengezeichnet hat, so wird dies Verfahren der Erwägung zuzuschreiben sein, daß die beiden Erlasse gewissermaßen programatische Erklärungen waren, die ein Ziel bezeichneten, welches Seine Majestät der Kaiser für erstrebenswerth hielt, und daß diese Erlaffe nicht den Charakter solcher Regierungshandlungen an sich trugen, welche der Gegenzeichnung bedürfen.
Seine Majestät der Kaiser sprach in den Erlassen lediglich aus, was seiner Meinung nach auf dem Gebiet der Arbeiterfragen von Seiten der Regierung angestrebt werden müsse; und es scheint mir staatsrechtlich außer Zweifel zu sein, daß solche Erlasse keiner Kontrasignatur bedürfen.
Erst dann bedarf es einer solchen, wenn nach irgend einer Richtung eine politisch oder rechtlich zu vertretende Folge eintritt und die trat zunächst hier nicht ein.
Weiterhin habe ich zu bemerken, daß, was den Hauptmann von Natzmer betrifft, derselbe niemals in rechtsverbindlicher Form eine Ernennung im Kolonialdienst erhalten hat.
Es kann also von einer Kontrasignatur dieser Ernennung keine Rede sein, und ebenso wenig ist von einer Zurücknahme derselben die Rede gewesen.
Also der Herr Abgeordnete Richter ist in seinen Bemerkungen von Voraussetzungen ausgegangen, die thatsächlich nicht zutreffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Das sind alles nur ausweichende M) Bemerkungen.
Ich habe nicht behauptet, daß an den Hauptmann von Natzmer eine Ordre mit Kontrasignatur ergangen ist, sondern ich habe im Gegentheil behauptet: dieser Hauptmann von Natzmer hat sich dienstlich bei dem Reichskanzler Grafen Caprivi als vom Kaiser ernannt gemeldet; darauf ist der Graf Caprivi und der Staatssekretär von Marschall nach Potsdam gefahren, um im Neuen Palais diese Ernennung rückgängig zu machen.
Daran habe ich die Frage geknüpft, wie es möglich wäre, daß dritten Personen solche Ernennung mitgetheilt werden kann durch das Militär- oder Zivilkabinet ohne Gegenzeichnung des verantwortlichen Ministers.
Also ist der Thatbestand, den ich behauptet habe, in keiner Weise in Frage gestellt.
Dasselbe trifft zu auf die Erlaffe vom Februar 1890.
Der Herr Minister von Boetticher sagt, er sei der Meinung gewesen.
Fürst Bismarck sei mit diesen Erlassen einverstanden gewesen und habe nur die Form der Gegenzeichnung nicht für erforderlich erachtet.
Nun, Fürst Bismarck hat jede Gelegenheit wahrgenommen, um in der Oeffentlichkeit das Gegentheil zu bekunden, und ich zweifle nicht, daß es auch jetzt geschehen wird.
Dem schon mehrfach genannten Emil Rittershaus gegenüber hat im Juli 1890 Fürst Bismarck folgendes über die Erlasse geäußert: Die Erlasse, welche vor den Wahlen den Zündstoff in der Oeffentlichkeit gegeben haben, waren seit langem eine Lieblingsidee des Kaisers.
Nun kommt eine Auseinandersetzung, die ich mich nicht für berechtigt halte hier vorzulesen, weil damit die persönlichen Aeußerungen des Kaisers in die politische Diskussion eingeführt würden.
Es heißt dann weiter: Der Kaiser versprach sich von den Erlassen Erfolg bei den Wahlen.
Mir wurde eine Redaktion gezeigt, die weitgehender war als diejenige, welche erschienen ist.
Ich war prinzipiell gegen die Erlasse; sollten sie aber durchaus erscheinen der Kaiser (0) bestand darauf —, so wollte ich wenigstens meine Redaktion durchsetzen, (Heiterkeit) ich mache auch meinen Gegnern für eventuelle Anträge Redaktionen, die mir näher stehen als eine prinzipielle Ablehnung.
damit die Erlasse gemildert würden.
Die Redaktion rührt also von dem Fürsten Bismarck als einem prinzipiellen Gegner der Erlaffe her.
Die Redaktion rührt von ihm her, aber die Gegenzeichnung hat er abgelehnt.
Die Bestimmung lautet aber nicht, daß ein Minister die Verantwortlichkeit übernimmt, sondern die Bestimmung der Verfassung lautet ganz kategorisch, daß die Anordnungen zu ihrer Giltigkeit der Gegenzeichnung des Reichskanzlers, welcher dadurch die Verantwortlichkeit übernimmt, haben müssen.
Nun sagt der Herr Minister, es seien diese Erlasse nicht solche, die einer Gegenzeichnung des Reichskanzlers bedürfen.
Meine Herren, diese Behauptung läßt sich auch nicht aufrechterhalten.
Es heißt in dem Verfaffungsartikel: „Anordnungen und Verfügungen '', und dies ist eine Verfügung, eine Anordnung an das Staatsministerium beziehungsweise an den Reichskanzler, gewisse gesetzliche Bestimmungen über die Formen in Aussicht zu nehmen, in denen die Arbeiter durch Vertretungen, welche ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten betheiligt werden u. s. w. Wenn das nicht eine Anordnung wäre, so hätte der Herr Reichskanzler Fürst Hohenlohe sich doch neulich nicht in dieser Weise darauf beziehen können.
Er hat ausdrücklich gesagt, daß diese Anordnungen des Kaisers noch maßgebend wären für das preußische Ministerium.
Sie sind also in jeder Beziehung geschlagen mit Ihren Ausführungen.
Meine Herren, wenn die Erlasse ein Jnternum wären zwischen dem Fürsten und den Ministern, warum wurden sie dann Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1895.
813 M im Reichsanzeiger veröffentlicht
Und wenn der Reichskanzler gegenwärtig damit einverstanden ist, warum werden dann diese Erlasse nicht von ihm gegengezeichnet
Wenn das bloß unmaßgebliche Aeußerungen des Monarchen wären, dann würde doch nichts verkehrter sein, als im Reichsanzeiger solche Dinge zu veröffentlichen, die dann nur geeignet wären, das Publikum in der Werthschätzung dieser Erlasse irrezuführen.
Ich meine also, Sie sollten den Reichsanzeiger anweisen, künftig nichts im amtlichen Theil zu veröffentlichen, was der Gegenzeichnung des verantwortlichen Ministers entbehrt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
sind.
Ich zweifle gar nicht, daß die gegenwärtigen Minister (0) mit den Erlassen einverstanden sind; wenn das aber der Fall ist, warum werden dann die Erlasse nicht mit der Gegenzeichnung versehen, damit man klar sehen kann
Bei den Erlassen im Februar 1890 war es umgekehrt; der Reichskanzler war nicht einverstanden gewesen; gleichwohl sind die Erlasse publizirt worden, und das war ein Bruch der Verfassung, der bis heute noch nicht gesühnt ist.
(Widerspruch rechts.)
Mit der Verantwortlichkeit der Minister ist es so schwach bestellt in unserer Verfassung, daß wir wahrlich alle Ursache haben, auf Erfüllung derjenigen Bestimmungen genau zu achten, die in Bezug auf die Formen der Verantwortlichkeit in der Verfassung gegeben sind.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich habe vorhin unterlaßen, auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter, die er jetzt wiederholt hat, zurückzukommen, daß der gegenwärtige Herr Reichskanzler die Erlasse vom 4.
Februar 1890 als für das preußische Staatsministerium respektive für die Reichsverwaltung verbindlich bezeichnet hätte.
Das ist auch ein thatsächlicher Irrthum.
Die Erklärung des Herrn Reichskanzlers ging ausdrücklich dahin, daß das Königlich preußische Staatsministerium nach wie vor der Ueberzeugung sei, daß das Programm, welches in den Erlassen vom 4.
Februar 1890 sich niedergelegt findet, zur Durchführung kommen müsse, oder vielmehr wörtlich, daß es die Aufgabe der Regierung sei, das Programm, das in diesen Erlassen sich vorfindet, durchzuführen.
Was heißt das
Das heißt: das gegenwärtige preußische Staatsministerium ist und zwar unter seiner Verantwortung der Meinung, daß das Ziel, welches in den Erlassen als erstrebenswerth bezeichnet wird, nun auch wirklich angestrebt wird.
Und wenn der Herr Vorredner meint, daß im amtlichen Theil des Reichsanzeigers Kaiserliche und Königliche Erlasse nur dann zu publiziren wären, wenn sie eine Kontrasignatur tragen, so kann er sich leicht davon überzeugen, daß vielfach solche Erlasse dort publizirt werden, die nicht kontrasignirt sind.
Es kommt eben auf die Natur der Erlasse an.
Wenn der Monarch in Ausübung seiner verfassungsmäßigen Pflichten und Rechte Anordnungen trifft, so bedarf er der Kontrasignatur des Reichskanzlers respektive eines Ministers; daneben aber ist es dem Monarchen durchaus nicht verwehrt, die Meinung, die er über die Erledigung gewisser Fragen des öffentlichen Interesses hegt, auch öffentlich kundzugeben, und die Stelle für diese öffentlichen Kundgebungen ist der amtliche Theil des Reichsanzeigers.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß in dem amtlichen Theil des Reichsanzeigers Erlasse publizirt werden, die Danksagungen, beispielsweise noch vor kurzem, für Glückwünsche zum Geburtstage enthalten.
Das sind private Aeußerungen, die niemand hier in eine Reihe stellen wird mit demjenigen, worum es sich bei der Verfassung handelt.
Aber wenn an amtlicher Stelle Meinungsäußerungen in politischer Beziehung von Amtswegen kundgegeben werden, so wird dadurch von vorn herein in inkonstitutioneller Weise die öffentliche Kritik über politische Fragen eingeengt.
Im gegenwärtigen Fall handelt es sich gar nicht um Meinungsäußerungen, wie man nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs meinen könnte, sondern um direkte Anweisungen.
Es heißt: für die Pflege des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern sind gesetzliche Bestimmungen u. s. w. in Aussicht zu nehmen.
Nun weiß ich nicht, was es für wichtigere Anordnungen und Verfügungen eines Monarchen geben kann, als indem er dem Staatsministerium vorschreibt, daß bestimmte Gesetzesvorlagen in Aussicht zu nehmen, in Angriff zu nehmen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, 1 r.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich bedaure, daß der Herr Vorredner wiederum an seinem Standpunkte festgehalten hat, der, wie mir scheint, nicht haltbar ist.
Wenn er nun absolut darauf Werth legt, einen Minister zu haben, den er verantwortlich machen kann für die Erlasse vom 4.
Februar 1890, dann mag er sich doch an diejenigen Minister halten, die nun aus Grund dieser Erlasse Gesetzesvorschläge aufgestellt, beziehungsweise Anordnungen getroffen haben.
Diese Gesetzesvorschläge sind kontrasignirt; also ist jemand vorhanden, den er verantwortlich machen kann.
Ich habe auch nichts dagegen, wenn er eine Interpellation an den damaligen Herrn Reichskanzler richten will mit der Anfrage (Heiterkeit), warum er nicht die Erlasse kontrasignirt hat.
(Heiterkeit.)
er eine Antwort.
Vielleicht bekommt (v) Ich bin in dieser Beziehung auch nur auf das Feld der Vermuthungen angewiesen, und das scheint mir nach wie vor erschöpft zu sein auf beiden Seiten.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Richter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete (Unruhe.)
Abgeordneter Richter: Für mich ist das eine der wichtigsten Fragen, die es überhaupt im Verfassungsleben giebt.
Die Sache hat eine so eminent praktische Bedeutung, wie sie viele andere Fragen zusammengenommen nicht haben.
Neulich berief man sich hier auf diese Erlasse: da muß man doch wissen, ob sie rechtsgiltig sind oder nicht.
Nach den Auslassungen des Herrn von Boetticher könnte man meinen, daß diese Verfassungsvorschrift sich bloß auf Gesetzesvorschläge beziehe.
Nein, sie gilt ganz allgemein für Anordnungen und Verfügungen.
Die Verfassung macht keinen Unterschied, ob die Anordnung oder Verfügung an den Minister gerichtet ist oder an den Reichstag oder an dritte Personen; die Vorschrift ist ganz allgemein gehalten.
Wenn Sie heute diese Erlasse für sich maßgebend erklären, warum erfüllen Sie nicht die verfassungsmäßige Form und publiziren sie mit der Unterschrift des verantwortlichen Ministers
Dann ist die Diskussion dieser Erlasse vollständig frei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, daß diese Erlasse keine formelle gesetzliche Giltigkeit 116 814 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1895.
M haben, wie Herr Richter.
behauptete, hat der Herr Staatsminister von Boetticher ganz ausdrücklich anerkannt.
Damit ist die Frage erledigt.
Wenn aber der Verfassungsbruch wirklich ein so schauderhafter wäre, wie ihn der Abgeordnete Richter ausgemalt hat, so frage ich ihn, der doch stets mit dem Brustton der Ueberzeugung für die Volksrechte eintritt, warum er fünf Jahre gewartet hat, um diesen schauderhaften Verfassungsbruch hier festzunageln.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn Herr Richter damals schon der Ansicht gewesen wäre und logischerweise mußte er es sein —, dann war es seine Pflicht, schon vor fünf Jahren seine Beschwerde vorzubringen, und da wäre die Sache längst erledigt.
Jetzt aber in später Stunde, wo wir schon im Begriff sind, nach Hause zu gehen, eine so kolossal schwierige Frage, von der das Schicksal des ganzen Deutschen Reichs abhängt, hier vorzubringen, scheint mir nicht richtig zu sein.
Der Abgeordnete Richter müßte doch selbst einsehen, daß solche Uebertreibungen, wie er sie gemacht hat, seiner Sache nicht nutzen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Daß ich zu so später Stunde die Frage zur Sprache bringe, ist nicht meine Schuld.
Ich habe mich bereits um 2 Uhr zu dieser Frage zum Wort gemeldet.
Es ist nur der Umstand daran schuld, daß andere Redner andere Gegenstände vorbrachten, die nach meiner Meinung nicht ganz genau zu dem Titel gehören.
Im übrigen bin ich bereit, wenn Herr von Stumm es wünscht, auf eine Vertagung dieser Diskussion bis morgen einzugehen.
Daß ich die Frage erst jetzt und nicht früher zur Sprache bringe, kommt daher, daß jetzt vor 3 Tagen der Fürst Hohenlohe, der jetzt verantwortliche Reichskanzler, auf diese Erlasse sich bezogen hat.
Dazu kommt, daß dieser Fall nicht ver (2) einzelt dasteht.
Darum habe ich den Fall des Hauptmanns von Natzmer aus der jüngsten Zeit hinzugefügt; vielleicht könnte man auch noch einen andern Fall hinzufügen, über den jedenfalls die Regierung noch genauer Auskunft geben kann.
Es wird nämlich gesagt, daß Herr Graf Botho zu Eulenburg, unmittelbar nachdem er seine Entlassung als preußischer Ministerpräsident erhalten hat, ohne Zuziehung des verantwortlichen Ministers zum Statthalter in Elsaß-Lothringen ernannt war,, (Hort!
Hort!
lmks).
und daß erst durch das Hinzutreten des Fürsten zu Hohenlohe diese Ernennung rückgängig gemacht ist.
Hier hat allerdings also auch eine dritte Person wenn es wahr ist darüber werden wir ja Auskunft erhalten können (Heiterkeit links), hat auch an eine dritte Person eine Mittheilung stattgefunden, bevor ein verantwortlicher Minister Gelegenheit hatte, seine großen Bedenken gegen die Ernennung des entlassenen Ministerpräsidenten zum Statthalter von Elsaß-Lothringen zu äußern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Der Herrr Abgeordnete Richter scheint mir nunmehr auf das Gebiet der Märchen übergegangen zu sein, und ich glaube, daß die letzten Ausführungen kaum ernst genommen werden, wenigstens auf der rechten Seite des Hauses schwerlich.
Auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm und die Anfrage, warum der Herr Abgeordnete Richter nicht schon in den abgelaufenen fünf Jahren Gelegenheit genommen hat, diese Sache hier anzuschneiden, ist der Herr Abgeordnete Richter nicht eingegangen, nur auf die späte Stunde.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, ich möchte Sie aber doch darauf aufmerk- (0) sam machen, daß der Art.
17 der Verfassung meines Erachtens die Anführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern vollständig beseitigt.
Im Art.
17 steht: Dem Kaiser steht die Ausfertigung und Verkündigung der Reichsgesetze und die Ueberwachung der Ausführung derselben zu.
Die Anordnungen und Verfügungen des Kaisers werden im Namen des Reichs erlassen und bedürfen zu ihrer Giltigkeit der Gegenzeichnung des Reichskanzlers, welcher dadurch die Verantwortung übernimmt.
In vorliegendem Falle handelt es sich weder um eine Anordnung noch um eine Verfügung.
(Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Abgeordneter Dr. Haffe: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Frese hat beim Etat des Herrn Reichskanzlers einen Gegenstand zur Sprache gebracht, auf den ich erst bei dem Etat des Herrn Staatssekretärs gefaßt war.
Ich bin deshalb augenblicklich nicht im Besitz des umfangreichen Materials, das mir hierüber zur Verfügung steht und durch tägliche Einsendungen aus dem Ausland und Inland vervollständigt wird.
Ich bin nur zufällig im Besitz zweier Schriftstücke, die vor wenigen Stunden in meine Hände gelangt sind.
Der Herr Abgeordnete Frese hat behauptet, ich sei von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen bei der Interpellation, die ich neulich zu stellen und zu begründen die Ehre hatte, abgefertigt worden und habe deshalb darauf verzichtet, in eine Besprechung der Interpellation einzutreten.
Die Sache liegt denn doch aber wesentlich anders.
Ich mache gar kein Hehl daraus, daß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen mir als Parlamentarier und Debatter weit überlegen ist, daß ich nicht den Anspruch darauf mache, als einer der jüngsten (v) Parlamentarier ihn in dem Wettkampf zu besiegen.
Was die Sache selber anbelangt, so zerfiel die Antwort des Herrn Staatssekretärs in drei verschiedene Theile, von denen keiner für mich eine Veranlassung zu einer Besprechung bot.
Ein großer Theil der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs bestand in Konzessionen, die er machte.
Gerade in Bezug auf den Hauptkern der von mir gestellten Interpellation wurde von dem Herrn Staatssekretär der angefochtene Vertreter des Deutschen Reichs in Zentralamerika, Herr Peyer, nach allen Richtungen hin fallen gelassen.
Ich konnte deshalb in dieser Beziehung und auch in Bezug auf Zusicherungen, die sich auf die Zukunft bezogen, durchaus zufrieden sein.
Ein anderer Theil der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs deckte sich vollständig mit Konzessionen, die ich im voraus gemacht hatte.
Ich hatte im voraus bemerkt, daß diejenigen Deutschen, welche sich ins Ausland begeben und von dort aus Ansprüche an die Hilfe des Reichs stellen, oft sehr wenig Veranlassung dazu hätten.
Ich habe aber ganz besonders hervorgehoben, daß diejenigen Klagen, die ich hier vertreten habe, nicht von solchen, sondern von bestgualifizirten Deutschen stammen.
Dann blieb ein großer Rest von Differenzen grundsätzlicher Natur zwischen dem, was der Herr Staatssekretär, und dem, was ich angeführt habe.
Ich hätte in dieser Beziehung meine Rede wiederholen müssen; ich hätte nur erneut auszuführen gehabt, daß ich nach wie vor der Meinung bin, daß es sehr bedauerlich war, daß der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall bei Besprechung des Kolumbischen Handelsvertrags Ausführungen gemacht hat, auf die das Ausland uns heute festlegt.
Ich hätte weiter ausführen müssen, daß ich nicht befriedigt worden bin durch die Bemerkungen, die er an die Flaggenhissung knüpfte, die durch die Kaufleute Juhl und Müller in Salvador vorgenommen worden ist.
Denn ich bin allerdings nach wie vor der Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1895.
815 () Meinung, daß eine bewußte Beleidigung und Kränkung des Deutschen Reichs eine Sühne finden muß, gleichgiltig ob derjenige, der die deutsche Flagge gehißt hat, dazu berechtigt war oder nicht.
Nun war in den Einzelheiten aber der Herr Staatssekretär in der angenehmen Lage, über die Akten des Auswärtigen Amts zu verfügen, ich dagegen nur über eine bescheidene Privatsammlung.
Aber es hat sich doch nachträglich herausgestellt, daß selbst die Akten des Auswärtigen Amts keineswegs vollständig waren.
Ich bin in der Lage gewesen, in Bezug auf einen der wichtigeren Punkte wenige Tage nachher dem Herrn Staatssekretär Schriftstücke zu übergeben, die ich deswegen auch in diesem Augenblick nicht in der Hand habe, Schriftstücke, die diesen Fall in einem ganz anderen Lichte erscheinen lassen, als sie damals natürlich im guten Glauben auf Grund der Akten des Auswärtigen Amts dem Herrn Staatssekretär erschienen.
Es handelt sich um den Fall Müller.
Da war behauptet worden, daß der General der Armee Salvadors die Fahne niedergeholt habe, weil der Herr Müller General einer anderen Partei sei.
Ja, die Sache hat sich gerade umgekehrt verhalten: weil Herr Müller von der einen Partei schlecht behandelt worden war, hat er in das Lager der anderen Partei flüchten müssen und ist dort nachher zum General ernannt worden.
Er ist, nebenbei bemerkt, finanziell durchaus zu seinem Recht gekommen und hat sich auch heute nur noch darüber zu beklagen und zu beschweren, daß die Beschimpfung der deutschen Flagge heute noch nicht gesühnt sei.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Sie doch bitten, daß Sie bei unserem Etat bleiben und nicht auf den Etat des Auswärtigen eingehen.
Wenn auch durch die Bemerkungen eines Vorredners, die ich selber nicht gehört habe, die Frage, die Sie jetzt weiter erörtern, etwas angeschnitten worden ist, so ist Ihre Entgegnung darauf doch so eingehend, daß ich Sie bitten muß, sie hier abzubrechen.
Abgeordneter Dr. Hasse: Ich muß mir dann vorbehalten, wenn nöthig, auf diesen Gegenstand bei anderer Gelegenheit wieder zurückzukommen, und will mir nur noch einige allgemeine Bemerkungen erlauben.
Ich habe ein abfälliges Urtheil über die auswärtige Politik des Herrn Reichskanzlers Grafen Caprivi gefällt.
Daß dies Urtheil nicht von dem Herrn Abgeordneten Frese und seinen politischen Freunden getheilt würde, davon war ich im voraus überzeugt; aber dies mein Urtheil wird nicht nur im Jnlande, sondern auch im Auslande von den weitesten Kreisen getheilt, und meine diesbezüglichen Ausführungen waren nach ihrem Wortlaut das Zitat von Aeußerungen, die mir von Deutchen im Ausland zugegangen waren.
Es hat dann der Herr Kollege Frese behauptet, ich habe überhaupt nur auf Militär- und andere Personen, die sich, ich weiß nicht zu welchem Zweck, im Ausland bewegen, Bezug genommen und nicht auf die wichtigste Kategorie, auf die Kaufleute.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Schon meine damaligen Ausführungen stützten sich auf das Material, das mir von Kaufleuten zugegangen ist, und ich bin heute in der Lage, wieder ein solches vorzuführen.
Von der Ortsgruppe Bogota in Kolumbien des Alldeutschen Verbandes, die aus den sämmtlichen an diesem Platz befindlichen deutschen Kaufleuten besteht, ist mir ein Schriftstück zugegangen, das in seinem Schluß wie folgt lautet: Das Jahr 1894 ist hierzulande trotz vieler Unsicherheit doch noch ohne Krieg zu Ende gegangen.
Gern wollen wir von dem laufenden ein Gleiches hoffen; denn sonst werden wir gar bald für uns die großen Vorzüge unseres „feinen '', uns trotz des Protestes sämmtlicher interessirten deutschen Kaufleute aufgenöthigten Handelsvertrages kennen lernen und genöthigt sein, die uns so freundlich und (6) brüderlich dargebotene Hand des Alldeutschen Verbandes zu ergreifen, um diesem oder jenem zu seinem Rechte zu verhelfen, welches ihm sonst fast mit Sicherheit nicht werden würde.
Ich glaube also, daß auch der Vorwurf des Herrn Abgeordneten Frese ungerechtfertigt war.
Seine Ausführungen decken sich nicht mit der Stimmung und der Haltung der deutschen Kaufleute im Auslande.
Ich bin im Besitze eines umfangreichen Materials, das ich dem Herrn Kollegen gern zur Verfügung stelle, aus welchem er sich von dem Gegentheil überzeugen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, nachdem der geehrte Herr Vorredner weiteres Material in Aussicht gestellt hat für die Berathung meines Etats, so darf ich wohl, ohne mir etwas zu vergeben, die weiteren Enthüllungen des Herrn Vorredners abwarten, bevor ich auf die heute wiederholten Klagen eingehe.
Aus den letzten Mittheilungen über einen Ortsverein des Alldeutschen Verbands in Bogota habe ich entnommen, daß meine jüngste Behauptung, es seien gewisse Sammelstellen eingerichtet worden, um Klagen gegen das Auswärtige Amt in Empfang zu nehmen, in der That zutrifft, nur mit der Ausdehnung, daß nicht nur, wie ich damals glaubte, im Inland, sondern auch im Auslande derartige Sammelstellen eingerichtet worden sind.
(Hort!
Hort!)
Ich kann dem Herrn Vorredner allerdings in Aussicht stellen, daß er auf diese Weise in den Besitz eines sehr reichhaltigen Materials gelangen wird.
(Sehr gut!)
Nur erwidere ich ihm in aller Bescheidenheit: meines Erachtens kommt es doch nicht auf die Quantität, sondern die Qualität der Beschwerde an, (sehr gut!)
und in der Beziehung, glaube ich, lassen die bisherigen Leistungen des Alldeutschen Verbandes Einiges zu wünschen übrig.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Ich habe mich lediglich zum Wort gemeldet, weil der geehrte Herr Vorredner die Behauptung aufgestellt hat, ich hätte dem Herrn Müller auf Grund irriger Informationen Unrecht gethan, es habe Herr Müller in Salvador nicht schon vor der Zerstörung des Eigenthums und vor Hissung der deutschen Flagge der Revolutionsarmee angehört, sondern er sei erst nachher eingetreten; mein Vorwurf, er habe mit der deutschen Flagge Mißbrauch getrieben, treffe nicht zu.
Nun mag der Herr Vorredner versichert sein, daß ich jeden Augenblick bereit bin, wenn ich auf Grund irriger Informationen jemand Unrecht gethan, meine Worte zu modifiziren oder zurückzunehmen.
Ich habe, nachdem der Herr Vorredner mir einen Brief des Vaters dieses Herrn mitgetheilt hat, in dem er gegen den von mir gebrauchten Ausdruck protestirte, nochmals nach Salvador an unseren Konsul Augspurg telegraphirt und gebeten, darüber sorgfältige Erhebungen zu veranstalten, ob Herr Müller bereits vorher, vor der Zerstörung seines Eigenthums und vor der Hissung seiner Flagge, Mitglied der Revolutionsarmee gewesen sei, oder, wie sein Vater behauptet, erst später in die Revolutionsarmee eingetreten sei.
Herr Augspurg in Sante Anna hat mir darauf telegraphirt, daß Müller bereits im Jahre 1893 Geheimagent der Revolution gewesen sei, (hört!
hört!)
daß er sofort nach Ausbruch des Aufstands eine Abtheilung befehligt habe, daß diese Abtheilung mit General Lopez vor 116 816 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1895.
(4) Aquizapaga zusammengetroffen sei, und er sich hierbei an der Vertheidigung der Stadt betheiligt habe, die am 3.
Mai zugleich mit dem Hause Müllers geplündert wurde.
Wenn ich es als Mißbrauch der deutschen Flagge bezeichnet habe, daß ein Deutscher, der sich an der Revolution betheiligt, die deutsche Flagge auf seinem Eigenthum hißt, um dieses zu schützen, so kann ich jenen Ausdruck nicht zurücknehmen.
(Sehr gut!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Als Mitglied des Vorstandes des Alldeutschen Verbandes möchte ich einige Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts richtigstellen, da ich der Ansicht bin, daß er den Verein, den wir ins Leben gerufen haben, doch in seinem Zweck und seinen Entstehungsgründen verkennt.
Der Herr Abgeordnete Frese hat Gelegenheit genommen, einen Panegyrikus auf den früheren Reichskanzler erschallen zu lassen und ich bin nicht in der Lage, irgendwie darauf einzugehen, da wir kein Thermometer haben, nach dem wir ganz genau die Achtung messen können, die das Deutsche Reich und seine Angehörigen im Auslande unter dem Regime des Kanzlers Caprivi genossen hat.
Ich verzichte auf eine Kritik, zumal es meinen Gewohnheiten nicht entspricht, von einem Abwesenden in irgend einer abfälligen Weise zu sprechen.
Die Geschichte wird ja darüber urtheilen.
(Oho!
links.)
Aber aus dem Gefühl der damaligen Zeit ist der Alldeutsche Verband11 aus dem Gefühl ist er entsprungen, daß das Nationalbewußtsein nicht in dem Maße von der verantwortlichen Stelle des Reichskanzlers Caprivi gestärkt und unterstützt worden ist, wie es von einem großen Theil der Nation gewünscht wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann behaupten, daß der Alldeutsche Verband bei Gelegenheit der verschiedenen Kolonialfragen sich bewährt hat.
Der Alldeutsche Verband soll nicht im Jnlande allein wirken, nicht allein die Deutschen gegen die Angriffe und das Umsichgreifen der fremde Zungen redenden Mitbürger schützen, gegen deren Angriffe Front machen in Posen, im Norden und Westen, sondern das Gefühl der Zusammengehörigkeit der Deutschen im Auslande stärken, die Stammesgemeinschaft erhalten, da es ja bekannt ist, daß leider der Deutsche, der ins Ausland geht, nur allzu schnell und allzu leicht dieses Gefühl des Stammesgemeinschaft verliert.
Das ist die Tendenz, die meines Erachtens von Ihnen sämmtlich gebilligt werden muß, und die Folge davon ist, daß wir.
Dank unseren Bestrebungen, eine große Anzahl von Ortsgruppen in Australien, Amerika und Asien geschaffen haben, die mit uns in Verbindung stehen, die Jahresberichte einreichen und manche wirklich recht Wissenswerthe, nützliche Mittheilungen uns machen.
Natürlich kommen Beschwerden, und wenn vielleicht hier und da eine Beschwerde, wie ich zugeben will, nicht ganz berechtigt sein mag, und vielleicht diese oder jene in allzu großem Eifer und einseitiger Auffassung vorgebracht ist in Betreff einiger ist jedenfalls die Richtigkeit der Beschwerden anerkannt; denn durch die Desavouirung des Herrn Peyer ist uns in mehreren Punkten doch Recht gegeben worden —, so werden wir allerdings in Zukunft in Folge der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, wie sie gemacht sind betreffs der eingehenden Beschwerden, noch vorsichtiger prüfen und nicht ohne Ausnahme dieselben hier zur Sprache bringen.
Im ganzen aber, meine ich, sei es nützlich, derartige Beschwerden zur Sprache zu bringen, weil alsdann im Ausland die Ueberzeugung platzgreifen wird, daß kein Deutscher schlecht behandelt werden darf, da der Betreffende nicht bloß bei dem Auswärtigen Amt, sondern auch hier im Reichstag den allerentschiedensten und (6) allerkräftigsten Schutz findet.
Ich glaube, die Tendenz des Vorstandes ist eine gute, eine patriotische, eine wohl beachtenswerthe, und ich werde für meinen Theil, das kann ich Sie versichern, beitragen, daß nicht unberechtigte Beschwerden zur Sprache gebracht werden.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat ja mit sehr großem Geschick und sehr überzeugender Dialektik die Prinzipien, die er den Deutschen im Auslande und den ausländischen Regierungen gegenüber zum Schutze der Deutschen im Auslande in Zukunft zur Geltung zu bringen die Absicht hat, sehr richtig unter meiner vollsten Zustimmung und der der meisten Herren des Hauses, wie ich glaube, dargelegt; aber zwischen Prinzipien und Ausführung dieser Prinzipien ist noch ein Unterschied, und der Herr Staatssekretär hat mit Recht darauf hingewiesen, daß es durchaus nothwendig ist, in Zukunft durch Vermehrung der Flotte die Ausführung dieser Prinzipien zu sichern und ihm zu erleichtern.
Darin liegt indirekt doch auch das Zugeständniß, daß in den letzten Jahren der Schutz der Deutschen im Auslande einigermaßen dadurch erschwert worden ist, daß zu wenig Schiffe auf auswärtigen Stationen sich gezeigt haben.
Ich habe aber die feste Zuversicht, daß wir in Zukunft weniger Klagen über mangelnden Schutz der Deutschen als bisher zum Ausdruck zu bringen Veranlassung haben werden, und ich hoffe, daß durch Vermehrung der Flotte diese Aufgabe dem Herrn Staatssekretär erleichtert werden wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, kommen Sie nicht in den Marineetat.
(Redner verzichtet.)
Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
1 (v) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, ich bin weit entfernt, den Intentionen derjenigen zu nahe zu treten, die diesen Alldeutschen Verband gegründet haben; ich bin vollständig überzeugt, daß es ein rein patriotisches Gefühl war, das sie dabei leitete; aber ich warne dringend vor der Fortsetzung der bisher eingehaltenen Methode.
Von jeher, auch zur Zeit des Fürsten Bismarck, sind unbegründete Reklamationen eingegangen und verworfen worden.
Es liegt in der menschlichen Natur, daß derjenige, dessen Reklamation abgewiesen wird, unzufrieden ist, und ich bitte doch, diese Unzufriedenheit nicht mit nationalem Gefühl zu verwechseln.
Es ist eine ganz interessante Erscheinung, daß die verschiedenen Reklamanten, die jetzt der Deutsche Verband mobil gemacht hat, gar keine Grenze ziehen zwischen dem 1.
April 1890 und der Zeit vorher.
Der Herr Abgeordnete Dr. Haffe hat selbst die Güte gehabt, mir einige Beschwerden einzuhändigen, die sich auf die Zeit vor 1890 beziehen (hört!
hört!
links), darunter eine Beschwerde, die schon längst zurückgewiesen ist, und über die wir ganze Berge von Akten haben.
Die Leute denken offenbar, daß, nachdem der Alldeutsche Verband gegründet worden, ihre Zeit gekommen sei, und sie wiederum ihre Reklamationen anhängig machen können.
Dadurch wird in der That die Arbeit unserer Vertreter im Auslande außerordentlich erschwert, und die Herren des Alldeutschen Verbandes sind gar nicht in der Lage, wenn ihnen eine derartige Beschwerde zukommt, nun zu ermessen, ob sie begründet ist oder nicht.
Das Auswärtige Amt muß dann telegraphiren, es dauert oft Wochen, bis die Beschwerde aufgeklärt wird, und während dessen wird in den Blättern des Alldeutschen Verbandes ein heftiger Kampf gegen das Auswärtige Amt geführt.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1895.
817 M Nur ein Beispiel, zu welchem Resultat diese Methode führt.
Der Herr Abgeordnete Hasse hat in seiner Rede vom 14.
Januar darauf hingewiesen, daß der Herr Beigeordnete Volkening in Essen in den öffentlichen Blättern verkündet, sein Sohn, der seit sieben Jahren in New Aork lebe, habe ihm mitgetheilt, er müsse nun das amerikanische Bürgerrecht annehmen, seine deutsche Nationalität aufgeben, weil er durch sein Geschäft gezwungen sei, öfters Reisen nach Zentral- und Südamerika zu machen und dort für die Deutschen kein Schutz bestehe.
Ich habe sofort den Generalkonsul in New Jork telegraphisch beauftragt, sich mit dem Sohne Volkenings in Verbindung zu setzen und ihn zu fragen, ob und welche traurigen Erfahrungen er bei seinen Reisen in Zentral- und Südamerika gemacht habe.
Und darauf hat Herr Volkening offen erklärt: er sei noch niemals in Zentral- und Südamerika gewesen, er habe aber gelesen, daß da ein gewisser Herr Peyer sei, und daß man in jenen Ländern überhaupt keinen Schutz habe; deshalb habe er sich entschlossen, die deutsche Nationalität preiszugeben.
Bei diesen Erhebungen hat sich dann ergeben, daß für ihn auch andere gewichtigere Gründe vorlagen, die ihm die amerikanische Nationalität als wünschenswerther erscheinen lassen als die deutsche.
Er treibt nämlich seit einigen Jahren ein kaufmännisches Geschäft, das darin besteht, daß er amerikanische Waaren nach Zentral- und Südamerika exportirt und von jenen Ländern Waaren wieder nach Amerika importirt.
Daß er für die Interessen, die aus diesem Geschäft erwachsen, bei den amerikanischen Konsuln größeren Beistand zu erwarten hat als bei den deutschen, das liegt auf der Hand.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten I) r. Haffe nur auf dieses Beispiel hinweisen, um zu zeigen, daß trotz alles Patriotismus, den ich bei den Gründern und Leitern des Alldeutschen Verbandes voraussetze, doch durch die Methode, die angewandt wird, recht viel Verwirrung geschaffen werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. (6) HasseAbgeordneter vr.
Hasse: Der Herr Staatssekretär hat behauptet, er habe sich davon überzeugt, daß nicht nur im Jnlande, sondern auch im Auslande Sammelstellen geschaffen worden seien zur Sammlung von Klagen von Deutschen gegen die Reichsregierung.
Mein verehrter Herr Kollege Graf von Arnim hat schon erklärt, daß der Alldeutsche Verband und seine Ortsgruppen zu ganz anderen Zwecken errichtet worden sind.
Es ist aber doch eine eigenthümliche Erscheinung, daß aus allen diesen Ortsgmppen, gleichgiltig an welchen Punkten der Erde sie sich befinden, in den letzten Jahren so viele Beschwerden eingegangen sind, daß ich nur einen sehr bescheidenen Theil dieser Beschwerden in der Presse oder an anderen Stellen habe zur Geltung bringen können.
Meine Herren, der Alldeutsche Verband ist selbstverständlich nicht in der Lage, nach New Dork oder nach Salvador telegraphiren zu können, um sofortige Informationen über den einen oder anderen Fall einzuholen.
Ich bin deshalb nicht in der Lage, auf das zu antworten, worüber der Herr Staatssekretär auf telegraphischem Wege sich informiren konnte.
Ich möchte nur noch das eine bemerken, daß ich auch aus den heutigen Ausführungen mich nicht davon habe überzeugen können, daß es unzweckmäßig ist, Dinge, die sonst nur gelegentlich in der Presse zur Sprache kommen, einmal von dieser Stelle aus zur Sprache zu bringen.
Ich glaube, es liegt im Interesse aller Betheiligten, auch des Auswärtigen Amts, daß derartige Dinge hier zum Austrag kommen, und es kann doch nur vortheilhaft wirken, wenn in dem einen oder anderen Falle, wie es heute geschehen ist, durchaus befriedigende Aufklärungen gegeben werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
(0) Abgeordneter Richter: Ich bedaure, daß der Herr Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe in einer solchen Frage, wie der von mir angeregten, welche derart seine persönliche Verantwortlichkeit betrifft, nicht selbst weitere Erklärungen abgegeben hat, wie er es mit der Publikation des „Reichsanzeigers ''und mit der Expedition des Zivilkabinets halten will in Betreff solcher Erlasse, die der Gegenzeichnung entbehren.
Herr Freiherr von Manteuffel hat den unglücklichen Versuch gemacht, dem Art.
17 der Verfafsungsurkunde eine beschränkte Auslegung zu geben.
Jeder Staatsrechtslehrer wird ihn belehren, daß eine solche beschränkte Auslegung in Bezug auf die Vorschriften der Verantwortlichkeit in keiner Weise platzgreift.
Zum Ueberfluß hat der Fürst Bismarck hier wiederholt erklärt, daß er gerade auf denjenigen Theil seiner Verantwortlichkeit besonderes Gewicht lege, der sich auf die Ernennung von Beamten bezieht; die Verantwortlichkeit des Kanzlers erstrecke sich darauf, ob der Betreffende tanti sei für dasjenige, was das Amt erfordert.
Ich bringe hier auch keine Märchen vor, sondern Thatsachen, und werde fortfahren, alles, was ich an ähnlichen Thatsachen erfahre, hier vorzubringen, weil ich es für meine Pflicht als Abgeordneter ansehe, der Ausbildung einer unverantwortlichen Kabinetsregierung entgegenzutreten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
(Abgeordneter Or.
Lieber Montabaurs meldet sich zum Wort.)
—Bedaure sehr; die Diskussion ist geschlossen.
Da der Titel nicht angefochten ist, ist er bewilligt.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, —Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Die Titel sind bewilligt.
Wir gehen zurück zur Einnahme: Kap.
a, Tit.
1.
Auch dieser Titel ist bewilligt, und damit der Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei erledigt.
Ich glaube, meine Herren, Sie werden in die Berathung des Etats des Reichsamts des Innern heute nicht eintreten wollen.
1.

1.
(Zustrmmung.)
(v) Sie beschließen also die Vertagung.
Ich habe Ihnen Vorschläge zu machen wegen der nächsten Sitzung, die ich auf morgen, Dienstag den 12. dieses Monats, Mittags 1 Uhr anberaume mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, also Etat des Reichsamts des Innern; 2.
1 Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, Anlage XVI, und Etat der Reichsdruckerei, Anlage XVII Referent ist der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund) —, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
125 der Drucksachen, mit dem Antrag auf Nr.
14 l. Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Bauermeister, Hug und Kraemer aus der VI.
IX.
und X. Kommission zu scheiden wünschen, und, wenn Einwürfe nicht erhoben werden was nicht geschieht —, ich die 1. und 3.
Abtheilung veranlasse, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.