Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der VII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten von Winterfeldt Menkin ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete von Dewitz.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Liebermann von Sonnenberg und Dr. Paasche für 4 Tage, von Winterfeldt-Menkin für 7 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Himburg.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. von Buchka und von Winterfeldt-Menkin wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der IV.
beziehungsweise XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung der erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die erste Berathung der allgemeinen Rechnung für das Etatsjahr 189192 (Nr.
162 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung hierüber.
Da das Wort nicht gewünscht wird, schließe ich dieselbe.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Ich erlaube mir, den Vorschlag an das Haus zu machen, (6) die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Wenn ein Widerspruch hiergegen nicht erhoben wird, so würde ich ohne eine förmliche Abstimmung annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich stelle fest, daß ein Widerspruch nicht erfolgt ist.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur zweite »Berathung der Rechnungen der Kaffe der Oberrechnungskammer und des Rechnungshofs des Deutschen Reichs für die Etatsjahre 189192 und 189293 (Nr.
14 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
216 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Galler.
Ich bemerke, daß die Rechnungen und die Beläge zur Einsicht aufliegen.
Der Antrag der Kommission derselbe liegt Ihnen gedruckt vor geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: Der Rechnungsleger der Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für die Etatsjahre 189192 und 189293 wird bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft, entlastet.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Galler: 1 Meine Herren, zu dem Ihnen auf Nr.
216 der Drucksachen vorliegenden Antrag der Rechnungskommission habe ich nur Weniges beizufügen.
Ich beziehe mich im übrigen auf Drucksache Nr.
14 mit dem Bericht des Herrn Reichskanzlers.
Die Rechnung hat die vorgeschriebenen Stadien durchlaufen und ist, was den preußischen Theil derselben anbelangt, von beiden Häusem des Landtags revidirt und dechargirt worden.
Auch der Bundesrath hat die betreffende Entlastung durch Beschluß vom 12.
April und 26.
Oktober 1894 ertheilt.
Ihre Kommission hat die Rechnungen ebenfalls geprüft und im übrigen nichts zu erinnern gefunden.
Wir stellen daher den Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: Der Rechnungsleger der Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für die Etatsjahre 189192 und 189293 wird bezüglich desjenigen Theils, welchen die Reichsverwaltung betrifft, entlastet.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission, den ich verlesen habe, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zum mündlichen Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag des Rechtsanwalts Maurmeier zu München: die Genehmigung zu ertheilen, daß der Reichstagsabgeordnete vr.
Sigl zu München während der Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode wegen der in der Klageschrift des Dr. Kleitner vom 6.
September 1894 gerügten strafbaren Aeußerungen in Untersuchung gezogen, beziehungsweise daß die gegen denselben bereits eröffnete Untersuchung fortgesetzt werde (Nr.
213 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
268 1922 Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1895.
M Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die nachgesuchte Genehmigung nicht zu ertheilen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort zunächst dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Schmieder: 1 Der Herr Dr. Leonhard Kleitner in München ist mit unserem Kollegen Herrn Dr. Sigl in Differenzen gerathen wegen Auslegung des Statuts des Bundes der Nieder- und Oberbayerischen Landwirthe.
Unser Kollege hat seiner Meinung in seinem Blatte im „Bayerischen Vaterland ''einen ziemlich scharfen Ausdruck gegeben.
In 14 verschiedenen Nummern des Blattes, welche Ende Juni und Anfang Juli 1894 erschienen, sind Artikel bezüglich der Streitfrage enthalten, durch welche sich der Herr Dr. Kleitner gekränkt gefühlt und beim Amtsgericht München den Antrag auf Strafverfolgung gestellt hat.
Es ist dann die Untersuchung eingeleitet worden und zwar auf Grund seiner Privatklage wegen eines fortgesetzten Vergehens der Beleidigung gemäß den ZA 185, 186, 187 und 200 des Strafgesetzbuchs sowie Z 22 des Preßgesetzes.
Es ist dann dem Verfahren Fortgang gegeben worden, und es hat die letzte richterliche Handlung in dem Verfahren am 23.
November 1894 stattgefunden.
Demnächst hat der Anwalt des Klägers Dr. Kleitner, Rechtsanwalt Maurmeier in München, sich an das Amtsgericht München gewendet und gebeten, von Amtswegen, damit nicht die Verjährung eintrete, der Sache Fortgang zu geben.
Darauf ist ihm am 21.
Februar 1895 gesagt worden, er möge das selber besorgen, das sei nicht Sache des Gerichts, und deshalb hat er den Antrag hier beim Reichstag gestellt: Hohes Präsidium des Reichstags zu Berlin wolle geneigtest umgehend die Genehmigung des letzteren dahin erwirken, daß der Reichstagsabgeordnete Herr Dr. uris Johannes Sigl, Redakteur und Herausgeber (0) 1 des „Bayerischen Vaterlandes ''in München während der Dauer der derzeitigen Sitzungsperiode wegen der in der Klageschrift vom 6.
September 1894 bezeichneten, gesetzlich mit Strafe bedrohten Handlungen in Untersuchung gezogen werde, beziehungsweise daß die gegen denselben Hierwegen eröffnete Untersuchung fortgesetzt werde.
Er motivirt den Antrag lediglich damit, daß nach Art.
91 der Verfassung kein Mitglied des Reichstags während der Sitzungsperiode ohne Genehmigung des Reichstags zur Untersuchung gezogen werden könne.
Die Geschäftsordnungskommission, an welche dieser Antrag zur geschäftlichen Erledigung gelangt ist, stellt dem hohen Hause anheim, diese Genehmigung zu versagen, einmal, weil jeder Nachtheil aus der Versagung der Genehmigung für den Privatkläger ausgeschloffen ist in Folge der Abänderung des Z 69 des Strafgesetzbuchs durch das Gesetz vom 26.
März 1893.
Der neue Paragraph lautet ja bekanntlich: Die Verjährung ruht während der Zeit, in welcher auf Grund gesetzlicher Vorschriften die Strafverfolgung nicht begonnen oder nicht fortgesetzt werden kann.
Also ein Nachtheil aus der Ablehnung ist überhaupt nicht offensichtlich, es wäre denn, daß dem Rechtsanwalt des Klägers daran gelegen wäre, den Prozeß zu einem schleunigen Abschluß zu bringen.
Das aber interessirt den Reichstag in keiner Beziehung.
Andererseits hat die Geschäftsordnungskommission auch Bezug genommen auf die konstante Praxis des Reichstags, wonach in allererster Linie die Immunität der Mitglieder zu wahren ist.
Selbst wenn ein Nachtheil durch Wahrung der Immunität einer außerhalb des Reichstags stehenden Person dadurch ein Nachtheil verursacht werden sollte, müsse zunächst auf den Reichstag selbst Rücksicht genommen, und demselben die unbehinderte Thätigkeit seiner Mitglieder erhalten, und dürfe nicht gestattet werden, daß sie durch ein Strafverfahren anderweit in Anspruch genommen werden; die Privatangelegenheiten anderer Personen müßten also, wenn bezüglich (6) derselben eine Kollision mit der Immunität der Abgeordneten stattfinde, zurückstehen.
Aus allen diesen Gründen habe ich namens der Geschäftsordnungskommission dem hohen Hause den Antrag zu unterbreiten, die erbetene Genehmigung zu versagen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Das Schlußwort wird ebenfalls nicht begehrt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich habe den Antrag der Geschäftsordnungskommission bereits verlesen und richte nunmehr an diejenigen Herren, welche dem Antrag der Geschäftsordnungskommission zustimmen wollen, das Ersuchen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Vranntweinstenergesetzes vom 24.
Juni 1887 (Nr.
235 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, von unserem heutigen Branntweinsteuergesetz erwartete man eine dreifache Wirkung, einmal, daß es dem Reich erhöhte finanzielle Beträge liefern würde, sodann, daß es den Branntweinkonsum einschränken und somit der Trunksucht entgegenwirken würde, und drittens endlich, daß es der landwirtschaftlichen Brennerei den nothwendigen Schutz gewähren würde.
Von diesen drei Wirkungen sind aber nur die beiden ersten eingetreten.
Es hat sich gezeigt, daß die landwirtschaftliche Brennerei und insonderheit die Kartoffelbrennerei unter der Wirksamkeit des jetzigen Gesetzes erheblich zurückgegangen ist.
Es ist das einmal auf das allgemeine Sinken (v) der Preise in Folge des Fortfalls des Exports zurückzuführen und dann auf den Umstand, daß insbesondere die kleinen und mittleren landwirtschaftlichen Brennereien die erdrückende Konkurrenz der großen gewerblichen und besonders der Melassebrennerrien nicht ertragen konnten.
Die Vorlage will diesem Uebelstand abhelfen und den Schutz für die landwirtschaftlichen Brennereien verstärken.
Wir billigen die Tendenz der Vorlage und halten auch die vorgeschlagenen Mittel für geeignet, um den Zweck zu erreichen.
Was speziell die Skala der Brennsteuer anlangt, so halten auch wir sie im allgemeinen für zweckmäßig.
Es ist richtig, daß die Melassebrennerei erheblich belastet wird; daß sie aber dadurch, wie der Ausdruck gestern gefallen ist, „todtgeschlagen ''werden würde, glaube ich nicht.
Meiner Ansicht nach würde die Wirkung die sein, daß die Melasse im Preise noch mehr als bisher gedrückt wird, und daß die Brennerei dann fortfahren wird, bestehen zu können, daß sie sich aber naturgemäß einschränken muß.
Ich gebe zu, daß im Fallen des Preises der Melasse eine Benachteiligung der Zuckerindustrie liegt; allein, meine Herren, ich halte diese Benachteiligung nicht für erheblich, und jedenfalls hat, so weit ich mich bis jetzt habe orientiren können, die Zuckerindustrie als solche gegen diese Bestimmung keinen Einspruch erhoben; die Petitionen, soweit sie hier vorliegen, gehen lediglich von den Melassebrennereien aus.
Im übrigen hoffe ich aber, daß es möglich sein wird, für die Melasse andere Verwerthungsarten zu finden und sie namentlich als Viehfutter zu verwenden.
Die Versuche, die hiermit gemacht wurden, sind noch nicht abgeschlossen; aber meiner Meinung nach deutet Alles darauf hin, daß sie künftig zu einem Erfolg führen werden.
Was sodann die Exportprämien betrifft, so bin ich prinzipiell ein Gegner derselben.
Ihre Nachtheile sind mir Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1895.
1923 () sehr wohl bekannt; ich halte sie aber so lange für nothwendig, als die anderen Staaten sie gewähren.
In Bezug auf ihre Höhe läßt sich darüber streiten, ob dieser Satz von 6 Mark richtig gegriffen ist oder nicht.
Ich glaube, daß diese 6 Mark in der Regel genügen werden; ich glaube aber, daß es Momente giebt, in denen es wünschenswerth wäre, daß die Prämie erhöht wird.
Wenn auf der anderen Seite die verbündeten Regierungen die Befugniß in Anspruch genommen haben, sie eventuell aus finanziellen Gründen ermäßigen zu können, so glaube ich nicht, daß hierfür ein praktisches Bedürfniß vorliegt; ich glaube vielmehr, die Brennsteuer wird immer so reichliche Erträge liefern, daß die 6 Mark ganz und voll, und darüber hinaus eine höhere Summe wird gezahlt werden können.
Allein ich muß zugeben, daß es, abstrakt genommen, möglich ist, daß dies einmal nicht zutrifft.
Ich würde also für zweckmäßig halten, daß die Sache so geregelt wird, daß als Norm eine Prämie von 6 Mark hingestellt, daß den verbündeten Regierungen aber die Befugniß eingeräumt wird, diese Prämie eventuell zu erhöhen und zu ermäßigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was schließlich den Einführungstermin anlangt, so bin ich dafür, daß das Gesetz, wenn es überhaupt verabschiedet wird, unbedingt wenigstens am 1.
Juli in Kraft tritt.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Denn, wenn das nicht der Fall wäre, so würde die Melassebrennerei noch den ganzen Sommer benutzen, um ihren Betrieb nach Möglichkeit auszudehnen, und dann wird der Mißstand eintreten, daß, wenn wir zur neuen Kampagne kommen, wir womöglich noch schlechtere Preise haben als jetzt.
Ich halte es aber im Gegentheil für dringend geboten, daß mit den jetzigen Beständen so viel als möglich aufgeräumt wird, ehe die neue Kampagne beginnt (sehr richtig!
rechts); (V) darum würde ich es für zweckmäßig halten ich sage das vorbehaltlich näherer Informationen —, daß die Prämie zunächst über 6 Mark erhöht wird.
Das sind Sachen, die in der Kommision näher besprochen werden müssen.
Man hat uns nun gestern vorgeworfen und heute wird das unstreitig wiederholt werden —, daß dieses Gesetz einen Theil des Grundbesitzes bevorzuge und insonderheit dem Großgrundbesitz zu gute komme.
Nun, meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir am liebsten solchen Gesetzen unsere Zustimmung geben, welche der gesummten Landwirthschaft zu gute kommen; wenn wir aber das nicht können, so suchen wir die einzelnen Branchen zu unterstützen.
Wenn aber gesagt worden ist, daß das Gesetz lediglich den Großgrundbesitzern zu gute kommt, so muß ich das ganz entschieden bestreiten.
In Süddeutschland und Westdeutschland nimmt auch der kleine Grundbesitz direkten Antheil an der Brennerei; aber auch im Osten, wo das nicht der Fall ist, haben die kleinen Besitzer ganz entschieden einen indirekten Vortheil.
Durch eine gutgehende Brennerei werden die Kartoffelpreise auf einer gewissen Höhe gehalten, und das kommt namentlich den kleinen Besitzern zu gute.
Meine Herren, um Ihnen den Zusammenhang zwischen großem und kleinem Besitz darzulegen, möchte ich ein Beispiel anführen.
In der Umgegend von Breslau giebt es eine große Zahl kleiner Grundbesitzer, die zugleich Fabrikarbeiter sind und auf ihrem kleinen Grundbesitz Gemüse bauen, welches sie in Breslau auf den Markt bringen.
Diese Leute befanden sich bis vor kurzer Zeit in einer verhältnißmäßig recht günstigen Lage; als aber vor einigen Jahren der rapide Preissturz für Getreide eintrat, und die größeren Grundbesitzer dadurch gezwungen wurden, ihrerseits zum Gemüsebau überzugehen, da überschwemmten sie den Breslauer Markt derartig mit ihren Produkten, daß die kleinen Leute nicht mehr auf den Markt konnten.
Meine Herren, so wie es im kleinen diesen Gemüsebauern ergangen ist, würde es im großen den kleinen Grundbesitzern im Osten gehen, wenn die Kartoffelbrennerei (6) noch mehr zurückginge.
Die größeren Besitzer würden gezwungen sein, da sie auf leichtem Boden Kartoffeln bauen müssen, diese Kartoffeln sämmtlich als Eßkartoffeln auf den Markt zu bringen, und dadurch würde ein erheblicher Preisdruck entstehen, unter dem die kleinen Besitzer am meisten zu leiden haben würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn dieses Gesetz, wie ich hoffe, zu Stande kommt, so wird dies nicht nur für die Großgrundbesitzer, sondern überhaupt für die ganze Landwirthschaft Vortheilhaft sein.
Die Vertreter der anderen Parteien haben sich ja noch nicht alle geäußert.
Wenn der Herr Abgeordnete Spahn aber Bedenken gegenüber einzelnen Bestimmungen der Vorlage Ausdruck gegeben hat, so hat er doch zu gleicher Zeit gesagt, daß das Zentrum die Absicht habe, die Brennerei als ein ländliches Nebengewerbe aufrecht zu erhalten.
Wenn das Zentrum wirklich aus diesem Standpunkt steht, so steht es auch im Prinzip auf unserem Standpunkt; es kann sich dann nur um Verschiedenheiten im einzelnen handeln, und ich hoffe, daß es möglich sein wird, eine Einigung zn erzielen.
Meine Herren, dann habe ich schließlich den Wunsch, daß die Berathungen nach Möglichkeit beschleunigt werden; denn jede derartige Unsicherheit, wie sie jetzt besteht, ist für die Produktion unvorteilhaft und für die Spekulation erwünscht; und ich hoffe, daß das Gesetz bald zu Stande kommt, und damit die Möglichkeit der Spekulation so schnell wie möglich beseitigt wird.
Ich schließe mich selbstredend dem Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission an.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ja, so ganz einfach, wie der Herr Vorredner die Sache darstellt, liegt sie denn doch nicht.
Der (I) Herr Schatzsekretär hat am Schluß seiner gestrigen Rede an das Wohlwollen hier im Hause appellirt.
Ja, meine Herren, wenn es mit der Bekundung des Wohlwollens abgemacht wäre, wohlwollend sind wir gegenüber allen Erwerbsklaffen ohne Ausnahme.
Aber es soll hier etwas gegeben werden; und da das Reich, der Herr Schatzsekretär und wir nichts geben können, ohne daß wir vorher das, was gegeben werden soll, irgendwo anders fortnehmen, so entsteht die Frage: wem wird genommen, wem wird gegeben
Gegeben werden soll in der Hauptsache den ostelbischen Gutsbrennereien für Kartoffeln; genommen soll werden anderen Arten von Brennereien, den Konsumenten und vor allen Dingen der Reichskasse selbst.
Der Herr Schatzsekretär bezeichnet als Zweck dieser Vorlage die Einschränkung der Produktion und die Vermehrung der Nachfrage durch den Export, Einschränkung der Produktion und Vermehrung der Nachfrage durch den Export zum Zwecke der Preissteigerung.
Jede Preissteigerung hat für das Inland zur Folge eine Verminderung der Konsumtion, und diese Verminderung des Konsums führt zu Mindereinnahmen der Erträge der Steuern auf den Branntwein.
Nun ist die Besteuerung des Branntweins eine Hauptgrundlage unseres ganzen Finanzsystems; mehr als 100 Millionen Mark sind auf den Ertrag dieser Steuer angewiesen.
Auf der einen Seite wird also der jetzige Ertrag der Verbrauchsabgabe in Frage gestellt, auf der anderen Seite werden die Ausgaben erhöht durch die Gewährung der Exportprämie.
Und was steht dem gegenüber
Der Ertrag der neuen Brennsteuer.
Der Ertrag dieser neuen Steuer wird aber um so geringer sein, je mehr sie ihren angegebenen Zweck erfüllt, d. h. bestimmte Betriebe in der Produktion einschränkt; und auf der anderen Seite, der Zweck der Erhöhung der Exportprämie wird um so mehr erreicht werden, je mehr exportirt wird.
Je mehr exportirt wird, desto größer sind die Ausgaben des Reichs an Exportprämien.
Das ganze Gesetz ist also darauf zugeschnitten, die Ausgaben möglichst zu steigern und die Ein268 1924 Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1895.
M nahmen aus der Branntweinsteuer möglichst zu schmälern.
Die Kerze wird also von zwei Seiten angezündet.
(Zuruf.)
Nein, Sie, die Brenner, zahlen dies ja nicht.
(Zuruf.)
Es steht ja in der Begründung des Gesetzes; gewiß; aber es fällt doch die Preiserhöhung auf die Konsumenten.
Wenn die Brennerei wirklich heute nicht rentirt, so würde sie ohne Preiserhöhung erst recht nicht rentiren, wenn die Brennsteuer dazu gezahlt werden muß.
Also diese Einrichtungen vertheuern den Konsum und schränken ihn ein und vermindern den Ertrag der Verbrauchsabgabe.
Es ist dieselbe Geschichte wie bei der beabsichtigten Veränderung der Zuckersteuer, nur daß man da finanziell die Konsequenzen zog und, um die Verminderung des Ertrages der Verbrauchsabgabe auszugleichen, zugleich die Verbrauchsabgabe von 18 auf 24 Mark erhöhen will.
Das kommt hier nicht in Betracht.
Also, meine Herren, es unterliegt für mich keinem Zweifel: eine Hauptgrundlage unseres Haushalts, der Ertrag der Branntweinsteuer, wird durch dieses Gesetz in Frage gestellt.
Nun, meine Herren, wer gestern die Rede des Herrn Schatzsekretärs gehört hat und die Person und das Ressort nicht kannte, der konnte annehmen, daß er einen Landwirthschaftsminister agrarischer Richtung hörte, aber nicht einen Schatzsekretär, der in erster Linie die Aufgabe hat, die Finanzinteressen des Reichs zu wahren.
Nach der Seite ist kein Wort der Besorgniß irgendwie verlautet.
Und, meine Herren, das geschieht angesichts einer Finanzlage, die gerade der Herr Schatzsekretär nicht ungünstig genug bei anderen Gelegenheiten schildern konnte.
Ich theile diese pessimistischen Anschauungen nicht in dieser Weise; ich bin der Meinung, daß bei sparsamer Wirthschaft man ohne weitere Steuern auskommen kann, und daß man auch im Stande ist, Ueberweisungen und (L) Matrikularbeiträge zu balanciren.
Aber ich würde meinerseits jede Verantwortung ablehnen, daß das so bleiben kann.
Wenn durch dieses Gesetz die Erträge der Branntweinsteuer derart in Frage gestellt werden, wie es hier geschieht, dann ist die Einführung anderer, neuer indirekter Steuern zur Deckung des Ausfalls an der Branntweinsteuer eine nothwendige Folge; und wer daher diesem Gesetz zustimmt, mag sich diese Verantwortung für die Verschlechterung der Finanzlage und die Herbeiführung anderer Steuerbewilligung vergegenwärtigen.
Ein drastischerer Gegensatz kann nicht gedacht werden, als zwischen dem gestrigen Verhalten des Herrn Reichsschatzsekretärs und seinem Verhalten gegenüber der Tabacksteuer.
Gestern machte der Herr Schatzsekretär soziale Rücksichten geltend: die Beschäftigung des Hauspersonals bei der Kartoffelernte.
Als aber bei der Tabacksteuer in Betracht gezogen wurde, wie viel Arbeiter, die ihr ganzes Einkommen nur aus der Tabackindustrie erhalten, brotlos werden, wurde dieses Argument weniger schwer genommen, und man meinte zuletzt: es ist nur ein Uebergang, die Sache wird sich im späteren Verlauf schon für die betheiligten Kreise arrangiren.
Meine Herren, wenn ich recht gehört habe gestern in den Zeitungsberichten fand ich dies allerdings nicht wiedergegeben hat der Herr Schatzsekretär gestern geäußert: ja, wenn es auch viel Geld kostet und Opfer nöthig macht, so ist es doch eine Nothwendigkeit, ebenso wie die Nothwendigkeit, erhöhte Ausgaben für die Landesvertheidigung, für das Militär zu machen.
Mn, die Ausgaben für die Wehrkraft, für die Erhaltung der Unabhängigkeit Deutschlands in eine Reihe zu stellen mit etwaigen Opfern aus dieser Vorlage für die einheimische Branntweinproduktion, wenn der Herr Staatssekretär das wirklich gesagt haben sollte dieser Theil seiner Rede war schwer zu verstehen —, dann würde das auf eine Höhe der Schnapspolitik hindeuten, die selbst Fürst Bismarck nicht beschritten hat, und der hat doch wahrlich in dieser Richtung schon sehr viel gesündigt zu seiner Zeit.
Meine Herren, es wird die Vorlage zu begründen ge- (6) sucht mit angeblichen Interessen der Landwirthschast, der Landeskultur.
Es wird aber auf der anderen Seite als Zweck dieses Gesetzes doch eine Produktionbeschränkung hingestellt.
Nun, meine Herren, wenn eine Kulturbeschränkung wirklich eintritt, so ist das doch das gerade Gegentheil dessen, was im Interesse der Landwirthschast liegt.
Das Interesse der Landwirthschaft ist eine Erweiterung der Kultur und nicht eine Einschränkung der Produktion, wie sie durch eine Vertheurung der Preise herbeigeführt wird.
Will man die Landeskultur heben, so muß man die Nachfrage steigern, und das geschieht in ganz gesunder Weise, wenn man die Verwendung des denaturirten Spiritus begünstigt.
In dieser Beziehung stehe ich im Ziele genau auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Gamp.
Es ist in der That richtig, daß der ganze Ausfall im Export, der seit 1887 eingetreten ist, ausgeglichen wird durch eine Versechsfachung des Verbrauchs an denaturirtem Spiritus.
Diese Verwendung des Spiritus hat in meinen Augen eine große Zukunft, wenn ich mich auch nicht den Phantasiegebilden des Herrn Gamp anschließen will, der glaubt, man könnte in der Beleuchtung das Petroleum durch den Spiritus ersetzen.
Man wird dies auch ohne besondere Opfer erreichen, wenn man sich nur der kleinlichen polizeilichen und fiskalischen Maßnahmen entschlagen wollte, die gegenwärtig die Verwendung des denaturirten Spiritus einschränken.
Man würde dann ganz von selbst zu einer erweiterten Nachfrage kommen, die auch ihre Rückwirkung auf die Landwirthschaft und die Produktion haben würde.
Wenn nun aber auch wirklich die Landwirthschaft von einem Theile der Brennerei Vortheil hätte, so geschieht dies doch nur auf Kosten anderer Zweige der Brennereien, die nicht minder im Interesse der Landwirthschast liegen.
Die Bezeichnung „landwirthschastliche Brennerei ''in der Anwendung einzig und allein auf die Brennereien, die die Schlempe auf den Gütern wieder selbst verfüttern, ist ein Mißbrauch.
Dieser Name weckt die ganz falsche Vorstellung, (») als ob nicht die anderen Brennereien dasselbe landwirthschaftliche Interesse hätten wie die erstgenannten landwirthschaftlichen Brennereien.
Alle Brennereien ohne Unterschied verarbeiten landwirthschastliche Produkte, und alle Brennereien ohne Unterschied lassen ihre Rückstände der Landwirthschaft wieder zu gute kommen.
Hier aber spricht man in einer Weise von anderen Zweigen der Brennerei, als ob es überhaupt eine Art Verbrechen wäre, Melasse zu brennen.
Nun ist doch die Melassebrennerei in meinen Augen ebenso berechtigt wie jede andere Verwerthung landwirtschaftlicher Stoffe.
Auch der Herr Vorredner mußte ja zugeben, daß die Einschränkung der Melassebrennerei auf die Zuckerindustrie, die Verwerthung der Zuckerrübe, einen nachtheiligen Einfluß ausüben kann.
Man sagt: die Melassebrenner, sie spekuliren hört!
hört!
rufen die Herren auf der rechten Seite; es ist ein Spekulant!
er werde verbrannt!
Was heißt überhaupt spekuliren
Spekuliren heißt: seinen Privatbetrieb so einrichten, daß man ihn möglichst dem Bedürfniß der Konsumtion anpaßt, die Bedürfnisse der Konsumtion möglichst billig befriedigt und dadurch selbst einen Vortheil hat, während zugleich die Allgemeinheit einen Vortheil hat.
In dieser Weise ist jeder Privatunternehmer ein Spekulant; jeder Brenner, auch jeder landwirthschaftliche Brenner ist und muß ein Spekulant sein.
Ich glaube, es ist richtig, zwei Arten von Spekulanten zu unterscheiden: diejenigen, die darauf bedacht sind, durch eigene Betriebsamkeit und zugleich zum allgemeinen Nutzen einen Vortheil zu gewinnen, und diejenigen, die agitiren und spekuliren auf eine Zuwendung aus der Reichskaffe auf Kosten der Allgemeinheit.
Das ist allerdings die bequemste Art der Spekulation.
Meine Herren, mit Recht hat der Herr Abgeordnete Spahn das Interesse der westlichen Provinzen betont, was dieser Vorlage entschieden gegenüberstehe.
Mir ist es ganz unverständlich ich gehöre selbst zu den Vertretern der westReichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1895.
1925 lichen Provinzen —, wie überhaupt ein Vertreter der westlichen Provinzen einem solchen Gesetz seine Zustimmung geben kann, das so zugeschnitten ist auf eine bestimmte Art von Kartoffelbrennern in den ostelbischen Provinzen.
Meine Herren, die Getreidebrenner führen mit vollem Recht aus, daß dort, wo der Grundbesitz so parzellirt ist wie in den westlichen Provinzen, die Gutsbrennereien als Nebengewerbe überhaupt nicht am Platze sind, und daß doch der Vortheil, den die Landwirthschaft durch die Brennerei hat, nur erreicht werden kann durch die Blüte der gewerblichen Brennereien.
Man stellt diese hin, als ob sie für die Landwirthschaft nichts bedeuten.
Der gewerbliche Brenner kauft aber das Kam von seinen Nachbaren und verkauft wieder die Schlempe und manchmal an dieselben Leute unter seinen Nachbaren für den kleinen und mittleren Besitz.
Die Gutsbrennerei dagegen liegt wesentlich im Interesse des Großgrundbesitzes, der seine besondere Brennerei sich halten kann.
Die Entwicklung der gewerblichen Brennereien, die so vielfach geschädigt werden, liegt im Interesse des mittleren und kleineren Grundbesitzes.
Die Futternoth wäre in vielen Theilen nicht überstanden worden von den kleinen Besitzern, wenn sie nicht durch die Schlempe ein gewisses Auskunstsmittel gerade aus den gewerblichen Brennereien erhalten hätten.
Nun wird immer hingewiesen auf die Brennereien als Nebengewerbe.
Ja, meine Herren, bei den Hefebrennereien sagt man: die Brennerei ist nur Nebengewerbe, und deshalb muß man wieder die Vortheile, daß Nebengewerbe vorhanden sind, höher besteuern als andere Brennereien; bei den Kartoffelbrennereien aber wurden umgekehrt besondere Erleichterungen damit zu rechtfertigen gesucht, weil die Brennereien als Nebengewerbe in Verbindung mit einem Gute betrieben werden.
An sich ist doch die Verbindung mit einem Nebengewerbe kein Nachtheil, sondern ein Vortheil; denn sie erleichtert es, die Rohstoffe der Brennerei ohne fremde Vermittelung zu beziehen, und sie ermöglicht es, auch die Schlempe abzusetzen (L) ohne Inanspruchnahme eines Dritten.
Dann ist es herkömmlich geworden, namentlich seitdem der Herr Finanzminister Miquel auf diese Sache einen Einfluß gewonnen hat, das Gespenst von England vorzumalen, wo Alles zuletzt ausgelaufen sei in die Produktion durch wenige große Brennereien.
Die englische Entwicklung ist von Haus aus verschieden von der unsrigen; ich habe aber noch nie gehört, daß die englische Landwirthschaft sich über diese Entwicklung beklagt hat; denn sie bezieht auch aus den großen Brennereien Rückstände, und sie verkauft auch den großen Brennereien, so weit es sonst angezeigt ist, ihre Produkte.
Diese Entwicklung hängt mit der Eigenart Englands, mit den Wasserverbindungen u. s w. zusammen und damit, daß die Kartoffelbrennerei dort nicht in Frage kommt.
Die Verwendung der Kartoffel aber bringt es mit sich, daß größere Transportkosten in Frage kommen, und diese größeren Transportkosten wirken darauf hin, daß die Brennereien in der Nähe der Produktionsgegenden der Brennkartoffeln sind.
Damit ist schon von selbst eine Grenze gezogen für eine industrielle Entwicklung zum Großbetrieb, wie sie in England platzgreist.
Nun sagt man, man wolle die Vortheile des Großbetriebs ausgleichen durch die neue Brennsteuer.
Das würde ja auch zutreffen im Verhältniß der großen Kartoffelbrennereien zu den mittleren und den kleineren.
Diese Unterschiede in den Produktionskosten werden in der Begründung auf höchstens 8 Mark berechnet, nämlich den Unterschied zwischen 6 und 14 Mark.
Nun ergiebt ja aber schon die Normirung der Maischraumsteuer nach dem verschiedenen Betriebsumfang Unterschiede bis zu Vi o der Maischraumsteuer, und diese der Maischraumsteuer berechnen sich auch auf 5, 2 Mark; also sind schon diese im Stande, bei manchen Arten von Brennereien den Unterschied zwischen großen und kleinen Betrieben auszugleichen.
Ueberhaupt halte ich aber das Prinzip, den Großbetrieb, wo er an sich wirtschaftlich gerechtfertigt ist, wo er im Stande ist, eine billigere Versorgung der Konsumtion herbeizuführen.
daran durch staatliche Maßnahmen zu hindern, für ein gründ- (6) falsches, das die verderblichsten Konsequenzen nach sich zieht-; und wenn irgendwo wenig das Prinzip angebracht ist, dann ist es da nicht angebracht, wo die Konsumtion überhaupt mit Steuern belastet ist.
Dort sollte man am wenigsten zu diesen steuerlichen Belastungen noch eine künstliche Belastung aus einem solchen Prinzip für die wohlfeile Herstellung einführen.
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär hat gestern eine Ausführung eingeschaltet über das Verhältniß des Kartoffelanbaues zur Brennerei; er hat dabei Bezug genommen auf Ausführungen im preußischen Abgeordnetenhause und hat die Einwendungen, die dort erhoben worden sind, geglaubt hier vorwegnehmen und widerlegen zu müssen.
Wenn mich nicht alles täuscht, hatte der Herr Schatzsekretär dabei Aeußerungen im Sinne, die ich im Abgeordnetenhause gegenüber dem Herrn Landwirthschaftsminister bei dessen Programmrede gemacht habe, und ich muß deshalb auf diese Frage zurückkommen.
Diese Ausführungen stützen sich sowohl bei mir als gestern bei dem Herrn Schatzsekretär auf die amtlichen Ermittelungen der Bodenstatistik im Jahre 1893.
Diese Bodenstatistik hat nachgewiesen, daß der Anbau von Kartoffeln in den Jahren 188393, also in der Periode, wo die neue Branntweinsteuer eingeführt ist, in dem Umfang der Hektare nicht abgenommen, sondern um 4, 5 Prozent zugenommen hat.
Damit ist widerlegt, daß der Kartoffelanbau durch das neue Branntweinsteuergesetz vermindert worden ist, und es kann sich nur darum handeln, ob die Vermehrung des Kartoffelanbaues noch größer geworden sein würde, als sie schon in den zehn Jahren geworden ist, wenn das Branntweinsteuergesetz von 1887 nicht gekommen wäre.
Darauf stützt nun der Herr Schatzsekretär seine Ausführungen.
Er sagt: es ist richtig, der Kartoffelanbau hat zugenommen, aber in den letzten zehn Jahren nicht so wie in der Periode 187883; denn da betrug die Zunahme des Kartoffelbaues 5, 4 Prozent, und da es sich da um 5, hier um 10 Jahre handelt, so hätte der Kartoffelanbau in den 10 Jahren um 10, 8 Prozent zunehmen müssen statt um (v) 4, 5 Prozent.
Es ist also bloß ein luoruva osssans des Kartoffelbaues wenn man sich so ausdrücken kann —, nicht ein äamnuin smsrKsns, das jetzt angeführt wird zur Rechtfertigung und Vertheidigung der Liebesgaben.
Nun, meine Herren, liegt hier doch eine Eigenart der Anschauung zu Grunde, als ob der Kartoffelanbau an sich den Anspruch erheben könnte, immer mehr und mehr zu wachsen.
Es ergiebt sich ja auch aus der eigenen Begründung der Regierungsvorlage, daß die Verwendung der Kartoffeln zum Branntwein in den 10 Jahren 188393 nur abgenommen hat im Verhältniß von 11, 3 zu 7 Prozent.
Also überhaupt nur 3, 8 Prozent des ganzen Kartoffelanbaues sind in Folge des geringeren Branntweinkonsums nach dem Gesetz von 1887 weniger in Anspruch genommen.
Dieses Minus wird also nahezu doppelt ausgeglichen in Folge des Plus, was der Kartoffelanbau in den 10 Jahren gehabt hat.
Die Statistik zeigt, daß der Kartoffelanbau in den Jahren, wo keine besonderen Momente dazwischenkommen, um jährlich 1 Prozent wächst.
Das ist das Verhältniß, in welchem auch die Bevölkerung wächst.
Es ist hiernach meines Erachtens durch die Statistik festgestellt, daß schon in 4 Jahren die zirka 4 Prozent Ausfall in Folge der verminderten Branntweinverarbeitung ausgeglichen sind durch das Wachsthum der Bevölkerung und durch den Konsum dieser Bevölkerung an Eßkartoffeln.
Danach war also schon 1891 der gesammte Rückgang, den die verminderte Inanspruchnahme der Kartoffeln für Branntwein herbeigeführt hatte, ausgeglichen durch die vermehrte Nachfrage der Bevölkerung nach Eßkartoffeln.
Nun sagt der Herr Schatzsekretär, diese Zunahme des Kartoffelbaues sei bei uns prozentual viel geringer als in Frankreich und Rußland; in Rußland habe in den 12 Jahren nach den Angaben der amtlichen Statistik der Kartoffelanbau im Verhältniß zu 100 Hektaren um 50 Prozent zugenommen.
Ganz richtig; aber verschwiegen hat der Herr Schatzsekretär 1926 Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1895.
A) dabei, wie klein verhältnißmäßig der Kartoffelanbau in Rußland ist gegenüber demjenigen bei uns.
In Rußland kommen auf 100 Hektar nur 0, 6 Hektar Kartoffelanbau, bei uns aber kommen auf 100 Hektar 5, 6 Hektar Kartoffelland.
Bei uns also ist in derselben Fläche der Kartoffelanbau neunmal größer wie in Rußland.
Was will es dann sagen, wenn bei einem neunfach geringerem Kartoffelanbau eine solche Vermehrung von 0, 4 auf 0, 6 Prozent eintritt
Wie kann man bei einem schon so hohen Kartoffelanbau in Deutschland dann eine Vorhaltung machen, daß hier nicht auch im Verhältniß von 50 Prozent der Kartoffelanbau sich vermehrt hätte
Ganz ähnlich liegt die Sache in Bezug auf Frankreich.
In Frankreich hat der Kartoffelanbau in Bezug auf 100 Hektar kaum den halben Umfang wie bei uns.
Nun hat der Herr Staatssekretär, um trotzdem eine gewisse mitleidige Stimmung für den Kartoffelbau zu erwecken, noch eine andere Grundlage seiner Statistik gegeben.
Er hat gesagt: man muß den Kartoffelanbau nicht bloß betrachten in dem Verhältniß zu den Hektaren, sondern auch im Verhältniß zur Bevölkerung, und da sehen wir denn, daß in den letzten 10 Jahren, auf 1000 Einwohner bemessen, weniger Hektare Kartoffeln in Deutschland angebaut werden als vordem; vordem waren es 64, 3 Hektar, und jetzt sind es 61, 4 Hektar.
Ja, meine Herren, findet denn ebenso, wie eine Vermehrung der Bevölkerung platzgreift, auch eine Vermehrung des Areals statt
Schwimmen ebenso vielmal 100 000 Hektar Deutschland an, wie die Bevölkerung jährlich um 500 000 Seelen sich vermehrt
Wenn das Areal dasselbe bleibt, so ist es ja ganz natürlich, daß im Verhältniß zur steigenden Bevölkerungszahl das für die einzelnen Fruchtarten verwandte Areal sich vermindert.
Auch dort hat der Herr Staatssekretär wieder angeführt, daß es in Frankreich anders sei und auch in Rußland; dort vermehre sich der Kartoffelanbau im Verhältniß zur Bevölkerung.
Ja, meine Herren, jedermann weiß, wie wenig über (L) Haupt in Folge des Zweikindersystems in Frankreich sich die Bevölkerung vermehrt, und es ist deshalb sehr leicht zu erklären, daß dort auch im Verhältniß zur Bevölkerung der Kartoffelanbau sich vermehrt hat, zumal der französische Kartoffelanbau, an l00 Hektar gemessen, kaum etwas mehr als die Hälfte des deutschen beträgt.
Während bei uns 61 Hektar Kartoffeln angebaut werden auf 1000 Seelen, sind es in Frankreich bloß 39, 4 Hektar.
Ebenso ist das Verhältniß in Rußland.
Dort sind es nur 31, 6 Hektar, also ungefähr die Hälfte der deutschen Hektarzahl, die auf 1000 Einwohner mit Kartoffeln kommen.
Meine Herren, die amtliche Quelle, der der Herr Schatzsekretär und ich die Zahlen entnommen haben, hat mir grade zum ersten Mal klargelegt, wie ganz ungerechtfertigt der ewige Kartoffeljammer hier ist.
Hören Sie, was das Statistische Büreau des Reichs der Anbaustatistik an Kartoffeln für eine allgemeine Betrachtung voranstellt.
Es heißt dort: Darauf, daß die Kartoffel in der Ernährung der Bevölkerung im Deutschen Reich eine viel bedeutendere Rolle als in anderen Ländern spielt, weist der Umstand hin, daß das ihr im Verhältniß zur Bevölkerungszahl gewidmete Areal im Deutschen Reich viel größer ist als in den anderen Ländern.
Nun ist allerdings die Branntweinbrennerei aus Kartoffeln bei uns auch ausgedehnter als in anderen Staaten, aber sie nimmt doch nur einen geringen Theil der deutschen Kartoffelernte in Anspruch: 1891 7, 2 Prozent.
Die Thatsache bleibt daher bestehen, daß für die sehr große Ausdehnung des Kartoffelareals der größere Eßverbrauch der Kartoffelfrucht seitens der deutschen Bevölkerung den Anlaß giebt.
Setzen wir wieder auf je 1000 Einwohner den deutschen Anbau als Vergleichseinheit, so finden wir, daß im Jahre 1893 der Anbau der Kartoffel also für 1000 Einwohner in Italien nur 1 Zehntel, in Großbritannien und (6) Irland nur 2 Zehntel, in den Vereinigten Staaten nur 3 Zehntel, in Ungarn und Rußland nur 5 Zehntel, in Frankreich nur 6 Zehntel, in Oesterreich nur 8 Zehntel so groß war als im Deutschen Reich.
Und angesichts solcher Zahlen, während also nirgendwo in der Welt der Anbau von Kartoffeln so groß ist wie in Deutschland, sollen wir noch künstliche Mittel der Gesetzgebung ergreifen, um nicht etwa eine Minderung auszugleichen im Kartoffelbau, sondern diesen Kartoffelbau im Fortschreiten noch mehr zu begünstigen, als es bisher schon geschehen ist!
Meine Herren, bedenken Sie doch eins!
die Bevölkerung wächst fortgesetzt, und wir sind jetzt meines Erachtens schon an der Grenze angelangt, wo eine weitere Ausdehnung der Branntweinproduktion aus Kartoffeln Schwierigkeiten herbeiführen kann in der Versorgung Deutschlands mit Eßkartoffeln für die wachsende Bevölkerung.
Deutschland war sehr lange ein exportirendes Land für Kartoffeln.
Im Jahre 1894 ist aber schon Vz Million Doppelzentner mehr eingeführt als ausgeführt worden, im Jahre 1893 ist mehr eingeführt worden 800 000 Doppelzentner als ausgeführt, und zwar das ist charakteristisch beginnt die Einfuhr jetzt nicht bloß im Westen, sondern in den Einfuhrlisten figuriren nun auch Rußland und Oesterreich.
Ich sehe die Zeit voraus, wo man umgekehrt auf agrarischer Seite einen Kartoffelzoll verlangen wird, um den Anspruch zu erheben, daß die Deutschen sich allein von den nationalen Kartoffeln ernähren müssen.
Meine Herren, diese ganze Darstellungsweise des Herrn Schatzsekretärs in Bezug auf die Bodenbenutzung muß ich in ihrer Einseitigkeit zurückweisen.
Er klagt darüber, daß in den Jahren 1883 bis 1893 nur 137 000 Hektar mehr Kartoffeln in Deutschland angebaut worden sind, und daß diese Steigerung des Anbaus weniger beträgt als vorher 187883.
Ja, konzentrirt sich denn die landwirthschaftliche Entwicklung im Kartoffelbau.
Sehr richtig!
rechts.)
1 (0) Nein, das ist nicht richtig.
Sie sagen uns doch sonst immer, daß der Getreideanbau das Ausschlaggebende sei, und Sie malen uns die Perspektive vor, daß wir es dahin bringen könnten, gar kein ausländisches Getreide mehr zu brauchen, sondern uns allein von dem inländischen zu nähren.
Wo soll denn das Land herkommen, wenn Sie nicht bloß den Getreidebau in der Weise steigern wollen, sondern auch noch den Kartoffelbau
Nun vergleichen Sie gefälligst die amtliche Bodenstatistik; da finden Sie allerdings, daß der Kartoffelbau in den letzten zehn Jahren in dem gleichen Maße zugenommen hat wie in den vorhergehenden, daß aber der Anbau von Brodgetreide um so mehr zugenommen hat.
Sie finden, daß in den Jahren 1883 bis 1893 317 000 Hektar Weizen und Roggen mehr angebaut sind als vorher; und in den Jahren 1878 bis 1893, in denen ein starker Kartoffelbau gewesen ist, hat dafür dieser Getreidebau abgenommen.
Damals war also der Getreideanbau zurückgegangen, sodaß sich ein Plus in der neusten Periode an Weizen und Roggen herausstellt, gegen die Periode 1878 bis 1883 um weit mehr als 300 000 Hektar.
Wie entstand denn die Debatte im Abgeordnetenhause
Der Landwirthschaftsminister, mit einer gewissen Genugthuung als Landwirth, machte aufmerksam auf die neuen Ermittelungen der Bodenstatistik, um darzuthun, wie die Landwirthschaft sich entwickelt habe.
Er sagte: es ist interessant, zu beobachten, wie der Kartoffelbau zugenommen, ebenso der Anbau der Futterpflanzen, während die Weideund Oedländereien abgenommen haben.
Er folgerte aus diesen Zahlen die Hebung der Landwirthschaft.
Daraus ziehe ich dann die Schlußfolgerung und sage: wenn das richtig ist, wie ich nicht bezweifle, so beweist das, wie falsch es war, wegen des befürchteten Rückganges des Kartoffelanbaues die besonderen Liebesgaben bei der Branntweinsteuer zu verlangen.
Und im weiteren Rückblick hierauf sucht jetzt der Herr Schatzsekretär die ungünstige Statistik durch künstliche Gruppirung aufzustellen Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1895.
1927 () in Prozentberechnungen und in Berechnungen nach der Einwohnerzahl anstatt nach der Hektarzahl.
Zu meiner Verwunderung hat gestern der Herr Schatzsekretär bei diesem Gesetz auf die Schweiz als Musterland hingewiesen, in Bezug auf die Branntweinbesteurung.
Meine Herren, wenn irgend ein Vergleich bei einer Materie nicht paßt, so ist es hier der Fall.
Die Schweiz ist ein Hauptexportland für unsere deutsche Kartoffel, weil sie selbst nicht genug Kartoffeln produzirt.
Während wir unseren Spirituskonsum mit eigenen Produkten befriedigen, ist die Schweiz auf sehr großen Spiritusimport angewiesen.
Sie ist ja heute überhaupt unser Exportland für Spiritus; der ganze Konsum an Spiritus ist in der Schweiz verhältnißmäßig gering zu Deutschland.
Und dann vor allem: die Schweiz hat das Monopol eingeführt; sie hat das Monopol eingeführt und hat dabei, um es durchzubringen und die vorhandenen Brennereien mit dem Monopol auszusöhnen, ihnen gewisse Benefizien zugewendet in Bezug auf die Abnehmer der Produkte.
Es handelt sich dort um ganz kleine Ziffern im Verhältniß zu unserer Produktion, und aus diesem Verhältniß auf einer ganz anderen Grundlage des Monopols sollten hier nun Schlußfolgerungen gezogen werden bezüglich dieses Gesetzes.
Der Herr Schatzsekretär hat, wie dies den Herren auch auf der rechten Seite geläufig ist, auf die mangelnde Rentabilität der Brennereien hingewiesen.
Es ist ja kaum möglich, im Plenum eine Rentabilitätsberechnung aufzustellen; ich möchte aber die Herren bitten, sich die Berechnung anzusehen, die die Breslauer Handelskammer in der gedruckten Eingabe aufgestellt hat.
Die Breslauer Handelskammer weist nach, daß die Angaben in der Begründung der Vorlage durchweg unrichtig sind; sie weist nach, daß im Durchschnitt seit Einführung des Branntweinsteuergesetzes vom Jahre 1887 nicht die Brennkartoffel mit 80 Pfennig pro Zentner hat verwerthet werden können, wie man nach der Darstellung des Herrn Schatzsekretärs glauben möchte, sondern nach den Durchschnittspreisen, ein (L) schließlich des ungünstigen Preises von 1894, mit 1, 50 Mark, und dazu kommt noch der Werth der Schlempe, der mit 40 bis 50 Pfennig berechnet wird, sodaß für den Zentner Brennkartoffeln sich bei den Durchschnittsspirituspreisen seit 1887 in Folge der Liebesgabenpolitik eine Verwerthung des Zentners Kartoffeln auf nahezu 2 Mark herausstellt.
(Heiterkeit rechts.)
Ich bemerke übrigens, daß von anderer sachverständiger Seite noch andere Berechnungen, die noch viel lohnender sind, aufgestellt werden.
Verfassen Sie doch eine Gegendenkschrift, nur müssen Sie nicht verlangen, daß bei jeder einzelnen Brennerei sich dieselbe Rentabilität ergiebt; wo die BetriebsverhWniffe nicht derartig sind, haben Sie doch kein Recht, ebenso wenig wie irgend ein gewerbliches Etablissement, darüber zu klagen und ungemessene Reichsunterstützung zu verlangen, bis der Betrieb rentabel wird.
Es ist überhaupt nichts verkehrter, als die gegenwärtigen Klagen über gedrückte Spirituspreise in Verbindung zu bringen mit der allgemeinen Krisis der Landwirthschaft, mit der Frage der Getreidepreise.
Weshalb sind die Getreidepreise niedriger
Deshalb, weil überseeische neue Gebiete den Anbau beträchtlich vermehrt haben, weil das Angebot von ausländischem Getreide sehr stark ist, weil eine allseitig gute Ernte während zweier Jahre dazu gekommen ist.
Liegt denn aber hier die Sache so
übt hier irgend eine ausländische Konkurrenz auf unserem Markte irgend eine Wirkung
Nun, wir sind ja durch Schutzzölle vollständig gegen die Einfuhr ausländischen Branntweins abgesperrt; also der Preisrückgang ist nur die Folge besonderer deutscher Verhältnisse, besonderer vorübergehender Verhältnisse, mit einem Worte ist nur die Folge der sehr großen Kartoffelernte von 1893.
Vor dieser Kartoffelernte von 1893 haben die Reichsregierung und der Bundesrath so wenig daran gedacht, die Liebesgaben noch zu erweitern, diese Politik noch weiter zu treiben, daß die Vorlage, die uns gemacht wurde in der Session 18921893, umgekehrt eine (0) Einschränkung der vorhandenen Liebesgaben vorsah.
Die Kartoffelernte von 1893 hat den Prozentsatz von 120 einer Mittelernte erreicht, man hat mehr geerntet; natürlich drückt dies auch auf den Preis; man hat mehr gebrannt im Verhältniß zur größeren Kartoffelmenge, um desto mehr Schlempe zu bekommen; man hatte mehr Schlempe nöthig, weil die Futterkräuter gerade im Sommer 1893 derartig mißrathen waren, und deshalb die Schlempe einen ganz besonderen Werth für die Viehernährung hatte, welchen sie sonst nicht hatte.
Es sind also nur diese vorhergehenden, in sich klar durchsichtigen Verhältnisse, welche eine größere Spiritusproduktion und damit auch einen Preisdruck hervorgebracht haben.
Nun, meine Herren, ist dieser Ueberschuß in der Produktion, welcher für 189394 etwa 200 000 Hektoliter beträgt, inzwischen schon ausgeglichen; denn die jetzige Kampagne ist gegen die Kampagne, die angestachelt ist durch die günstige Kartoffelernte von 189394, schon bis zum 31.
März um 200 000 Hektoliter zurückgegangen.
Der Bestand an Spiritus Ende März 1895 ist gegen den Bestand an Spiritus Ende März 1894 nicht größer geworden, sondern geringer.
Es ist allerdings noch ein größerer Bestand vorhanden verglichen mit dem Jahr 1893, also vor der größeren Kartoffelernte.
Das ist das einzige, was noch Anomales an der ganzen Sache vorhanden ist, und auch dieser Bestand würde durch eine stärkere Einschränkung der Produktion in der jetzigen Kampagne ausgeglichen sein, wenn man nicht durch die fortgesetzten Ankündigungen dieser Novelle sich hätte abhalten lassen, die Produktion dem Preise gemäß mehr einzuschränken, als es der Fall gewesen ist.
Nein, meine Herren, es handelt sich also hier nur um ganz vorübergehende Verhältnisse, auf Grund deren wir Gesetze machen sollen nicht bloß für Uebergangsverhältnisse, sondern für die Dauer.
Die Unterlagen, auf die man dies Gesetz stützt, sind thatsächlich nicht richtig dargestellt worden; aber ebenso falsch sind auch die Schlußfolgerungen, die man nun aus diesem (U) Gesetz zieht, selbst wenn man die Unterlagen dieses Gesetzes, die thatsächlichen Verhältnisse, so annehmen wollte, wie sie dargestellt sind.
Man will also die Nachfrage durch Vermehrung des Exports stärken, man will die Produktion im Inland wieder einschränken.
Der Zweck des Gesetzes wird nach beiden Richtungen durch die vorgeschlagenen Bestimmungen nicht erfüllt; in dieser Hinsicht stimme ich vollständig mit dem Herrn Abgeordneten Gamp überein.
Es war mir sehr interessant, gerade von ihm, gerade von dieser Seite zu hören den größten Zweifel an der Möglichkeit, den Export selbst durch diese Prämien auszudehnen, den größten Zweifel, daß die Produktion nach den Bestimmungen dieses Gesetzes eine Einschränkung erfahren werde.
Meine Herren, nach welcher Richtung soll denn der Export ausgedehnt werden
In Nachahmung der deutschen Schutzzollpolitik haben sich ja die anderen Länder gegen den deutschen Export abgesperrt, sodaß in ganz Europa fast nur noch die Schweiz als Exportland in Betracht kommt.
Wir sind also in Bezug auf den Export auf den guten Willen der Monopolverwaltung der Schweiz mit ihrem verhältnißmäßig geringen Bedarf angewiesen, und außerhalb ist unser Exportland hauptsächlich nur Westafrika.
Und nun, meine Herren, die Missionare und die Kolonialpolitiker klagen jetzt schon darüber, daß die Neger dort mit viel zu viel Spiritus in dem heißen Klima regalirt werden, mit weit mehr, als für die Kolonialpolitik, für das Christenthum und die Kulturmission in Afrika zuträglich ist.
Wollen Sie dahin nun die Prämien verwenden, daß Sie die Neger in ihrem Branntweingenuß noch mehr verderben wollen, als es ohnehin schon durch den deutschen Export der Fall ist
Die dortigen Kolonialpolitiker und Missionare bedauern, daß nicht der Muhamedanismus in Westafrika wenigstens so weit Einfluß hätte auf die Sitten, daß er ebenso wie in Ostafrika den Genuß geistiger Getränke verbiete.
(Oho!
rechts.)
1928 Reichstag.
78.
Sitzung Sonnabend dm 27.
April 1895.
(M Ja, Herr Kollege!
Sie scheinen mich nicht verstanden zu haben, wenn Sie glauben, daß das ein Angriff auf das Christenthum sein sollte, den ich hier machte.
Ich befinde mich da ganz im Einverständniß mit Ihrem Freund Stöcker, der hier zum großen Leidwesen der rechten Seite oft geklagt hat über den deutschen Branntweinexport nach Westafrika und sogar Anträge gestellt hat, um dem entgegenzuwirken.
Meine Herren, das ist mir ja allerdings unzweifelhaft, daß der Export durch solche Maßnahmen vorübergehend gestärkt wird, und das erklärt es mir auch, warum man sich jetzt in gewissen Kreisen derart für die Vorlage interessirt.
Das sind in Bezug auf den Export viel weniger die soliden Produzenten in den Provinzen nein, meine Herren, in der Hauptsache ist es die Börsenspekulation, welche für diese Vorlage in der Agitation voransteht.
Man zeigt hier unter denjenigen, die mit den Verhältnissen bekannt sind, mit Fingern auf die Personen, die hier in der Presse agitiren, und selbst in der konservativen und regierungsfreundlichen Presse (sehr richtig!
links), denen die Regierungsvorlage noch nicht genügt, sondern dieselbe, wie auch der Herr Graf Stolberg, schon am 1.
Juli eingeführt haben wollen, und die noch weiter gehen, die sogar verlangt haben, daß unter Bruch der Verfassung eine Verordnung oktroyirt werde, um die Melassebrennerei todtzuschlagen, und um den Export, womöglich ohne Zustimmung des Reichstags, so früh als möglich herbeizuführen.
Der größere Bestand an Spiritus befindet sich gegenwärtig hauptsächlich in den Händen der Händler und der Spekulanten wobei ich zugeben will, daß man Spiritusbrenner und dabei zugleich Börsenspekulant sein kann.
Wo die Börsenspekulationen die Gesetzgebung auszubeuten suchen, werden Sie mich immer finden, entschlossen dem entgegenzutreten.
Die Agitation für dieses Gesetz in der Oeffentlichkeit wird betrieben, wenn auch (L) nicht auf Seiten der Regierung, so doch sonst in erster Reihe durch Börsenspekulanten betrieben, welche in jeder Weise Stimmung für diese Vorlage zu machen suchen.
Ich gebe zu, man kann in dem Interesse solcher Spekulationen 100 000 oder 150000 Hektoliter mit Hilfe des Reichs fortschaffen.
Diese Maßnahmen und die Erwartung weiterer Zuwendungen des Reichs wird aber in einer Weise die Überproduktion, welche sonst von selbst abnehmen würde, steigern, daß ich daraus die nachtheiligsten Wirkungen dieses Gesetzes erwarte.
Meine Herren, gewissen Betriebszweigen will man ja durch die Brennsteuer die größere Produktion verleiden; aber um so mehr werden sich die Kartoffelbrennereien mittlerer und kleinerer Art aufgestachelt fühlen, nun ihre Produktion auszudehnen.
Sie hoffen auf die Wirkung der Exportprämien von 6 Mark; sie rechnen außerdem darauf, daß sie die Brennsteuer entweder gar nicht oder nur bis zu einer Mark zu bezahlen haben, während die größeren Brennereien bis zu 6 Mark zu bezahlen haben, und sie rechnen darauf, daß ähnliche Maßnahmen der Gesetzgebung sie noch weiterhin begünstigen werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat selbst die größten Bedenken dieser Art in Bezug auf die Wirkungen des Gesetzes, die die Regierung beabsichtigt.
Um so mehr befremdet es mich, wenn er trotzdem möglichste Beschleunigung der Berathung verlangt.
Meine Herren, wenn ich einem solchen Gesetz gegenüber zweifelhaft bin, dann kann doch die Erwägung nicht gründlich und ruhig genug sein.
Aber es ist einmal ja die Stimmung in agrarischen Kreisen vorhanden: es muß eben irgend etwas geschehen, wenn es auch falsch ist, und wenn man auch auf die Dauer der Landwirthschaft, der man helfen will, dadurch mehr Schaden als Nutzen bringt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gamp ein seltsames Auskunftsmittel ergriffen: er will nicht eine Exportprämie von 6 Mark zusichern, sondern er will einen Dispositionsfonds schaffen au den Erträgen der Brennsteuer zur beliebigen Verwendung im Verwaltungswege; und ähnlich kam ja auch der Vorschlag des Herrn Grafen Stolberg heraus: es soll die Regierung auch noch (0) mehr für den Export zuschießen können als 6 Mark, und es soll dieselbe auch weniger geben können.
Meine Herren, was heißt das
Das heißt: die Regierung soll überhaupt die Preise reguliren, soll die Leitung der Spekulation übernehmen.
Keiner kann sich dann mehr eine sichere Rechnung machen; alles hängt dann ab von der größeren oder kleineren Preisgestaltung der Regierung durch die größere oder geringere Bemessung der Exportprämien.
Die Kreise der Interessenten, der Händler, der Produzenten werden alsdann darauf angewiesen, anstatt selbst nachzusehen und auszurechnen, zu agitiren, damit die Regierung von ihrer Vollmacht einen Gebrauch macht, der ihnen einen möglichst großen Nutzen sichert.
Der Herr Abgeordnete Gamp machte noch einen anderen Vorschlag: man solle aus dem großen Dispositionsfonds zur Förderung der Spiritusbeleuchtung denjenigen, welche diese Beleuchtung einführen wollen, einen Zuschuß geben.
Das wäre eine Ausdehnung der Liebesgabenpolitik von der Produktion auf gewisse Klaffen der Konsumtion, aber eine merkwürdige Finanzweisheit.
Man will die Spiritusbeleuchtung auf Kosten des Petroleums fördern, und das Reich soll dafür, daß mit der Verminderung der Petroleumeinfuhr seine Einnahmen abnehmen, seine Ausgaben steigern durch Einführung von Zuschüssen zur Spiritusbeleuchtung.
Wo kommt denn eine solche Wirthschaft und Finanzpolitik schließlich hin
Der Herr Schatzsekretär bezeichnete diese Gesetzgebung als eine schwere Rüstung.
Gewiß!
Aber die Konsumtion hat doch schließlich die Hauptlast der Rüstung zu tragen, wobei ich nicht bestreite, daß Einschränkungen, welche Steuergesetze an sich mit sich bringen, der Produktion und ihrer freien Bewegung zum Nachtheil gereichen.
Meine Herren, darum aber soll man diese Einschränkung nicht noch komplizirter, noch größer machen!
Wo existirt ein Beispiel, daß man neben zwei schon vorhandenen Steuern, der Maischraumsteuer und der Verbrauchsabgabe, nun noch eine dritte, eine Brennsteuer, auflegt
Wer kann schließlich dieses ganze Steuersystem U ) überhaupt noch verstehen
Sie werden, wenn die Vorlage Gesetz wird, an den landwirthschaftlichen Hochschulen, und vielleicht auch sonst, besondere Professuren einrichten und Vorlesungen über die Branntweinbesteuerung in Deutschland halten lassen müssen.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß, wenn ein größerer Kreis von Herren sich angelegen sein lassen wollte, diese schwierige Materie tiefer zu durchdringen, dieses Gesetz keine Aussicht hätte, zu Stande zu kommen.
Es kommt dem Gesetz zu gute, daß sehr Wenige im Stande sind, die Wirkungen desselben im einzelnen sich auszurechnen und auch nur die volle Tragweite des Gesetzes zu übersehen.
Ich frage mich aber: wenn der Brenner durch ein solches System von Steuern zuletzt in seiner Produktion und in der Betriebsart derart eingeschränkt ist und in der Absatzgelegenheit abhängig wird von der Regierung, von dem Gesetz, von Beschlüssen des Bundesraths, wo bleibt dann überhaupt noch die Möglichkeit, einen selbstständigen Betrieb zu führen
Wie kann man unter solchen Umständen jemand noch die Verantwortlichkeit dafür auferlegen, daß er auf eigenes Risiko noch eine Brennerei führt
Und darum ist es mir sehr verständlich, wenn große Kreise der Brenner schon jetzt das Ideal der Einführung des Rohspiritusmonopols haben.
Der Herr Schatzsekretär hat von dem Ideal gesprochen, freilich ohne das Wort „Monopol ''dabei ausdrücklich zu erwähnen, aber er hat ganz unzweifelhaft daran gedacht.
Für mich unterliegt es keinem Zweifel, daß die Verwirklichung des Gesetzes nachgedrungen die Produzentenkreise darauf hindrängt, das Monopol zu verlangen, indem man sagt: wenn so viel durch Gesetze überall in unserem Betrieb geregelt werden soll, dann ist es schließlich einfacher, wenn das Reich jedes Jahr bestimmt, wie viel soll gebrannt werden, und wenn es jedesmal im voraus festsetzt: ich will dir das für den und den Preis abnehmen.
Meine Herren, wir wollen das Monopol nicht, wir halten Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1895.
1929 () es für verderblich nach jeder Richtung.
Eine große Mehrheit des Reichstags hat dies 1885 kundgegeben, und wir wollen deshalb auch um mit dem Herrn Schatzsekretär zu sprechen nicht den kleinen Finger reichen, aus Furcht, daß man nachher die ganze Hand erfassen möchte, um das Monopol zur Durchsich, mg!
b-ing- » Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter vr.
Paasche: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat soeben gesagt, es seien nur Wenige im Stande, diese schwierige Materie zu durchdringen und ihre volle Tragweite zu überblicken.
Es könnte demnach vermessen sein, wenn ich es trotzdem wage, über das Gesetz zu sprechen und gewisse Sympathien für dasselbe zum Ausdruck zu bringen; denn ich weiß nicht, ob er mich zu den Wenigen rechnet, die im Stande sind, die Tragweite des Gesetzes zu überblicken.
Ich wage es trotzdem und habe im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir, wenn der Herr Schatzsekretär gestern auseinandergesetzt hat, daß das ganze Gesetz in erster Linie einen agrarischen Charakter und die Tendenz hat, der heute schwer bedrohten Landwirthschaft in ihren technischen Nebengewerben und speziell deren kleineren Betrieben zu helfen, schon aus diesem Grunde, weil wir die Noth und die Hilfsbedürftigkeit derselben anerkennen, dem Entwurf große Sympathien entgegenbringen.
Ich muß weiter erklären, daß wir ebenso auch dem Grundgedanken zustimmen, durch eine staffelförmige Brennsteuer, die in erster Linie den Großbetrieb zu Gunsten der Kleinen belastet, die Mittel aufzubringen zur Besserung der Lage dieses Gewerbes.
Trotzdem sind wir nicht im Stande, das Gesetz in allen seinen Einzelheiten anzunehmen, sondern wir glauben, daß es nöthig sein wird, in der Kommission, die ja bereits beantragt worden ist, mancherlei Veränderungen tiefgreifendster Art vorzunehmen und damit Verbesserungen zu erzielen, die dann noch immer die Möglich keit gewähren werden, der Landwirthschaft zu helfen.
Ich will zunächst darauf Hinweisen, daß wir mit voller Sympathie all den Begünstigungen gegenüberstehen, welche die Gesetzesvorlage namentlich für kleinere Brennereien vorschlägt.
Ich halte es bei der lebhaften Betheiligung (Heiterkeit), die diesem wichtigen Gegenstand aus dem Hause durch Nichterscheinen zu Theil wird, namentlich von der agrarischen Rechten, durchaus nicht für nothwendig, in alle Einzelheiten einzugehen; das wird Sache der Kommission sein.
Ich will nur Einzelheiten betonen.
Zunächst ist die möglichste Beschränkung der übergroßen Kontingente, die hier zum Durchbruch kommt, durchaus in unserem Sinne.
Namentlich in Süddeutschland sind übermäßig große Kontingente einzelnen Brennereien gegeben, die gerade in letzter Zeit starke Opposition erweckt haben, weil hier jene großen Brennereien in einer Weise kontingentirt sind, daß sie thatsächlich kaum mehr im Stande sind, das, was ihnen zugewiesen ist, brennen zu können, und daß sie auf der anderen Seite durch die Berechtigungsscheine, auf die auch in der Kommission einzugehen sein wird, große Vortheile erhalten, die kaum berechtigt sind.
Die Art und Weise, wie für die Zukunft die Kontingentirung stattfinden soll, ist sodann meines Erachtens ein großer Fortschritt gegenüber der früheren, indem man die großen Kontingente beschränken will zu Gunsten der mittleren und kleinen.
Man kann da wohl noch weiter gehen, wie das der Herr Abgeordnete Gamp gestern auch anerkannt hat.
Bisher wurden die Kontingente bemessen nach dem dreijährigen Durchschnitt der Leistungen und dadurch die Brennereien gezwungen, wenn sie ihr Kontingent nicht verlieren wollten, auch in denjenigen Jahren mindestens das Kontingent abzubrennen, in denen schlechte Ernten und hohe Kartoffelpreise es im volkswirthschaftlichen Interesse wünschenswerth erscheinen ließen, daß das Kontingent nicht abgebrannt würde.
Ich Reichstag.
9.
Legisl.

-P. III.
Session.
189495.
habe das immer für einen großen Fehler des alten Gesetzes (6) gehalten; denn es ist selbstverständlich: muß das Kontingent abgebrannt werden, dann kommt eben nicht der Ausgleich in den Preisen, wie er in wechselnden Ernten eintreten könnte, (sehr richtig!)
sondern dann wird möglichst in jedem Jahre ein großes Quantum abgebrannt, obgleich es für die Brenner und die Volkswirthschaft nicht vortheilhaft ist.
Wenn dagegen das Kontingent berechnet wird und dem Brenner erhalten bleibt, auch wenn er ein und zwei Kampagnen hindurch nicht das volle Kontingent abbrennen kann, so ist damit nothwendigerweise eine Korrektur gegeben, daß dann bei einem geringeren Angebot von Spiritus die Preise in die Höhe gehen, daß dann ein Ausgleich stattfindet, daß der Brenner im Stande ist, in den Jahren, wo übermäßig reiche Ernten sind, so viel mehr zu produziren, daß die Vorräthe ausreichen.
Wenn aber jetzt in dem Gesetz gesagt ist, daß man ein solches Nichtabbrennen des Kontingents bei Mißernten und dergleichen den Einzelnen nicht zur Last legen will, so halte ich das für einen großen Vortheil des Gesetzes und ich möchte wünschen, daß in der Kommission die Fassung weiter ausgeführt wird, daß nicht bloß die Mißernten, die der Steuerbeamte vielleicht anders deklarirt, sondern daß auch der übermäßige Preis der Rohmaterialien mit dazu beitragen kann, das Kontingent nicht abzubrennen.
Ich darf nur daran erinnern, daß, um das Kontingent beizubehalten, in schlechten Ernten man sich die Genehmigung zur Maisbrennerei geben ließ, um sich Futtervorräthe zu verschaffen u. s. w. (Sehr wahr!)
Was aber meinen Freunden und mir nicht sympathisch ist und deshalb nicht als unannehmbar erscheint, das ist die differentielle Behandlung der gewerblichen und landwirtschaftlichen Melassebrennereien.
Ich meine, auch die Herren von rechts sollten es in ihrem eigensten Interesse nicht wünschen, (D) daß das Gesetz so einen ausgesprochen agrarischen Charakter in dem bösen Sinne des Wortes bekommt, daß der Vorwurf gerechtfertigt werden könnte, als ob es sich nur darum handelte, die Liebesgabe für die ostelbischen Kartoffelbrenner zu vermehren; denn die Agitation gegen die Liebesgabe, gegen die junkerliche Begehrlichkeit wird dadurch natürlich nur von neuem genährt werden, wenn das Gesetz in dieser Weise wie ich meine: ohne daß eine zwingende Veranlassung dazu vorliegt in rücksichtsloser Weise gegen andere Brennereien vorgeht.
Denn daß die anderen Brennereien genau so berechtigt sind wie die Kartoffelbrennereien, hat der Herr Vorredner schon ausführlich dargelegt; ich brauche also darauf nicht weiter einzugehen.
Aber ich meine, meine Herren, es ist auch vielfach die Grundanschauung, von der hier ein Kampf zwischen den landwirtschaftlichen, den gewerblichen und den Melassebrennereien ausgegangen ist, eine außerordentlich irrige.
Sie sehen aus den Motiven: man läßt sich von dem Gedanken leiten der Herr Schatzsekretär hat es uns gestern auch so motivirt —: wir haben eine Ueberproduktion an Spiritus, durch die Ueberproduktion sind die Preise gesunken, die gesunkenen Preise haben die Nothlage des Gewerbes zur Folge gehabt, die Ueberproduktion ist bedingt durch die gewaltige Entwicklung der Melassebrennerei, durch die Bevorzugung der Hefebrennerei und dergleichen mehr.
Ich darf Ihnen zur Erläuterung ein paar Zahlen vortragen.
Ich meine, die Ueberproduktion müßte doch ziffernmäßig am besten zu Tage treten nicht in den absoluten Zahlen der Produktion, sondern darin, was über den Konsum und über die Verwendung hinaus übrig bleibt bei Beginn der Kampagne, also in den Restbeständen, die bei Beginn der Kampagne in die neue übernommen werden; sie sind es, die ziffernmäßig die Ueberproduktion zum Ausdruck bringen.
Nun ist am 1.
Oktober 1889 das Gesammtquantum des reinen Alkohols, was in die nächste Kampagne hineingenommen 269 1930 Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1895.
W wurde, 32 Millionen Liter gewesen, im Jahre 1890 23 Millionen, dann 26 Millionen, im Jahre 1893 25 Millionen und im Jahre 1894 46 Millionen.
Ja, meine Herren, Sie werden zugeben: 25, 23, 26, 31 Millionen, das sind ungefähr die durchschnittlichen Bestände, die der Konsum des Volks gebraucht, um sich thatsächlich mit dem nöthigen Spiritus auf dem Markte versorgen zu können.
Eine Ueberproduktion war in den vorhergehenden Jahren gar nicht vorhanden; erst im letzten Jahre, am 1.
Oktober 1894, kommen größere Bestände vor.
Die 20 Millionen Liter Ueberschüsse, die eine Ueberproduktion darstellen, müssen auf den Markt eingewirkt und den Preis gedrückt haben, sodaß, als die Novelle uns vorgelegt wurde, wir einen Preis von 31 Mark hatten.
Wenn Sie aber meinen, daß dies durch die Melassebrennereien bedingt sei, so darf ich dem gegenüber die Gesammtproduktion der Melassebrennereien anführen.
Wir haben im Jahre 1894 einen Vorrath von 46 Millionen also 20 Millionen zu viel gehabt; die Gesammtmelassespritproduktion des Vorjahrs betrug aber nur 9, 7 Millionen, also noch nicht die Hälfte dieses Ueberschusses, summasummarum 3, 1 Prozent der Gesammtspiritusproduktion des Deutschen Reichs.
1 Nun frage ich: ist darnach gegenwärtig anzunehmen, daß wirklich die Melassebrennereien mit ihren 3 Prozent den Ueberschuß bedingt haben sollten und zur Ueberproduktion, zu dem gesunkenen Preise und indirekt zur Agitation für dieses Gesetz Veranlassung gegeben haben
Ich meine, so etwas kann niemand behaupten.
Und dadurch schon würde eine Veranlassung, gegen die Melassebrennereien in so scharfer Weise vorzugehen, ganz gewiß in Wegfall kommen.
Diese Ueberproduktion ist in erster Linie bedingt durch die reiche Kartoffelernte des Jahres 189293; das beweist uns die amtliche Statistik.
Ich will nur 3 Zahlen nennen.
Die Kartoffelbreynereien verbrauchten im Jahre 1890 1 685 000 Tons Kartoffeln, im Jahre 1891 1 300 000 Tons und im Jahre 1892 2 100 000 Tons, also annähernd doppelt (0) so viel Kartoffeln, als im Jahre vorher.
Ja, meine Herren, daß ein so gewaltiges Verbrennen von Kartoffeln zu einer Ueberproduktion führen muß, das liegt meines Erachtens klar auf der Hand.
Die Zahlen, wie sie hier in den Motiven angeführt werden, sind meines Erachtens auch zum Theil irreführend; namentlich, was gestern der Herr Staatssekretär sagte, halte ich für durchaus irrthümlich.
Denn er sagte: die Melassebrennerei war eigentlich so gut wie verschwunden, als das Spiritussteuergesetz von 1887 emanirt wurde, sie ist durch dieses Gesetz zu neuem Leben erweckt worden.
Wenn Sie die Statistik betrachten, die uns in den Motiven vorgelegt ist, so sehen Sie, daß davon gar nicht die Rede ist.
Die Melassebrennereien sind allerdings in den letzten Jahren vor Erlaß des Gesetzes durch besondere Absatz- und Marktverhältnisse zurückgedrängt auf ein kleines Quantum, aber sonst ist die Masse des verarbeiteten Rohmaterials in allen den vorhergehenden Jahren viel größer gewesen als später nach Erlaß des Branntweinsteuergesetzes.
Wir haben im Jahre l 88081 einen Verbrauch von Melasse gehabt in Höhe von 880 000 Doppelzentnern, im Jahre 1881 von 684 000, 1883 von 575 000, dann 731000, und nur das letzte Jahr, 188687, geht auf 47 922 Doppelzentner zurück.
Diesem Rückgang in dem letzten Jahr ist es zu danken gewesen, daß der Melassebrennerei ein so geringes Kontingent zugewiesen wurde; denn das gesummte Kontingent aller Melassebrennereien beträgt nur 75 000 Hektoliter, also nur einen verschwindend kleinen Bruchtheil dessen, was heute produzirt wird.
Wenn Sie nun die Zahlen verfolgen, wie die Melasseproduktion sich entwickelt hat unter der Herrschaft des Gesetzes, so sehen Sie, daß Anfangs nicht mehr als zirka 275 000 Doppelzentner verbrannt wurden.
Das ist ungefähr das Kontingent, und nur im Jahre 189192 steigt es auf 949 000, d. h. einen Betrag, der in den vorhergehenden 7 Jahren nicht abgebrannt ist.
Dieses eine Jahr war aber ein ganz exorbitantes.
In diesem Jahr hat die Melassebrennerei ungefähr 9 Prozent der gesummten Spiritusproduk- (0) tion abgebrannt.
Wenn Sie aber bedenken, daß die Kartoffelernte, die sonst einige 20 Millionen Tons dargestellt hat, in Deutschland in diesem Jahre auf 18, 5 Millionen Tons herabgegangen war, daß dies die Zeit war, wo wir die enormen Getreidepreise hatten, wo das Verbrennen von Getreide und Kartoffeln sich schon aus volkswirthschaftlichen Rücksichten verbot, so wird man, wenn da die Melassebrennerei eintrat und ihre Produktion erweiterte, das nicht als eine Schädigung der Brennerei bezeichnen können, denn der Preis des Spiritus stieg auf 51 Mark.
Man wird es auch nicht als eine Schädigung in volkswirthschaftlicher Hinsicht ansehen können; denn dasjenige Material, was damals allein zu billigen Preisen zur Verfügung stand, wurde der Melassebrennerei zugeführt.
Wenn der Herr Staatssekretär sagte, daß das neue Spiritussteuergesetz die Melassebrennerei zu neuem Leben erweckte, so ist das, glaube ich, ein Irrthum.
Nicht das Spiritussteuergesetz, sondern das Zuckersteuergesetz vom Jahre 1891 hat der Melassebrennerei einen gewaltigen Antrieb gegeben.
Dieses Zuckersteuergesetz bewirkte durch die Fabrikatsteuer, daß die Melasseentzuckerung, die bis dahin florirt hatte, nicht die frühere Bedeutung behielt, sondern stark zurückging, sodaß die Melasse nothwendigerweise, wenn sie überhaupt Absatz finden wollte, in die Brennereien wandern mußte.
Es ist damals auch eine Reihe nicht kontingentirter Melassebrennereien entstanden, die unter der Gunst der Konjunktur vorübergehend leidliche Geschäfte gemacht haben, die aber, sobald reichere Kartoffelernten eintraten, ihren Betrieb einstellten, sodaß im Jahre 189293, soviel ich weiß, keine einzige nichtkontingentirte Melassebrennerei gearbeitet hat.
Im letzten Jahre ist die Verarbeitung wieder gestiegen, aber nur auf wenig mehr als dasjenige Quantum, was ihrem Kontingent entspricht; sie ist durchaus nicht in Ungemessener Weise gewachsen, sodaß sie etwa eine gewaltige Gefahr für die Spiritusproduktion des Reichs mit sich bringt.
1 (v) Nun könnte man sagen: gegenwärtig sind die Verhältnisse für die Melassebrennereien ganz besonders günstig.
Die Preise für den Rohstoff sind in einer Weise gesunken, daß derselbe fast gar nichts kostet.
Es ist auch in den Motiven und gestern von dem Herrn Staatssekretär hervorgehoben: die Melasse ist heutzutage billig, die Technik hat sich entwickelt; die Gefahr, daß die Melassebrennerei diese Konjunktur ausnutzt und der Kartoffelbrennerei Schaden zufügt, ist gar nicht abzuweisen.
Nun, die Preise für Melasse sind erst in diesem Jahre so gesunken; aber selbst in diesem Jahre können Sie erfahren, daß eine Anzahl von Melassebrennereien nicht mehr als ihr Kontingent abgebrannt und die Kampagne bereits geschlossen hat, gewiß ein Beweis, daß an und für sich die Lage der Melassebrennereien trotz der gesunkenen Rohstoffpreise nicht so günstig ist, wie hier dargestellt wird.
Es sind aber auch die angeführten Berechnungen der Presse vielfach irrige und falsche.
Ich darf das wohl noch mit wenigen Worten begründen.
Es wird gewöhnlich angenommen die Magdeburger Notiz mit 0, 85 bis 1, 5 Mark, aber die Melassebrennereien können nicht einfach die Magdeburger Notiz grundleglich machen, sondern sie müssen sich den Werth des Rohstoffes berechnen nach den Preisen, wie ihnen dieselben zu Buche stehen in dem Moment, wo die Melasse in die Fabrik kommt.
Da kommen noch ganz bedeutende Kosten hinzu, der Transport der Fässer zur Zuckerfabrik, die Rückfracht, die Agentenprovision, das Rollgeld rc.
Die Melassebrennerei kann auch nicht jede Melasse gebrauchen; sie nimmt am liebsten die sehr zuckerreichen Melassen der Strontianfabriken, die sonst nicht verfüttert werden könnten, die aber sehr leicht gähren, dagegen sehr oft frachtungünstig liegen.
So ist für eine ausgezeichnet geleitete Melassebrennerei, die mit eigenen Tankwagen fährt, also keine Fastagen gebraucht und die Fracht dafür spart, der buchmäßige Werth der Melasse für diese Brennperiode 1, 42 Mark, obgleich heute die Notiz Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1895.
1931 () auf 88 bis 90 Pfennige steht.
Es müssen solche guten Melassen eben über Notiz bezahlt werden, und alle jene Nebenkosten kommen noch hinzu.
Ich will aber auch zugeben, daß gegenwärtig die Melassebrennerei in den günstigen Rohmaterialpreisen einen Vorsprung vor den anderen Brennereien hat.
Wenn Sie jedoch die Gefahr, die unleugbar darin besteht, daß beim weiteren Sinken oder Gleichbleiben der Melassepreise die Melassebrennerei sich ausdehnen könnte, beseitigen wollen, ist der richtige Weg der, daß Sie nicht sagen: wir machen die heute bestehenden Melassebrennereien, deren Betrieb durchaus berechtigt ist, einfach tod —, sondern: wir verbieten, daß neue Melassebrennereien entstehen, und daß die bestehenden ihren Betrieb ausdehnen.
Ich glaube, dagegen würde heute nichts einzuwenden seien; dann bliebe erhalten, was heute besteht, dann hätte die Melassebrennerei ihre 3 bis 4 Prozent weiter zu produziren, und es würde nicht durch die Art und Weise der Besteurung einem bestehenden Betriebe und dem darin angelegten Kapital die Existenzfähigkeit genommen.
Der Herr Staatssekretär hat zwar gestern, wie ich glaube, etwas leichthin die Sache so behandelt, als ob auch die nicht kontingentirten Melassebrenner bei der vorgeschlagenen Besteurung noch ganz gut bestehen könnten.
1 Ich will Ihnen jedoch einmal ziffernmäßig auseinandersetzen, worin die große Belastung der nicht kontingentirten Brennereien für die Zukunft besteht.
Bis jetzt arbeitet die Melassebrennerei unter der Maischbottichsteuer: sie hat eine Ausbeute von 8, 7 Prozent durchschnittlich aus dem Maischraum und dafür eine Steuer von 18 Mark zu zahlen.
Jetzt soll nach dem Gesetz ihr die Maischraumsteuer genommen und 20 Mark Verbrauchsabgabe auferlegt werden; das sind 8 Mark pro Hektoliter Mehrbelastung.
Dann sind diese Brennereien alle selbstverständlich die größeren Brennereien; es giebt von allen kontingentirten Melassebrennereien nur 3 oder 4, die unter das Maximum von 1400 Hektoliter der Brennsteuer kommen würden; durchschnittlich würden sie also, da sie mehr als (L) 1400 Hektoliter im Jahr produziren, dicht an das Maximum des Steuersatzes herankommen.
Rechnen Sie auch nur 8 Mark als Brennsteuer, so sind das bereits 10 Mark.
Nun heißt es im Gesetz weiter, die nicht kontingentirten Brennereien zahlen für das Superkontingent noch mal 8 Mark.
Das sind 18 Mark mehr Steuerbelastung pro Hektoliter.
Wie soll heutzutage aber eine Brennerei bestehen können, wo der Spirituspreis, der jetzt schon um 4 Mark gestiegen ist, momentan 38 Mark ist inklusive Maischbottichsteuer
Nehmen Sie von den 38M Kk die Maischbottichsteuer weg, so würden Sie 20 Mark abziehen und es würden 18 Mark bleiben.
Nehmen Sie nun die Brennsteuer und die Superbrennsteuer wenn ich sie so nennen darf —, so gehen 10 Mark davon ab; dann bleibt der Brennerei ein Entgelt von 8 Mark.
Wie soll für 8 Mark Melasse gebrannt werden!
Man braucht 712 Zentner Melasse für einen Hektoliter Spiritus.
Wovon soll da die Melasse gekauft werden
Woher sollen die Unkosten gedeckt werden
pro Hektoliter Melassesprit können Sie ungefähr 11 Mark Produktionskosten rechnen.
Es ist absolut undenkbar, daß unter solchen Bedingungen die Spiritusbrennereien ohne Kontingent weiter arbeiten könnten.
Es heißt das, wie der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, die Melassebrennereien, soweit sie Ueberkontingent arbeiten möchten, einfach todtschlagen.
Nun frage ich: ist es berechtigt, diese Melassebrennerei als Feindin der Landwirthschaft abzuschaffen
Nein, Herr Abgeordneter Holz!
Sie nicken mir zu, als wenn das wahr wäre.
Ich sage: sie produziren nur 3 Prozent der gesammten Spirituserzeugung, ein minimales Quantum, das keinen Einfluß auf den Preis üben kann, sie ist ohnehin schon durch die Maischbottichsteuer schlechter gestellt als die Kartoffelbrennerei, und sie ist vor allen Dingen eine Brennerei, die immer nur ergänzend eintritt das beweist Ihnen die Statistik klipp und klar.
Der Melassebrenner ist ein Kaufmann; er rechnet anders und muß anders rechnen als der Landwirth, der eine Brennerei hat, Kartoffeln gebaut hat und (0) sein Vieh füttern muß, derbrennenmuß, ob esRendement giebt oder nicht.
Der Melassebrenner rechnet selbstverständlich: verdiene ich, so brenne ich, verdiene ich nicht, so brenne ich nicht.
Er tritt ein, wenn die Spirituspreise hoch sind, wenn eine schlechte Kartoffelernte da ist; er wird seine Produktion einschränken, wenn eine gute Kartoffelernte billigere Preise verspricht.
Und die Statistik beweist das.
Wo allerdings die Melassebrennerei, die nebenher einen landwirthschaftlichen Charakter hat, einfach vernichtet wird, —1,, 1, (na!
na!
rechts) —landwirthschaftlichen Charakter vielleicht nicht
Sehen Sie die Melassebrennereien alle nach der Reihe an, so werden Sie sehen: erstens sind eine ganze Anzahl auf landwirthschaftlichen Gütern; in der Provinz Sachsen giebt es mehrere Zuckerfabriken, die ihre eigenen Melassebrennereien haben, kontingentirte Melassebrennereien, rein landwirthschaftliche Betriebe, —das geben Sie zu.
Diejenigen aber, die nicht auf dem Lande, sondern in den Städten sind, sind auch mit der Landwirthschaft in engster Fühlung, indem sie die Schlempe als überaus werthvollen Dünger wieder der Landwirthschaft zuführen.
Dann nehmen sie doch ein landwirthschaftliches Nebenprodukt zu weiterer Verarbeitung auf.
Sie können sagen: die Melasse ist ein werthvolles Futtermittel, sie muß verfüttert werden.
Ich stehe ganz auf demselben Boden, am liebsten die gesammte Melasse, die in Deutschland produzirt wird, durch den Thiermagen der eigenen Wirthschaft zu jagen.
Die Melasse hat einen außerordentlichen Futterwerth, und ich glaube nicht an alle die Bedenken, die man heute gegen die Melasse als Futtermittel noch aussprechen hört.
Aber die ganze Melasse, die wir produziren, können wir unmöglich unseren Viehställen aufoktroyiren, und es wird lange dauern, bis die Melasse zur Verarbeitung durch den Thiermagen kommt.
Was soll aber bis dahin werden
Der Export nach dem Auslande ist unterbunden.
Es bleiben also nur zwei Wege: entweder die Entzuckerung das wollen Sie nicht, Mich auch nicht, am liebsten wenigstens nicht oder die Verbrennung.
1 (Zurufe rechts.)
—Ich würde es auch wie ich schon sagte wünschen, daß die Melasse verfüttert wird, daß sie nicht entzückert und nicht gebrannt zu werden braucht.
Aber natürlich ist das das letzte Hilfsmittel, sie noch zu einem angemessenen Preise zu verwerthen; und deshalb ist es auch im landwirthschaftlichen Interesse ich glaube, Herr Graf Stolberg hat das vorhin auch betont nicht wünschenswerth, daß sie für vogelfrei erklärt wird.
Wenn dann die Vorschläge, die ich vorhin gemacht habe, Annahme fänden, daß man das Anwachsen der Produktion unmöglich macht, indem man verbietet neue und Erweiterung der bestehenden Fabriken, so wäre allen Ihren Wünschen entsprochen, und Sie könnten die Branntweinsteuer, die vorgeschlagen ist, in derselben Skala einstellen, wie bei den anderen Brennereien.
Man hätte dann alle mit gleichem Maße gemessen, und es würde ein gut Theil der gehässigen Agitation in Fortfall kommen.
Auch den landwirthschaftlichen Brennereien würde nicht minder geholfen werden, als es auf diese Weise geschieht.
Sie haben dieselbe Hilfe bei der Hefefabrikation ist es dasselbe und Sie haben nicht das Gehässige einer solchen Agitation.
Der landwirthschaftliche Charakter dieser Brennereien wenn ich nicht irre, hat der Herr Abgeordnete Richter schon darauf hingewiesen ist hier nicht in der gehörigen Weise charakterisirt worden.
Es heißt: gewerblich und landwirthschaftlich.
Man konstruirt daraus einen Gegensatz, während sonst die Herren von der Rechten immer betonen: es giebt keinen Gegensatz zwischen Industrie und Landwirthschaft, sondern Solidarität der Interessen.
Gewerblich werden die Brennereien genannt; faktisch sind sie zum großen Theil landwirthschaftlich.
Im Westen der Monarchie, wo wir nicht im Stande sind, 269 1932 Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1895.
M auf großen Gütern eigene Brennereien zu errichten, kann nur durch solche gewerblichen Brennereien das Bedürfniß, auf diese Weise billige Futtermittel für den Viehstand zu beschaffen, befriedigt werden.
Da geht die Schlempe an Hunderte kleiner Landwirthe hinaus; dann ist es nicht der Viehstand eines einzelnen Großgrundbesitzers, der damit ernährt wird, sondern für viele Landwirthe wird die Möglichkeit einer gewinnbringenden Viehzucht in einer Weise erleichtert, daß Sie vom landwirthschaftlichen Standpunkt aus keine Veranlassung haben, diese Entwicklung zu unterbinden.
Also auch aus dem Grunde möchte ich, daß in derselben Weise für die Melassebrennereien wie für die gewerblichen Brennereien die gleiche Staffelung vorgeschlagen wird, aber keine differentielle Behandlung.
Ich sagte vorhin: die Maischbottichsteuer den Melassebrennereien zu nehmen, halte ich nicht für berechtigt.
Schon aus den Gründen, die ich anführte, sehe ich nicht ein, warum sie schlechter behandelt werden soll.
Unter den obigen Kautelen wird das auch nicht nothwendig sein.
Sie könnten die Maischbottichsteuer durchaus erhalten; denn die Melassebrennerei ist ja eben, da sie nur 8, 7 Prozent Ausbeute hat, im Vergleich zur Kartoffelbrennerei, die mit 10 Prozent arbeitet, immer schon um 3 Prozent schlechter gestellt als jene, ist also schon thatsächlich im Vergleich zur anderen zu Opfern gezwungen und ist auch bereit, diese Opfer weiter zu tragen.
Sollte aber für die Melassebrennerei die Maischbottichsteuer fallen müssen, so müßte man erwägen, ob es berechtigt ist, der Melassebrennerei die vollen 20 Mark Steuerzuschlag aufzuerlegen, die man heut der Hefebrennerei mit einer gewissen Berechtigung auferlegt hat.
Wenn ich vorhin sagte: wir stehen der neuen „Brennsteuer ''an sich nicht so unsympathisch gegenüber, so, glaube ich, habe ich persönlich wohl kaum Veranlassung, solche staffelförmigen Formen der Steuer besonders zu vertheidigen; denn Sie wissen, der Antrag über die Zuckersteuer, der meinen Namen trägt, hat dieselbe Grundlage, dieselbe staffelförmige (8) Betriebssteuer eingeführt.
Es wäre also Thorheit, wenn ich prinzipiell etwas dagegen sagen wollte.
Ich meine, eine solche Steuer, die den Großen belastet und den Kleinen entlastet, ist durchaus auf gesunder, sozialpolitischer Grundlage aufgebaut und findet die Sympathie meiner Freunde.
Aber ich will keine differentielle Behandlung gegen die anderen, sondern möglichst gleiche.
Nun zum Schluß noch die Verwendung der Brennsteuer.
Dagegen hat mein verehrter Herr Vorredner schon polemisirt; es ist auch schon von Herrn Gamp gesagt worden, daß wenig damit zu erreichen sei.
Der Zweck der Brennsteuer soll sein, daß der Export erleichtert wird.
Die Statistik zeigt, daß der Export rapide zurückgegangen ist.
Die Gründe dafür sind Allen bekannt.
Ob es möglich sein wird, in nennenswertster Weise einen dauernden Export herbeizuführen, ist mir persönlich sehr zweifelhaft; denn eine Exportprämie für Spiritus ist doch etwas ganz anderes, als eine solche, wie ich sie beispielsweise für Zucker vorgeschlagen habe.
Eine Zuckerexportprämie für ein Land wie Deutschland, das gezwungen ist, zwei Drittel seiner Produktion zu exportiren, wirkt eben unter allen Umständen preissteigernd im Jnlande; vielleicht daß sie etwas drückt auf den Weltmarktpreis, aber sie muß mit Nothwendigkeit Weltmarktpreis plus Prämie als Inlandspreis ergeben.
Glauben Sie aber, daß eine Prämie von 6 Mark pro Hektoliter Spiritus für das ganz minimale Quantum, das exportirt wird, einen Einfluß ausüben wird auf den Inlandspreis
Ich glaube es kaum!
(Sehr richtig!)
Heute werden 10 Millionen Liter exportirt, die gesammte Produktion ist über 300 Millinen; es werden also nur 3 Prozent der gesammten Produktion exportirt.
Ihre Illusionen gehen selbst nicht weiter, als daß es möglich sein wird, 25 bis 30 Millionen Liter zu exportiren; das wäre 10 Prozent der gesammten Produktion, und diese 10 Prozent würden dann mit 6 Mark Exportprämie über die Grenze (6) geschafft werden.
Ich bin der Meinung, daß das eine kaum nennenswerthe Preiserhöhung im Jnlande herbeiführen würde, vorübergehend sicherlich, und insofern haben die, die heute ein Interesse haben, ihre Spekulationsläger zu räumen, den berechtigten Wunsch, daß diese Exportprämie eingeführt würde; Denn für die nächste Zeit würde eine Preissteigerung eintreten, die Spekulanten stoßen ihre Vorräthe vortheilhaft ab, und dann kann das alte Spiel von neuem vor sich gehen, und die landwirthschaftlichen Brennereien würden schließlich die Zeche zu zahlen haben.
Es ist von sachverständiger Seite herausgerechnet worden, daß eine solche Exportprämie zur Zeit gar nicht einmal dazu führen würde, daß wir größere Mengen exportirten.
Das stützt die Theorie, die ich vorhin aufstellte, daß unsere Preise im Inland kaum beeinflußt würden.
Denn beim Zucker steht es so, daß der Weltmarktpreis durch uns und für uns bestimmt ist; beim Spiritus haben wir einen ganz anderen Weltmarktpreis, als der Jnlandpreis beträgt.
Für Spiritus zahlen wir zur Zeit in Berlin 35 Mark für das Hektoliter reinen Alkohols inklusive Maischbottischsteuer.
Exportiren Sie dieses Hektoliter nach Hamburg, so kostet es an Fracht, Kourtage, Spesen und Zinsverlust ungefähr noch 1, 50 Mark.
Ziehen Sie die rückvergütete Maischbottichsteuer von den 35 Mark weiter ab, Sie können die 16 Mark nicht voll berechnen, denn die werden erst nach 6 Monaten bezahlt, also rechnet der Handel uns 15, 70 Mark —, so giebt dies einen Preis von annähernd 14 Mark, zu dem verkauft werden könnte, selbst wenn hie Exportprämie von 6 Mark gezahlt würde.
Der Preis in Hamburg ist gegenwärtig etwas über 15 Mark; so würde also heute kaum selbst bei 6 Mark ein Rendement für den Export bleiben; und steigt bei uns der Spiritus nur um kleine Bruchtheile, also vielleicht 1 Mark, so würde gegenwärtig ein Gewinn nicht mehr vorhanden sein.
Ich glaube jedoch, daß thatsächlich der Weltmarkt in ausgedehntem Maße uns für die Dauer verschlossen ist.
1 (v) Da möchte ich endlich noch auf die Idee eingehen, die gestern auch von dem Herrn Abgeordneten Gamp angedeutet worden ist: warum sollen wir diese Mittel zur Hebung der Lage der Spiritusindustrie, in Form einer Brennsteuer aufgebracht, mit aller Gewalt dem Ausland zuweisen
ein Geschenk den ausländischen Konsumenten des Branntweins machen
Wäre es nicht erwägenswerth, daß wir versuchten, diese Vergünstigung dazu zu benutzen, daß im Jnlande die Verwendung des denaturirten Spiritus -erweitert und mehr Absatz im eigenen Lande geschaffen würde
(Sehr richtig!
links.)
Das würde einen billigeren Spiritus bringen und damit das einer unendlichen Erweiterung fähige Gebiet der Verwendung des denaturirten Spiritus zu allen möglichen Zwecken wesentlich ausdehnen.
Man braucht keine Zukunftsmusik zu machen, wenn man sagt, daß unter den heutigen Verhältnissen bei den enorm gestiegenen Petroleumpreisen, bei jenen bekannten Bestrebungen, denaturirten Spiritus zu Beleuchtungszwecken zu verwenden, den Spiritus an Stelle des Petroleums in die Motoren hineinzubringen, hier eine ganz gewaltige Anregung gegeben werden würde, wenn man meinetwegen durch eine solche staatliche Prämie den denaturirten Spiritus noch um 2 bis 3 Mark billiger macht.
Die Statistik zeigt, daß wir von 30 Millionen Litern Spiritus in ganz kurzer Zeit auf 60 Millionen gekommen sind, die schon in denaturirtem Zustande bei uns in Deutschland Verwendung finden.
Das wird sich noch erweitern.
Machen Sie die büreaukratische Form der Denaturirung etwas weniger drückend, so wird der denaturirte Spiritus noch ein weiteres Gebiet finden, wo er nutzbringende Verwerthung finden kann; und dann werden die Herren von der Rechten selbst so unparteiisch sein, zu sagen: dann schaden uns die paar Liter Melassespiritus, dann schadet uns der Branntwein der Hefebrennereien nichts, denn dann erwächst für uns ein Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1895.
1933 M weites, weites Feld, wo wir im Stande sein werden, noch massenhaft Spiritus zum Nutzen der gesummten Landwirthschaft und Industrie, die diese Produkte verwenden, zu verarbeiten.
Ich glaube, die Regierung sollte ihre Fürsorge in erster Linie auch darauf richten, daß alle diese Mittel, den denaturirten Spiritus in größerem Umfange zu verwenden, möchlichst benutzt werden, und man die Anregung giebt, auf neue Mittel zu sinnen, um diesem Spiritus neue Absatzquellen zu verschaffen.
Zum Schluß noch ein Wort über die Hefebrennereien.
Sie wissen, es liegt ein Antrag vor, von meinem Kollegen Baffermann und mir gestellt, den Identitätsnachweis für fremdes Getreide auch für Hefespiritus ebenso wie für die Mälzereien aufzuheben.
Es ist vielfach geklagt worden über diese große Preßhefeindustrie.
Ich glaube, wenn Sie unseren Antrag annehmen, wird eine ganz wesentliche Erleichterung der landwirtschaftlichen Brennerei dadurch zu Theil werden; denn diese Hefebrennereien, wie sie heute in der Nähe Hamburgs liegen, früher zum Freihafengebiet gehörend und im Stande, die Bedürfnisse des ganzen Freihafengebiets zu befriedigen, sind gezwungen, ihre Produkte auf dem inländischen Markte abzusetzen, weil sie mit verzolltem russischen Roggen arbeiten müssen und den Zoll nicht zurückvergütet erhalten und die gesammte Menge der Hefe auf den inländischen Markt kommt.
Es handelt sich um große Quantitäten, und es ist abnorm, daß vor den Thoren Hamburgs im Freihafengebiet russischer Spiritus verarbeit werden muß, um ihn in sogenannten „Negerschnaps ''umzuwandeln, während die größte Brennerei des Kontinents, eine deutsche, daneben liegt und nicht im Stande ist, den Spiritus dorthin mit Vortheil zu verkaufen.
Gingen Sie auf unsere Anregung ein, dann würde der englische Markt, den früher die deutsche Preßhefefabrikation beherrschte, ihr wieder eröffnet werden, der Spiritus in dem Freihafengebiet Verwendung finden und eine Entlastung des heimischen Markts, auch der kleinen landwirtschaftlichen Hefebrennereien erzielt, die unendlich viel vor (L) theilhaster ist als ein Vortheil, den Sie aus der Differenz der Brennsteuer möglicherweise für die Landwirtschaft erzielen können.
Ich fasse meine Ausführungen dahin zusammen, daß wir bereit sind, allen Ernstes die Grundlagen des Gesetzes zu prüfen, daß wir sympathisch der Brennsteuer, der Verwendung der Erträge im Interesse des Brennereigewerbes gegenüberstehen, daß wir glauben, daß es in der Kommission möglich sein wird, meinetwegen durch gleichartige Staffelung dieser Brennsteuer, die Ungerechtigkeiten zu beseitigen, und daß dann das, was heute durch die Gesetzgebung gefährdet werden soll, erhalten werden kann, ohne dem eigentlichen Zweck des Gesetzes der Landwirthschast und den landwirtschaftlichen Brennereien zum Schaden entgegenzutreten.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Abgeordneter Dr. Pachnicke: Meine Herren, nachdem sogar Herr Dr. Paasche, dessen Vorliebe für Brennereien, Zuckerfabriken und sonstige landwirthschaftliche Betriebe außer allem Zweifel steht, nicht unerhebliche Ausstellungen an dem vorliegenden Gesetzentwurf hat machen müssen, so könnten wir uns beinahe einer optimistischen Stimmung hingeben, der Hoffnung nämlich, daß das Gesetz in seinen Hauptpunkten doch nicht zu Stande kommt.
Herr Dr. Paasche setzte das Messer seiner Kritik bei der differenziellen Behandlung der gewerblichen und insbesondere der Melassebrennereien an und stand auch der Brennsteuer, mindestens der Verwendung des Exportfonds, der durch die Brennsteuer geschaffen werden soll, recht skeptisch gegenüber.
Gestern hat Herr Gamp dem Kernstück der Vorlage ebenfalls sehr erhebliche Zweifel entgegengestellt, nämlich der Brennsteuer; er meinte: sicher ist dabei nur der Nachtheil der neuen Besteuerung, unsicher aber der (0) Vortheil, der etwa durch die erhöhte Exportprämie gewährt werden könnte.
Und der Herr Kollege Spahn vom Zentrum stellte sich allerdings, wie man das so auszudrücken beliebt, durchaus sympathisch der Vorlage gegenüber; aber wenn er sie auch für verbesserungsfähig erklärte, so hielt er sie doch zugleich für sehr verbesserungsbedürftig.
Indeß trotz dieser oppositionellen Anzeichen glauben wir, daß das Schwergewicht der agrarischen Interessen doch stark genug sein dürfte, um unsere Hoffnungen zu knicken.
Gerade deshalb müssen wir unsererseits um so nachdrücklicher die Bedenken aussprechen, die wir in dieser Beziehung hegen.
Der Herr Graf zu Stolberg verlangte eine sehr beschleunigte Berathung.
Ja, beschleunigen kann man, aber nicht auf Kosten der Gründlichkeit.
Der ganze Aufbau der Gesetzgebung ist ein so außer°rd° »Ilich« imMch-r und soll noch weiterhin verkünstelt werden; das Verständniß der einzelnen Paragraphen ist dermaßen erschwert, und die Tragweite der neuen Bestimmungen so schwierig vorauszusehen, daß eine sehr eingehende Berathung in der Kommission wird stattfinden müssen.
Unsere Bedenken richten sich zunächst gegen die Brennsteuer, und zwar deshalb, weil sie eine neue Belastung darstellt, nachdem der Branntwein schon zu 500 bis 600 Prozent seines Werthes steuerlich belastet ist.
Ein solcher Prozentsatz erscheint selbst für einen Gegenstand, der Genußmittel und kein Lebensmittel ist, hoch genug bemessen.
Dann aber haben wir deshalb Bedenken, weil wir die Voraussetzung, die in den Motiven ausgesprochen ist, nicht zu theilen vermögen, weil wir uns nicht der Anschauung anschließen können, daß in der That irgend eine wesentliche Hebung des Exports dadurch herbeigeführt werden kann.
Warum ging der1Export1denn verloren
Man muß die Ursachen kennen und sich fragen, ob diese Ursachen aufhören; 1 denn nur dann1könnten1auch die Wirkungen aufhören.
1 Der1Rückgang1des Exports (0) aber, was insbesondere das Hauptexportland für uns betrifft, Spanien, hat seine ganz besonderen Gründe, die gar nicht durch die Exportprämie berührt werden.
Wir haben den spanischen Markt verloren, wir können ihn nicht wieder zurückgewinnen; eine erhebliche Exportvergrößerung nach Spanien erscheint durchaus ausgeschlossen.
Was Frankreich betrifft, so ist der Export dorthin stets gering gewesen und ist jetzt ein so hoher, ein so enorm hoher Eingangszoll darauf gelegt, daß wir ebenfalls nicht hoffen dürfen, die Thore dort uns zu erschließen.
Was Italien betrifft, so sind es begrenzte Mengen, um die es sich dort handelt, und auch da haben wir nicht viel zu hoffen.
Der Export nach der Türkei ist uns nicht verloren gegangen, aber die Konsumfähigkeit der Türkei dürste so rasch und so hoch nicht steigen; im übrigen haben wir dort mit der Konkurrenz der Russen und Oesterreicher zu rechnen, und selbst wenn wir dort einen Theil desjenigen Bedarfs, der heute durch Rußland und Oesterreich-Ungarn gedeckt wird, unsererseits zu decken in die Lage kommen, was ist denn dann die Folge
Die Folge wäre die, daß ein Theil des Spiritus, des Branntweins frei wird und nun seinerseits auf den Weltmarktpreis drückt.
Also, meine Herren, wohin Sie blicken.
Sie sehen nicht, wie Sie den Zweck, den Sie verfolgen, erreichen können.
Wenn aber der Zweck nicht erreicht wird, was wird denn dann aus dem Exportfonds
Es sollen für jeden Hektoliter 6 Mark Ausfuhrentschädigung gewährt werden.
Meine Herren, der Ertrag der Brennsteuer berechnet sich nach den Motiven auf 2 bis 2 z Millionen; er fällt vielleicht ein wenig höher aus: rechnen Sie rund 3 Millionen.
Nun beträgt der gegenwärtige Export und er steht auf dieser tiefen Stufe schon seit einigen Jahren ungefähr 100000 Hektoliter.
Sie müßten also, wenn Sie den Exportfonds einmal zu 3 Millionen annehmen wollen und die Ausfuhrprämie zu 6 Mark, eine Erhöhung des Exports um 400000 Hektoliter 1934 Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 189ö.
() annehmen, um den Fonds zu erschöpfen.
Aber, meine Herren, selbst die kühnsten Phantasien werden eine solche Erhöhung des Exports sich nicht vorzustellen vermögen.
Was aber wird nun, wenn der Exportfonds nicht aufgebraucht werden kann
und auf diesen Punkt weise ich mit ganz besonderer Schärfe hin.
Es ist bereits in der Fachpresse manch ein Plan aufgetaucht, was man wohl mit den Ueberschüssen machen könnte: man könnte unter Umständen Lagerhäuser dafür bauen.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, was bedeutet aber der Bau von Lagerhäusern aus öffentlichen Mitteln
Das bedeutet eine Vermögenskonfiskation für alle diejenigen, welche selbst Lagerhäuser gebaut haben, welche ihr eigenes Kapital hineingesteckt haben in diese Lagerhäuser.
Das bedeutet die schwerste Beeinträchtigung wohlerworbener Rechte.
(Sehr richtig!)
Also selbst in diesem Fonds kann noch eine große Gefahr liegen.
Schon das muß uns stutzig machen, auf diese von Ihnen vorgeschlagene Bahn zu treten.
So bleibt denn schließlich nur ein einziger sicherer Effekt übrig: das ist die Mehrbelastung, eine Mehrbelastung von 2 bis Zlz Millionen.
Nun, der Herr Schatzsekretär Graf von Posadowski würde vielleicht geneigt sein, zu sagen: nachdem die Petroleumpreise schon so angezogen haben, kommt es auf diese paar Millionen mehr nicht an wie er das auch bei anderer Gelegenheit sagte.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, eines kommt zum anderen: 1 2 Millionen haben Sie schon beim Baumwollensamenöl aufgelegt, und, um nicht Kleinigkeiten zu erwähnen, möchte ich nur eine Ziffer produziren, und das ist die Ziffer der Gesammtbelastung, die auf Grund des neuen von uns eben fertig gemachten Etats zu errechnen ist, eine Belastung von 627 Millionen an Zöllen und Verbrauchssteuern, ungerechnet die Reichsstempelabgaben.
(L) (Hört!
hört!)
Das genügt in unseren Augen, mehr wollen wir davon nicht, und deshalb weisen wir diese Mehrbelastung zurück.
Das zweite Bedenken, meine Herren, und da stimme ich mit vielem, was der Herr Vorredner gesagt hat, überein betrifft die Behandlung der Melassebrennereien.
Was haben diese Melassebrennereien denn eigentlich verbrochen
Sie haben sie zuerst ich lasse es dahingestellt, ob durch das Branntweinsteuergesetz von 1887 oder, wie der Herr Abgeordnete Paasche meinte, durch das Zuckersteuergesetz von 1891 thatsächlich begünstigt und wollen Sie nun benachtheiligen.
Die Melassebrenner könnten mit einer kleinen Variation eines Dichterworts zu Ihnen sagen: Ihr führt ins Leben uns hinein, Ihr laßt uns Arme schuldig werden.
Dann überlaßt Ihr uns der Pein.
(Heiterkeit.)
Und diese Pein soll eine dreifache sein.
Sie besteht erstens darin, daß sie nicht mehr der Maischbottichsteuer unterstehen sollen, sondern dem Zuschlag zur Verbrauchsabgabe; zweitens darin, daß die verschiedene Staffelung bei der Brennsteuer eintritt; und drittens was noch nicht hervorgehoben ist darin, daß 5 Mark für jedes Hektoliter extra zugeschlagen werden soll, sobald das Kontingent um mehr als ein Fünftel überstiegen wird, und bei den nichtkontingentirten Brennereien überhaupt schon für jeden Hektoliter 5 Mark Zuschlag.
Nun, meine Herren, was die Melassebrennereien anbetrifft, so sind sie das kann niemand leugnen, ebenso landwirthschaftliche Brennereien, wie alle übrigen landwirthschaftlichen Brennereien.
(Sehr richtig!
links.)
Sie übernehmen ein Produkt der Landwirthschaft zur Verarbeitung, und ihr eigenes Nachprodukt führen sie ihrerseits der Landwirthschaft zu.
Die Rückstände der Melassebrennerei sind ebenfalls noch für landwirthschaftliche Zwecke zu ver- (6) wenden.
Also, meine Herren, landwirthschastlich das eine, landwirthschastlich das andere!
Und was haben diese Melassebrennereien denn sonst gethan
Der gesammte Antheil der Melassebrennereien an der Menge Branntwein, die in Deutschland produzirt wird, beträgt durchschnittlich nur etwa 412 Prozent mehr ist es gar nicht.
Wie haben sie gearbeitet
Als hohe Preise waren, da schnellte die Produktion allerdings einmal in die Höhe und erreichte statt 4 etwa 9 bis 10 Prozent der Gesammtmenge des Branntweins.
Wenn aber die Spirituspreise nicht rentirten, so wurde wesentlich nur das Kontingent abgebrannt und sonst nichts.
Aber, meine Herren, ist denn das nicht gerade wünschenswerth
Wenn schlechte Kartoffelernten da gewesen sind, dann ist es durchaus ein Vortheil, daß der Ausfall durch die Melaffebrennereien gedeckt wird; denn dadurch bleibt die Kartoffel für die Ernährung unseres Volks frei.
Dann weise ich darauf hin, daß die nichtkontingentirten Melassebrennereien in den letzten Jahren überhaupt keinen Spiritus produzirt haben.
Wenn der Herr Schatzsekretär gestern auf die Gefahr hinwies, daß da nun wieder große Mengen als Konkurrenzwaare auf den Markt geworfen würden, so muß ich dem gegenüber jene Thatsache hervorheben.
Erst seit den letzten 4 bis 6 Monaten, seit der beispiellosen Entwerthung der Melasse heute können Sie Melasse für 30 Pfennige pro Zentner haben ist der Betrieb wieder aufgenommen worden.
Jedenfalls kann eine so ungeheure Schädigung, eine so große Konkurrenz gar nicht von diesen Melassebrennereien erwartet werden.
Meine Herren, was die Unterstellung der Melassebrennereien unter den Zuschlag zur Verbrauchsabgabe anbetrifft, so ist ja die Fabrikatsteuer für Melassebrennereien an sich nicht gerade ungünstig.
Indeß, es ist dabei zu bedenken, daß bisher bei der Maischbottichsteuer etwa 16 Mark Steuer pro Hektoliter reinen Alkohols kalkulirt werden mußten.
Nun sollen aber nicht 16 Mark, sondern 20 Mark zugeschlagen werden und das ist der erste Hieb.
1 (v) Meine Herren, weiter ist die Staffelung der Brennsteuer für die Melaffebrennereien eine dermaßen ungünstige, daß in der That eine schwere Gefahr für dieselben heraufzieht.
Es soll, wie Sie aus dem Gesetzentwurf ersehen haben, bei der Klasse I, den landwirthschaftlichen Brennereien, erst bei 3600 Hektolitern, bei der Klasse III, den Melasse- und Hefebrennereien, schon bei 1400 Hektolitern Erzeugung der Höchststeuersatz von 6 Mark erreicht werden.
Der Herr Schatzsekretär sagte: trotzdem werden diese Brennereien leistungsfähig bleiben.
Dem gegenüber glaube ich behaupten zu dürfen: 1 die nichtkontingentirten Melaffebrennereien werden dadurch einfach todtgeschlagen; was die kontingentirten anbetrifft, so mögen sie allerdings ihren Betrieb weiterführen können, aber unter erheblicher Schmälerung ihres Verdienstes.
Der dritte Punkt, den ich schon berührte, spricht für sich selber: jene Sonderbelastung von 5 Mark für das Hektoliter in den Fällen, die ich mir anzuführen erlaubte.
Dann wird in dem Entwurf und das ist ein weiterer Stein des Anstoßes für uns eine Steuerstrafe ausgesetzt, wenn ich es richtig ausdrücken soll, für verbesserte Betriebsmethoden.
Meine Herren, soweit die Steuer selbst eine Benachtheiligung kleinerer Brennereien herbeiführen sollte, so weit darf man den Nachtheil auch durch die Steuer auszugleichen suchen.
Insoweit läßt sich eine Begünstigung der mittleren und kleinen Betriebe vertheidigen.
Soweit es sich aber darum handelt, daß die technische Ueberlegenheit überhaupt getroffen werden soll, so weit erheben wir Widerspruch.
Wenn man diejenigen, die billiger und besser produziren, auf Kosten der übrigen, die zurückgeblieben sind, unterdrücken, wenn man einen Preis auf die Rückständigkeit und Schwerfälligkeit setzen will, so ist das eine Tendenz, die unsere Billigkeit nicht findet.
Meine Herren, bei wenigen Gegenständen der Gesetzgebung 'sieht man so deutlich wie hier, daß die Staatsgewalt, wenn Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1895.
1935 () sie in Mion tritt, sich häufiger in den Dienst der Macht als in den Dienst der Weisheit stellt.
(Heiterkeit.)
Es heißt im internationalen Leben so, es heißt auch im nationalen Leben nur zu oft so: ich bin groß, und du bist klein; ich habe die Macht, du hast sie nicht, und darum werde ich dich unterdrücken!
Melassebrennereien haben wir nämlich nur 27, diese kann man leicht vergewaltigen; aber die übrigen Brenner, die landwirthschaftlichen Brenner, sitzen dicht bei den Fleischtöpfen des Staats und drängen andere hinweg, sie sorgen dafür, daß das, was dort herausgenommen wird, ihnen zufällt, was man aber dem einen giebt, muß dem anderen genommen werden.
Meine Herren, um noch ein Wort in Bezug auf diese Steuerstrafe für den Großbetrieb hinzuzufügen, so muß man sich doch die Konsequenzen es ist vorhin auch schon darauf hingewiesen worden bei diesem gesetzgeberischen Schritt klarmachen.
Wohin kommen wir, wenn wir den fortgeschrittenen Betrieb durch künstliche Maßregeln niederhalten wollen
Sie müßten dann das gleiche Prinzip z.
B. auf das gesammte deutsche Handwerk anwenden.
Auch da überflügeln die großen Betriebe das Kleingewerbe immer mehr, auch da haben Sie den Konzentrationsprozeß: an Stelle des Blasebalgs ist der Hochofen mit Gasgebläse getreten, es wird nicht mehr überall mit der nervigen Faust der Hammer geschwungen, sondern der Dampfhammer ist in Thätigkeit gesetzt.
Sie müßten von Ihrem Standpunkt den kleineren und mittleren Betrieben da auch unter die Arme greifen, und Sie könnten, wenn die Handwerker Sie fragen würden: warum nicht auch bei uns diese Fürsorge für den Kleinbetrieb
—, nur die Antwort geben: warum seid ihr nicht als Agrarier auf die Welt gekommen
(Sehr gut!
links.)
Das ist der einzige stichhaltige Grund.
Und genau so, wie Sie (L) diese Steuer einführen, könnten Sie auch die Maschinensteuer einführen.
1 (Zuruf.)
—Vielleicht wird es, wie Pessimisten hier in meiner Nähe sagen, auch noch einmal dahin kommen.
Nun noch ein Wort über das Verhältniß der landwirthschaftlichen und gewerblichen Brennereien.
Es ist das mehrfach berührt, aber unsererseits müssen wir auch dazu Stellung nehmen.
Der Unterschied zwischen den beiden Brennereigattungen, wo ist er denn eigentlich
Die landwirthschaftlichen —so hat es Herr Gamp interpretirt, und so steht es auch im Gesetze sind solche, die den eigenen Grund und Boden ausnutzen wollen.
Aber genau so landwirthschaftlich sind auch die gewerblichen Brennereien, ja, noch viel landwirthschaftlicher, aus dem Grunde nämlich, weil die gewerblichen Brennereien nicht nur für das eigene Gut des Brennereibesitzers, sondern für die übrigen, meist kleineren Landwirthe sorgen können, indem sie an diese die Schlempe abverkaufen.
Also wo bleibt denn noch ein Unterschied
Im übrigen wollen Sie die Grenze, die so schon flüssig ist, noch flüssiger gestalten: Sie wollen das Schlempenverkaufen erleichtern; damit verringert sich der Unterschied bis auf ein Minimum.
Wenn wir die Tendenz des Entwurfs auf den einfachsten und klarsten Ausdruck bringen sollen, so können wir nur sagen: die Gutsbesitzer, welche Brennereien haben, sollen vor der lästigen Konkurrenz möglichst bewahrt bleiben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe dafür als klassischen Zeugen den Herrn Grafen Posadowsky.
Er sagte ja: der Zweck, er ist agrarisch.
Diese agrarischen Begünstigungen sind das Leitmotiv Ihrer ganzen politischen Musik und das Leidensmotiv für die Gesammtheit b. s d-« i!
ch« V-lks.
, E r. chts.)
Es war eine Großgrundbesitzerpolitik, die von 1878 bis 1890 getrieben wurde; sie trat zurück unter der Aera Caprivi, weil der Graf Caprivi mehr bemüht war, dem Gemeinwohl als (0) dem Eigennutz zu dienen, und sie tritt jetzt in ihrer ganzen Maienblüthe wieder hervor.
Das ist es, weshalb wir dieser Gesetzgebung widerstreben.
Aber nicht blos die Konkurrenz der gewerblichen Brennereien, sondern noch eine andere Sorge ist es, die Sie haben: Sie wollen sich nicht nur schützen gegen die gewerblichen Brennereien, sondern auch gegen die Genossenschaftsbrennereien, die etwa die bäuerlichen Wirthe gemeinschaftlich zu 14, zu 18 oder mehr M-g. »« »nt- ».
1 rich« g!
lm, E. Es ist in dem § 2 Abs.
ä gefordert, daß neue Kontingente nicht über 800 Hektoliter hinausgehen sollen.
Diese Bestimmung hat auch den Sinn, sich vor der Konkurrenz jener Genossenschaftsbrennereien zu schützen, die jetzt mehrfach aufgekommen sind und in Zukunft in noch größerer Zahl erstehen dürften.
Das muß hier offen ausgesprochen werden, denn es ist in Ihren Kreisen selber ausgesprochen worden.
Sollte dieser Zweck dem einen oder anderen Herrn hier persönlich fern liegen, so gut; aber aufgetaucht ist der Gedanke, und die Herren, die genau unterrichtet sind, werden mich verstehen.
Wenn sie für ihre Person jene Absicht in Abrede stellen können, so werden sie sie für andere Kreise nicht in Abrede stellen wollen.
Meine Herren, nun meinte Herr Graf Posadowsky, dem es nicht genug war, Ihnen dieses Staatsgeschenk zu bieten, es gäbe noch andere Staatsgeschenke mit diesen Worten sagte er es freilich nicht, aber erbeutete es an, und jeder hat es verstanden: es kommt auch noch das Zuckersteuergesetz, Sie werden erhöhte Zuckerprämien erhalten; und dann kam noch etwas, das er ebenfalls nicht aussprach, aber ebenfalls erkennbar andeutete: das Monopol.
Meine Herren, wenn man den Monopolgedanken zurückweisen will, so spricht man nicht in einer Form, wie Herr Graf Posadowsky sie gestern gewählt hat.
In seinen Worten lag nicht eine Ablehnung des Monopolgedankens, sondern eine Ermunterung aller derer, die diesen Gedanken hegen.
Es klang wie eine Beschwichtigung, eine Vertröstung für Sie (rechts); dieser Reichstag würde das Monopol allerdings nicht annehmen so hieß es —, aber so mußte man ergänzen ein nächster Reichstag ist vielleicht bereit dazu.
Ich glaube, es war nicht jenes alte Monopol von 1886 gemeint, sondern das neuerdings in Ihren Kreisen vielfach beregte Rohspiritusmonopol.
Er hat also mittelbar denen Muth gemacht, die sich bisher mit dieser Monopolidee getragen haben.
(Sehr richtig!)
Ja, meine Herren, der Monopolplan ist schon fertig, in den engeren Kreisen hat man ihn ausgearbeitet.
Schon vor irre ich nicht 2 bis 3 Jahren war man bereit, sich für diese Sache ins Zeug zu legen, (falls man sich der Unterstützung der Regierung irgendwie hätte versichern können.
Der Plan war so weit fertig, daß nur noch eines fehlte, das Schönste, das man sich bis zum Schluffe vorbehalten wollte, nämlich der Preis, den der Staat den einzelnen Brennereien für ihren Spiritus zahlen sollte darauf kommt ja alles an—, der war nicht genannt; denn man wollte die Gemüther nicht allzu sehr aufregen und sagte sich: das kommt später, darüber wird man sich schon verständigen; besondere Schwierigkeiten zwischen der Regierung und den Herren der konservativen Partei beziehungsweise den Vertretern der Brennereiintereffen liegen nicht vor, man wird da schon zum Ziele kommen.
So weit war man schon, man wird nun erst recht weiter arbeiten; und ich muß sagen: ich bedaure, daß durch diese Haltung den Herren noch Muth gemacht ist für die weitere Verfolgung ihrer Monopolpläne.
Meine Herren, was thun Sie jetzt nach anderer Seite
Sie verfolgen die Sozialisten.
Und was thun Sie hier
Sie kultiviren den Sozialismus!
Diese beiden Tendenzen gehen neben einander her, obwohl sie sich innerlich gegenseitig ausschließen.
1936 Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1895.
(M Warum denn übrigens die ganze Haupt- und Staatsaktion
Ist denn wirklich die Rentabilität des Brennereigewerbes so gering, wie es immer behauptet wird
Produktionskostenberechnungen legt uns die Regierung vor.
Nun, man hat schon darauf hingewiesen, daß andere Berechnungen, insbesondere die der Breslauer Handelskammer, zu anderen Ergebnissen kommen.
Die Motive rechnen Produktionskosten heraus von 47 Mark; die Breslauer Handelskammer rechnet und man sieht es der Rechnung an, daß Sachkunde die Feder geführt hat 35, 30 Mark heraus.
Ja, meine Herren, so groß ist der Unterschied.
Eine dritte Berechnung von sehr sachverständiger Seite liegt mir vor, sie kommt darauf hinaus, daß schließlich im Durchschnitt und zwar ist ein sehr mäßiger Durchschnitt angenommen noch 1, 20 Mark fünden Zentner Kartoffeln übrig bleibt, und daß darnach die Liebesgabe, wie wir sie nennen, den Kontingentsbrennern unverkürzt zu gute kommt.
Dieser Preis für die Kartoffel läßt sich im Durchschnitt noch immer berechnen.
Die meisten Produktionskostenberechnungen sind mit Vorsicht zu genießen, nur zu oft verräth sich darin das Bestreben, möglichst ungünstig zu malen, um möglichst viel Vortheile vom Staate herauszuschlagen.
Mich erinnert das an die Produktionskostenberechnungen, die in der Debatte über die Getreidezölle uns vorgelegt zu werden pflegten.
Man vergißt dabei nur die Kleinigkeit, daß auf dieselbe Scholle Landes dieselbe Mühe und derselbe Dung verwendet werden kann, und daß in einem Jahre in Folge schlechten Wetters 5 Zentner Roggen auf einem preußischen Morgen wachsen, und daß in einem anderen Jahre mit gutem Erntewetter 10 Zentner wachsen.
Meine Herren, auch wir das sei zum Schlüße bemerkt würden in eine Reform des Branntweinsteuergesetzes von 1887 willigen, aber nur in eine solche Reform, welche die Steuerdifferenz zwischen 50 und 70 Mark ermäßigt und schließlich ganz beseitigt.
Dafür sind wir zu haben.
Sie bestreiten freilich immer, daß in dieser Steuerdifferenz ein Vortheil für die (L) Brenner liegt, daß eine Liebesgabe existent ist; aber gleichwohl halten Sie fest an dieser Liebesgabe und wollen sich dieselbe nicht rauben lassen.
Merkwürdig!
Ist kein Vortheil damit verbunden, warum geben Sie sie nicht preis
Nein!
Sie klammern sich daran, als wäre es die mittelalterliche VerR.
« l-nb« -gs, Meine Herren, die Steuerdifferenz ist den Brennereibesitzern voll zu gute gekommen.
Der Mittelpreissatz, von dem man früher redete, der sich nach Meinung Einzelner herausbilden sollte, hat sich nicht herausgebildet; es ist die volle Differenz von 20 Mark im Preise zum Ausdruck gekommen.
Und sie mußte zum Ausdruck kommen.
Denn es giebt ein Gesetz in unserem Wirthschaftsleben, anerkannt von der Wissenschaft, bewährt und bewiesen durch die Praxis; und dies Gesetz lautet: der Preis bestimmt sich nach denjenigen höchsten Kosten, die für den letzten Theil des für den Markt noch erforderlichen Angebots aufgewendet werden müssen.
Darum stieg der Preis um volle 20 Mark.
Und es hat ja auch schließlich die Regierung selber, indem sie die Berechtigungsscheine gewährte, anerkannt, daß hier eine solche Preisdifferenz in Folge der Steuerdifferenz, daß also eine Liebesgabevorliegt.
Wollen Sie diese allmählich beseitigen, so sind wir einverstanden.
Es ist das kein so utopischer Gedanke; denn Herr Graf Caprivi ist ja drauf und dran gewesen, eine derartige Maßregel durchzuführen, und darum haßten Sie ihn so.
Warum soll man auf dem Wege, der damals von der Regierung als zulässig anerkannt wurde, nicht weiter schreiten
Warum soll man den Gedanken nicht aufnehmen
Jetzt freilich ist darauf nicht zu rechnen.
Die Reform aber, die Sie für akzeptabel halten, erscheint uns unannehmbar.
Wir sind gegen diesen Gesetzentwurf aus dem Grunde, weil er einen stark agrarischen Charakter trägt, weil er nicht etwa der Landwirthschaft da wären wir bereit, denn wir erkennen den vollen Werth, die ganze Bedeutung der Landwirthschaft für unsere nationale Wirthschaft an —, sondern (6) nur einem ohne dies begünstigten Kreis von Landwirthen, demjenigen Theile, welcher Brennereien hat, allein zu gute kommt und anderen schadet; es ist ein Stück der Jntereffenpolitik, und darum lehnen wir es ab.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Abgeordneter Szmula: Meine Herren, der Herr Vorredner hat im Anfang seiner Rede der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß das Gesetz hier nicht zur Verabschiedung kommen wird, weil sich der Herr Abgeordnete Spahn, der Redner des Zentrums, dahin ausgedrückt hat, daß es sehr verbesserungsfähig sei, und weil die Hauptagrarier, die Herren Gamp und Paasche, sich im großen und ganzen gegen das Gesetz ausgesprochen haben.
Obgleich auch ich das Gesetz nicht ganz und gar unterschreibe, nicht in allen Punkten mit demselben einverstanden bin und namentlich auch eine Milderung der Bestimmungen bei der nicht kontingentirten Melassebrennerei herbeigeführt werden sehen möchte, so glaube ich doch, daß es in der Kommission gelingen wird, das Gesetz so zur Verabschiedung zu bringen, daß der Zweck erfüllt werden wird.
Ich wollte mich nun gleich nochmals zu dem Herrn, der vorhin gesprochen hat, wenden und nachweisen, daß doch ein großer Unterschied zwischen den landwirtschaftlichen und den gewerblichen Brennereien vorhanden ist, selbst wenn beide Brennereien auf dem Lande etablirt sind.
Herr Gamp hat gestern schon in ganz klaren Worten Ihnen das auseinandergesetzt, trotzdem bezweifeln Sie wieder, daß ein Unterschied vorhanden ist.
Herr Gamp hat ausdrücklich gesagt: das Charakteristikum des landwirthschaftlichen Brenners ist das, daß er die Produkte, die er auf seinem Grund und Boden erzeugt, in seiner Brennerei verbrennt und die Rückstände an sein eigenes Vieh verfüttert.
Das kann zum Theil auch einmal bei einer gewerblichen Brennerei der Fall sein, wenn (U) sämmtliche Rückstände der gewerblichen Brennerei auch wirklich zur Viehfütterung verwendet werden, wenn der betreffende Besitzer, ohne daß er gerade bedeutende Ländereien hat, eine größere Zahl an Vieh zusammenkauft und dasselbe mästet mit den Rückständen.
Nun liegt aber die Sache bei diesen gewerblichen Brennereien gewöhnlich anders: nicht alle Rückstände werden verfüttert; bei manchen Brennereien, wo man kein Vieh hat, werden die Rückstände verkauft, manchmal aufs Feld oder den Dünger gefahren, also zur Melioration des eigenen Bodens nicht verwendet.
Ich behaupte aber auch, daß unter Umständen ein Unterschied zwischen der Wirksamkeit der Rückstände der gewerblichen Brennereien und der landwirthschaftlichen Brennereien besteht.
Wenn die Rückstände an demselben Ort an die Leute verkauft und verfüttert werden, so ist darin kein Unterschied; aber ganz etwas anderes ist es, wenn die Rückstände verkauft und meilenweit verfahren werden.
Es kommt nämlich darauf an, daß die Rückstände möglichst frisch und warm verfüttert werden; werden sie kalt, so bilden sich Bazillen und Pilze, das Futter wird sauer und hat nicht nur keine genügende Nährkraft, sondern kann schädlich wirken.
Ich habe auf dem Lande einen Ziergärtner besucht, der von einer 2 Meilen entfernten Brennerei Schlempe bezog und sich darüber wunderte, daß das Vieh so struppig und mager war.
Ich ließ mir die Schlempe zeigen und fand sie kalt und mit Pilzen, also auch Bazillen, durchsetzt und sauer.
Es ist also ein ganz gewaltiger Unterschied zwischen einer gewerblichen und einer landwirthschaftlichen Brennerei schon in der Wirkung der Futterrückstände, die zur Verfütterung an das Vieh kommen.
Nun hat der Herr Vorredner auch gesagt: die Großgrundbesitzer wünschen nicht das Errichten von Genossenschaftsbrennereien; denn sonst würde nicht in das Gesetz hineingesetzt worden sein: es darf nur ein Kontingent von 80 000 Litern an neu zu errichtende Brennereien gegeben werden.
Wenn der betreffende Herr bekannt wäre mit dem Wesen der Brennerei, Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1895.
1937 M so würde er sich sagen, daß, wer 80000 Liter Kontingent hat, 120000 Liter, vielleicht auch das Doppelte brennen wird.
Das ist keine kleine Brennerei mehr.
Mir sind Genossenschaftsbrennereien bekannt aus den 70er Jahren, wo der Spiritus 60, 65 bis 70 Mark kostete; heute kostet er, wenn man den 50 er und den 70er zusammenwirft, noch nicht 40 Mark landwirthschaftliche Genossenschaftsbrennereien, die bankerott gemacht haben.
Sie wollen eben rechnen wie die Kaufleute; aber der Großgrundbesitzer und der Brennereibesitzer auf dem Lande rechnet nicht wie der Kaufmann, er sagt nicht: meine Brennerei kostet mit allen Einrichtungen 20 000 Thaler, ich muß jedes Jahr zur Verzinsung und Amortisirung so und so viel abschreiben —; er ist wohl bestrebt, zu amortisiren, aber nicht im Stande, die Amortisation durchzuführen, weil die Brennerei das nicht bringt.
Die Herren auf der linken Seite glauben immer, die Brennerei bringe so viel, sei ein lukratives Geschäft.
Das ist durchaus nicht der Fall; unter Umständen ist sie für die Landwirthschaft etwas, das durchaus nicht zu den Annehmlichkeiten gehört.
Nun hat der Herr Vorredner uns auf die Gründe, weshalb die Spirituspreise zurückgegangen sind, aufmerksam gemacht oder mitgetheilt, daß wir den spanischen Export und daß wir den Export nach Italien verloren haben, der übrigens sehr unbedeutend gewesen sei.
Meine Herren, gerade der Export nach Italien war früher sehr bedeutend, besonders über Italien nach der Levante.
Wir haben ihn verloren, weil sich in Italien auch Spiritusbrennereien gebildet haben, und weil sich kolossale gewerbliche Maisbrennereien in Ungarn gebildet haben, die billiger produziren können als wir, auch kürzere Entfernungen haben und in Folge dessen uns von dem Markt in der Levante abgedrängt haben; und den sind wir nicht in der Lage wiederzubekommen.
Die Ueberproduktion in dem Spiritus ist vorhanden, sie muß möglichst herausgeschafft werden, und da ist die Gesetzesvorlage die einzige Möglichkeit, sie durch die Exportprämie zu beseitigen.
(L) Nun habe ich gleich eingänglich gemeint, daß ich nicht mit allen Punkten des Gesetzes einverstanden sei.
Ich muß mich zuerst zu dem Punkt o, zu der Neuveranlagung des Kontingents, wenden.
Es ist unter den Brennereibesitzern, die ein Kontingent haben, gleich nach Entstehen dieser Kontingentsbrennerei eine große Unzufriedenheit über die Ungleichmäßigkeit entstanden.
Wie ist die Kontingentirung damals zu Stande gekommen
In der Kommission sind die Erträge jeder einzelnen Brennerei in den letzten 8 Brennjahren von diesen Jahren sind 2 ausgeschieden worden, das, in dem am meisten, und das, in dem am wenigsten gebrannt worden ist zur Grundlage des Kontingents gemacht worden, und nun sind 4 Liter pro Kopf der Bevölkerung des ganzen Deutschen Reichs unter Berücksichtigung der westlichen und der bayerischen Verhältnisse zur Vertheilung gelangt.
Meine Herren, das war von Hause aus eine große Ungerechtigkeit, die deshalb nicht vermieden werden konnte, weil uns kein Material vorlag, also darin eine Entschuldigung hat.
Nun haben gerade diejenigen, die zur Ueberproduktion am meisten beigetragen haben, indem sie über Gebühr brannten, das höchste Kontingent zugewiesen bekommen, und diejenigen, die nur in bescheidenen Grenzen gebrannt haben, keine Kartoffeln zugekauft haben, die gerade entsprechend ihren Viehverhältnissen gebrannt haben, haben das niedrigste Kontingent bekommen.
Daher sind verschiedene, die sich beeinträchtigt glaubten, vorstellig geworden und ich muß es leider sagen waren bestrebt, auf der Hintertreppe zu einem größeren Kontingent zu gelangen, und haben es auch erreicht.
Es ist so gemacht worden.
In dem alten Gesetz vom Jahre 1887 ist ein Passus, nach dem, wenn Betriebsstörungen oder unregelmäßiger Betrieb vorhanden ist, zu einer Neukontingentirung geschritten werden kann.
Da haben solche ich weiß nicht, wie sie es mit ihrem Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Anstandsgefühl vereinbaren konnten absichtlich ein oder zwei (6) Monate nicht gebrannt und gesagt: wir haben keinen regelmäßigen Betrieb, kontingentirt mich aufs neue!
Da hat eine Neukontingentirung stattgefunden nach der Größe der beackerten Fläche, nach der Einrichtung der Brennerei, nach ihrer Größe, nach dem Viehstande; die betreffenden haben dadurch ein wesentlich höheres Kontingent bekommen.
Dadurch ist die Unzufriedenheit entstanden, daß diejenigen, welche sich auf dieser Hintertreppe nicht ein höheres Kontingent erwerben konnten oder wollten, heute ungünstiger stehen als die anderen.
Ich meine, daß entschieden in den Paragraphen die Klausel eingeführt werden muß, daß eine Neukontingentirung in den nächsten Jahren bis zur fünfjährigen Kontingentirung, wo dieselbe beginnen soll, nach den thatsächlichen Verhältnissen eintreten muß, also ganz, wie es bei derartigen Neukontingentirungen stattfinden würde, die Punkt s Nr.
1, 2 und 3 angegeben worden sind.
Erfolgt dies nicht, so wird dadurch die Zufriedenheit unter den Betreffenden nicht erreicht werden, und es werden weitere derartige Molestirungen anders kann man es nicht nennen der Steuerbehörden nicht ausbleiben.
Wenn auch diese Neukontingentirung eintritt, wenn diejenigen, die kleinere Kontingentirungen hatten, größere bekämen, würde dadurch auch eine Verminderung der Produktion eintreten; denn diejenigen, die heute schon ein Kontingent von 150- oder 200 000 Liter haben, würden, wenn das Kontingent herabgesetzt würde, nicht so viel siebziger Spiritus brennen als diejenigen, die heute nur ein kleines Kontingent haben und nur zur Viehernährung mehr brennen müssen.
Es würde also dadurch nach meiner Meinung eine Verringerung der Produktion eintreten.
Nun möchte ich mich hier einen Augenblick mit dem Kartoffelbau beschäftigen.
Es ist uns schon vom Herrn Abgeordneten Richter auf Grund der Statistik rc.
nachgewiesen worden, daß die bebaute Kartoffelfläche nicht abgenommen habe, daß sie unter Umständen wenn ich richtig verstanden habe in einzelnen Jahren zugenommen hat.
Mich wundert M) das ungemein, da in meiner Gegend ich wohne in einem Kreise, wo wir eine ganze Anzahl von Brennereien gewesen sind, der Kartoffelbau wesentlich abgenommen hat.
Zur Illustration der außerordentlichen Vortheile, die die Brenner haben, wollte ich nur anführen, daß in meinem Kreise in den 70er bis in die 80er Jahre hinein allmählich eine ganze Anzahl von Brennereien eingegangen sind.
Wenn das wirklich ein so glänzendes Geschäft wäre, so würden doch die Betreffenden nicht die Brennereien geschlossen und die theuren Apparate als altes Kupfer verkauft haben.
Ich kann znm Beweise sagen, daß in meinem Kreise, der ein landwirthschaftlicher ist und sehr guten Boden hat, folgende Brennereien eingegangen sind: Falkenau, Gührau, Waltdorf, Bielau, Sorgau, Klein-Mahlendorf, Alt-Grottkau das war eine Genossenschaftsbrennerei, wo bloß Bauern dabei waren, die sich aber nicht halten konnten und bankerott gemacht haben.
Andere Brennereien haben außerdem ihren Betrieb wesentlich verringert; so möchte ich anführen, daß in Falkenau 150 Morgen weniger Kartoffeln gebaut sind, in Gührau 200 Morgen, in Waltdorf 120 Morgen, in AltGrottkau 200 Morgen, in Klein-Mahlendorf 50 Morgen, in Sorgau 80 Morgen, in Koppitz 200 Morgen rc.
das macht auf den ganzen Kreis 650 Hektar weniger Kartoffeln als früher, infolge des Eingehens der Brennereien.
Meine Herren, wo dann die Vergrößerung des Kartoffelbaues herkommen soll, wenn dies in einem Kreise vorkommt, ist mir nicht klar.
Aehnliche Verhältnisse werden auch in andern Kreisen, wo Brennereien eingegangen sind, stattgefunden haben; es müßte denn sein, daß man mehr Kartoffeln zum Export gebaut hätte.
Aber da hat der Herr Abgeordnete Richter auch nachgewiesen, daß der Export sich vermindert hat.
Also die ganze Sache stimmt nicht; wo der Fehler steckt, weiß ich nicht.
Ich möchte mich nun mit ein paar Worten zur Exportbonifikation resp.
zur Brennsteuer wenden; und da glaube ich, 270 1938 Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend dm 27.
April 1895.
(4) daß man etwas unter die 300 Hektoliter heruntergehen kann.
Wenn eine Brennerei 300 Hektoliter hundertgradigen Spiritus produzirt, so ist es keine kleinere.
Wie kommen die kleineren dazu, daß sie durch das Geld der größeren Brennereien Unterstützungen erhalten sollen
Ich glaube also, daß man heruntergehen könnte auf 200 Hektoliter.
Trotzdem das von verschiedenen Seiten angezweifelt worden ist und manche Zeitung sich den Kopf zerbrochen hat, was mit dem Gelde wird, wenn die Brennsteuer zu Exportbonifikationen nicht ganz verbraucht werden sollte, so glaube ich, daß diese Prämie eine wesentliche Unterstützung des Exports sein würde.
Allerdings würde sie augenblicklich den Händlern zu gute kommen, die den Spiritus in ihren Lagern haben und von den Bonifikationen den Nutzen ziehen werden.
Aber ich glaube, das Spiritusgewerbe kann allein dadurch gesunden, daß wir den gegenwärtigen Ueberfluß aus dem Lande bekommen und allmählich dann bei einer gewissen Einschränkung der Produktion zu gesunderen Verhältnissen zurückkehren können.
Ich wollte um noch einmal auf dieses Kontingent zurückzukommen mittheilen, daß hierbei gar nicht berücksichtigt sind die großen Spritfabriken, die gleichzeitig nebenbei große Brennereien haben.
Jede Spritfabrik hat ein großes Interesse daran, möglichst viel Spiritus in ihrer Fabrik rektifiziren zu können; sie selbst ist also, wenn sie auch eine landwirthschaftliche ist, wenn ich mich so ausdrücken darf, nicht im Stande, so viel Spiritus anzukaufen, als sie rektifiziren kann; sie baut also auf ihrem Grund und Boden so viel als möglich Kartoffeln, brennt also über Gebühr viel mehr, als sie selbst bei größter Viehmast im Stande ist, durch die Schlempe zu verwerthen.
Die Folge davon ist, daß eine solche ehemalige Spritfabrik heute ein so großes Kontingent hat, daß sie nicht im Stande ist, dasselbe abzubrennen.
Mir sind Fälle bekannt, daß in diesem Jahre, wo die Kartoffeln nicht so gut gerathen sind, wie im Jahre 1893, solche Brennereien nicht im Stande sind, das Kontingent abzubrennen.
Deshalb begrüße ich es (8) als Fortschritt, daß man diese großen Kontingente auf höchstens 150 000 Liter herabsetzen will.
Ich wollte mich nun zum Herrn Abgeordneten Wurm wenden und einige Worte darüber sprechen, wie es mit dem Trinken auf dem Lande ist.
Der Abgeordnete Wurm hat gesagt: die Leute müssen den Schnaps trinken; denn wenn einer 12 Stunden arbeitet und nichts Warmes im Leibe hat, muß er zu seiner Erwärmung auch Schnaps trinken.
Ich lebe auf dem Lande und weiß, daß die Leute dort angestrengt arbeiten.
Aber daß einer ununterbrochen 12 Stunden arbeitet und während dieser Zeit nichts bekommt, das ist doch nicht richtig.
Dort, wo recht früh angefangen wird mit der Arbeit, kommt der Arbeiter um 5 Uhr an die Arbeit und hat natürlich vorher etwas Warmes gegessen.
In der Regel ist um 8 Uhr eine halbstündige Pause; um 11 Uhr wird Mittag gemacht.
Um 1 Uhr fängt die Arbeit wieder an, dann um 4 Uhr wieder eine halbstündige Pause, und dann arbeiten die Leute bis 7 Uhr; Ueberstunden werden extra bezahlt.
Die ganze Arbeitszeit beträgt also ungefähr 11 Stunden alles in allem, unterbrochen von Frühstücks-, Vesperpause und 2 Stunden Mittagspause.
Wo bleiben da die 12 Stunden
Die Leute haben vollständig Zeit und Gelegenheit, warmes Essen während dieser Zeit zu sich zu nehmen.
1 Ferner kommt es nicht vor— es ist das eine der vielen Uebertreibungen, die ausgesprochen werden, die dann in den Zeitungen die Runde machen und von Ihren Organen dann möglichst weit verbreitet werden ich sage: es kommt nicht vor, daß solche Hungerlöhne bezahlt werden, von denen Sie sprachen.
Es giebt ja einzelne Distrikte in Oberschlesien, wo keine Industrie ist, wo die Löhne niedrig sind; aber wenn Sie speziell immer gegen die Herren der Rechten sprechen, im Posenschen, wo ich die Verhältnisse auch etwas kenne, in Westpreußen, Ostpreußen, 1 Pommern, so werden1dort1durchaus keine Hungerlöhne gezahlt.
1 Wenn auch die1baaren1Löhne nicht so groß sind, so sind die in Naturalien ganz bedeutend.
Jeder Arbeiter hält sich ein paar Schweine, die er schlachten kann (6) wo kann das der Arbeiter in Berlin thun
—, er hat außerdem einen Garten, er bekommt Feld, hat eine Wohnung u. s. w. Nun vergleichen Sie das einmal mit den Berliner Verhältnissen, mit den Verhältnissen einer Großstadt überhaupt, wo der Arbeiter 2 bis 3 Mark täglich bekommt!
Da ist der ländliche Arbeiter doch bester daran; er hat die Garantie, vom 1.
Januar das ganze Jahr hindurch bis zum 31.
Dezember mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage arbeiten zu können, während hier Hunderte von Menschen, wenn nicht zufälligerweise Schnee geschippt wird, ohne Arbeit herumlungern.
Das ist der große Unterschied.
Während die Leute bei uns in leidlichen Wohnungen wohnen und immer in frischer Luft leben, wohnen die Arbeiter hier in Kellerwohnungen, oder es wohnen 4 in einer Stube zusammen.
Das sind doch alles Sachen, die berücksichtigt werden müssen und die nicht gestatten, daß man immer von Hungerlöhnen und der bedauernswerthen Lage der Landarbeiter sprechen kann.
Glänzend ist ja ihre Lage nicht; die Leute müssen viel arbeiten, das unterliegt keinem Zweifel.
Aber zum Spazierengehen sind auch die Menschen nicht auf der Welt da, sie sind zur Arbeit da.
Ich fuhr einmal mit einem der Herren Sozialdemokraten in die Mark, und als wir den schlechten Sandboden da sahen, da sagte ich: nun, in Ihrem Zukunftsstaate werden Sie auch wohl viel Gärtner anstellen müssen, damit die Leute, die sich ohne Arbeit doch zu sehr in dieser unwirthlichen Gegend langweilen würden, sich in schönen Gartenanlagen ergehen könnten.
Er wunderte sich darüber und sagte: die Leute werden dann nicht mehr als 2 bis 3 Stunden höchstens am Tage arbeiten.
Nun, meine Herren, das ist auch heute nicht möglich; heute muß man für sein tägliches Brod mehr arbeiten, und auch in Ihrem Zukunftsstaat werden die Arbeiter nicht 2 bis 3 Stunden, sondern, nachdem sie vorher gar nichts gearbeitet haben, werden sie später sehr viel arbeiten müssen.
(Heiterkeit rechts.)
1 Ich habe gleich eingangs davon gesprochen, daß ich auch dafür bin, daß diese nichtkontingentirten Melassebrennereien in eine j günstigere Situation versetzt werden.
Ich bin weit davon entfernt, zu befürworten, daß man die besonders schlecht be-1 handelt.
Ich glaube, es wird sich in der Kommission eine Verständigung finden, indem man hier etwas abnimmt, dort etwas zugiebt.
Wir werden zu einer Verständigung kommen, und das wird dazu führen, daß das Gesetz angenommen wird zum Wöhle der landwirthschaftlichen und der anderen Brennereien.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Abgeordneter Holtz: Meine Herren, bei der gestrigen Debatte empfand ich den Eindruck, als wenn das Haus im großen und ganzen wohlwollend der Branntweinsteuervorlage gegenüberstehe.
Ich muß zu meinem Bedauern gestehen, daß ich heute ganz anderer Ansicht geworden bin; denn die drei Redner, welche wir gehört haben, variirten vielleicht in der Begründung, im ganzen waren sie ziemlich gleich scharf in der Opposition gegen die Vorlage.
Ich habe mich besonders darüber gewundert, den Herrn Abgeordneten vr.
Paasche auch unter diesen Bekämpfern der Vorlage zu finden.
Ich habe an anderer Stelle doch schon von ihm einen agrarischen Standpunkt einnehmen sehen, nämlich gelegentlich einer Berathung, wie der Zuckerindustrie Hilfe zu bringen sei.
Es scheint, als wenn die Fürsorge des Herrn vr.
Paasche für die Landwirthschaft doch eine etwas einseitige ist; er scheint mehr für den Zucker sich zu erwärmen als für den Branntwein.
Er sollte aber doch bedenken, daß die landwirthschaftlichen Industrien Hand in Hand gehen, und daß es nicht möglich ist, die eine ganz bei Seite zu stoßen, und die andere allein in den Sattel zu heben.
Es ist vielmehr doch nicht mit einiger Sicherheit zu erwarten, daß die Branntweininteressenten die Freunde des I Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1895.
1939 () Zuckers unterstützen werden, wenn der Beistand nicht gegenseitig geleistet wird.
Das scheint Herr Dr. Paasche doch etwas außer Acht zu lassen.
Im ganzen will ich auf die Einwendungen jener Herren nicht eingehen; es würde mich ja viel zu weit führen.
Sie haben sich gemeinsam darüber beschwert und haben es unrecht gefunden, daß die gewerblichen Brennereien in den Staffeln anders behandelt würden als in den landwirthschaftlichen, es seien schließlich doch alles Brennereien, die landwirtschaftliche Produkte verarbeiten, und ihre Rückstände kämen dem Lande wieder zu gute.
Meine Herren, das können Sie auf alle Industrien anwenden; darin liegt gerade die große Bedeutung der Landwirthschaft, daß sie für alle Industrien die Rohstoffe schafft.
Sie können ebenso gut sagen: der Tischler, der Schuster, der Lederfabrikant, sie alle arbeiten mit landwirthschaftlichen Produkten.
So verarbeiten die gewerblichen Brennereien auch landwirthschaftliche Produkte; aber ihre Verbindung mit dem Lande ist so indirekt, daß für die Landwirthschaft nichts dabei durchsickert (sehr richtig!
rechts), sondern alle Vortheile von der Industrie ausgenutzt werden.
Auch der Verkauf der Rückstände wird so bemessen, daß dieser dem Geldbeutel der Industriellen am meisten nützt, aber nicht dem Besten der Landwirthschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und gerade deshalb sollen die beiden Industrien, die Zuckerund Branntweinindustrie, an die Landwirthschaft angeschlossen werden, damit die Landwirthschast aus den industriellen Betrieben direkt einigen Vortheil zu ziehen Gelegenheit hat, und nicht indirekt nach dem gewerblichen Inhaber.
Eine Benachtheiligung der bäuerlichen Grundbesitzer finden die Herren auch aus der Vorlage heraus, namentlich Herr Richter hat es wieder hervorgehoben.
Weshalb gerade in dieser Vorlage die Benachtheiligung dieser bäuerlichen Grund (8) besitzer liegen soll, weiß ich nicht.
Es bietet im Gegentheil gerade diese Vorlage, wie kaum eine andere zuvor, dem kleinen Besitzer außerordentliche Vortheile.
Herr Szmula hat vorher schon kritisirt, daß die Produktion bis 300 Hektoliter freigelassen wird von der Brennsteuer; die kleinen Branntweinproduzenten profitiren ja ganz besonders gerade bei diesem Gesetz, sie nehmen Theil an allen Vortheilen, die geschaffen werden sollen aus den Mitteln, die die Großbetriebe zusammenbringen.
Die kleinen bäuerlichen Besitzer sind sehr wohl in der Lage, sich landwirthschaftliche Brennereibetriebe zu schaffen, und sie haben dieselben ja auch zum Theil bereits.
Wenn Sie die Anlagen zur Vorlage darauf kontroliren, so werden Sie finden, daß von 6000 landwirthschaftlichen Betrieben 3200 Betriebe bis 200 Hektoliter, also Kleinbetriebe und entschieden in bäuerlichem Besitz, sind; und wenn als höchstes Kontingent gewährt werden 800 Hektoliter, so genügt das durchaus für eine bäuerliche Gemeinde, sich genossenschaftlich zur Anlage einer Brennerei zu assoziiren, wenn nur die Neigung dazu vorhanden ist.
Herr Richter hat es dem Herrn Landwirthschaftsminister ich sage schon Landwirthschaftsminister dem Herrn Schatzsekretär verübelt, daß er den Agrariern hier sein Wohlwollen bekundet hat, er habe sich mehr als Landwirthschaftsminister, denn als Schatzsekretär aufgeführt.
Ich meine, daß er gerade als Schatzsekretär Veranlassung hat, für die Landwirthschaft zu sorgen, welche doch immerhin die Hälfte der ganzen deutschen Bevölkerung umfaßt und wohl die meisten Steuern im Reiche trägt.
(Widerspruch links.)
Ja, durch die industriellen Betriebe jedenfalls.
Ich erinnere den Herrn Abgeordneten Richter, der mir das „na!
na!
zuruft, nur an die Verbrauchsabgabe, die durch die Spiritussteuer ganz besonders der Landwirthschaft aufgelegt wird.
(Lachen links.)
Meine Herren, aus der Tasche des Landmanns kann das (6) Geld nur bezahlt werden, wenn der Landmann auch wieder in der Lage ist, es von den Konsumenten zurückzubekommen.
(Lachen links.)
Ja, meine Herren, das ist doch ganz klar: kein Steuerzahler kann die Steuer zahlen, wenn er nicht in der Lage ist, von irgend jemandem wieder den Betrag einzuziehen; selbst der Herr Abgeordnete Richter wird nicht aus seiner Tasche Steuern zahlen können, wenn er nicht auf der anderen Seite das Geld wiedereinnimmt.
1.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter schien dem Herrn Staatssekretär einen Vorwurf daraus zu machen, daß er für die Vorlage an das Wohlwollen des Hauses appellirt hat.
Der Herr Abgeordnete Richter glaube ich braucht sich nicht dadurch getroffen zu fühlen; an den Herrn Abgeordneten Richter hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hierbei wohl kaum gedacht.
Es wäre das erste Mal, daß Herr Abgeordneter Richter thatsächlich ein Wohlwollen für die Landwirthschaft bewiese; es ist für die Kleingrundbesitzer, ja sogar einmal für die Großgrundbesitzer, zwar gelegentlich zum Ausdruck gelangt in der Rede, aber es ist eigenthümlich: der Herr Abgeordnete Richter tritt immer für die Landwirthschaft an der unrichtigen Stelle ein; wo er wirklich etwas schaffen und nützen kann, da habe ich den Herrn Abgeordneten Richter noch niemals für die Landwirthschaft seine Kraft einsetzen sehen.
Ich glaube, es giebt im ganzen Deutschen Reich kaum einen Landwirth, der erwartet, daß der Herr Abgeordnete Richter jemals für die Landwirthschaft etwas thun wird.
Meine Herren, ich bin dem Herrn Schatzsekretär außerordentlich dankbar, daß er hervorgehoben hat, dem Gesetze läge ein agrarischer Gesichtspunkt zu Grunde.
Ich halte das für anerkennenswerth, daß dies gerade vom Regierungstisch aus ausgesprochen worden ist.
Meine Herren, meiner Ansicht nach mußte es ausgesprochen werden; denn es ist durch den Staats- (v) rathsbeschluß ausdrücklich hervorgehoben worden, daß die Landwirthschaft auch in Bezug auf die landwirthschaftliche Industrie nothleidend sei, und, da für die Hebung des Getreidepreises auf dem im Hause in Vorschlag gebrachten Wege nichts zu machen sei, daß man wenigstens die landwirthschaftliche Industrie schützen solle.
Meine Herren, ich weiß nicht, warum man mit diesem Grunde hinterm Berge halten soll.
Ich halte es für ein ganz richtiges Motiv und bin dem Herrn Reichsschatzsekretär dankbar, daß er das hervorgehoben hat.
Meine Herren, die landwirthschaftlichen Brennereien sind in der That in ihrer Existenz auf daß äußerste bedroht.
Es ist ihnen ja in dem Gesetze von 188
ein Existenzminimum in dem Kontingent zuerkannt, dem Kontingent, welchem die Herren drüben ja wieder den bereits sehr fadenscheinigen Mantel der Liebesgabe umhängen wollen!
Meine Herren, Sie können wirklich nicht mehr erwarten, daß ich auf diesen Einwurf der Liebesgabe noch mit einigem Ernst eingehe; die Sache wird bereits von allen Blättern und vom Volk mit einem gewissen Humor behandelt, und ich glaube, daß es der Sache mehr schaden würde, wenn wir noch einmal ernstlich darauf eingingen.
Ich persönlich kann die Herren auf meine früheren bezüglichen Ausführungen verweisen, in denen ich mich wiederholt entschieden und ausführlich über die Sache ausgesprochen habe.
Im übrigen war es für die Liebesgabe sehr beredt, was der Herr Vorredner hier hervorhob, indem er schnell ein Dutzend Brennereien anführte, die allein in seiner Nähe trotz der Liebesgabe bankerott geworden sind; das ist sehr illustrirend für dieselbe.
Meine Herren, obschon das Gesetz vom Jahre 1887 den landwirthschaftlichen Brennereien ein Existenzminimum im Kontingent zugesichert hat, so sind dieselben doch in ihrer Existenz äußerst bedroht.
Das Kontingent umfaßt nur 38 bis 40 Prozent ihres früheren Betriebs.
Bei dem Erlaß des 270 »1940 Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1895.
(4.)
Gesetzes vom Jahre 1887 wurde und mußte angenommen werden, daß die Produktion der Brennereien ganz erheblich über dies Kontingent hinausgehen würde.
Man war dazu berechtigt, erstens, weil der Konsum früher ein wesentlich stärkerer war, als er heute ist.
Man nahm damals an, daß wenigstens um ein Fünftel über das Kontingent vom Konsum in Anspruch genommen würde.
Der Handel ''ins Ausland war ein außerordentlich schwungvoller: wir haben im Jahre 1885 einige 80 Millionen Liter Alkohol exportirt, im Jahre 1886 71 Millionen, also wir konnten rechnen, daß ziemlich dauernd ein lebhafter Export bestehen würde.
Dazu schuf das Gesetz eine neue Quelle des Abzugs zu gewerblichen Zwecken für den 70er Branntwein, indem es die Steuer für denaturirten Spiritus zurückgewährt, sodaß angenommen werden mußte, es würde wesentlich über das Kontingent hinaus produzirt werden können.
Der Absatz ist aber leider großentheils geschwunden.
Es wird heute nur ein Minimum über das Kontingent hinaus konsumirt, weitaus nicht mehr ein Fünftel, wie seiner Zeit in der Vorlage berechnet war; der Absatz in das Ausland ist ebenfalls bis auf einen kleinen Rest vollständig verloren gegangen, und der Konsum des Gewerbes an Branntwein hat zwar zugenommen, wird aber großen Theils von den in Masse billig produzirenden Melassebrennereien gedeckt, die überfüllend und preisdrückend auf den Markt gewirkt haben.
So ist den Kartosfelbrennereien außerordentlich wenig hiervon zu gute gekommen.
Gleichwohl möchte ich hierbei Anlaß nehmen, in demselben Sinne, wie mein Kollege Gamp es gestern gethan hat, die Regierung zu ersuchen, doch das Gebiet des gewerblichen Verbrauchs noch thunlichst zu höherer Ausnützung zu bringen; und ich glaube, daß der von Herrn Abgeordneten Gamp gestern angedeutete Weg, daß der Handel mit denaturirtem Spiritus völlig freigegeben würde, ein ganz geeigneter dazu sein würde.
Es haben ja dieserhalb seitens des Spiritusfabrikantenvereins in Deutschland Erhebungen stattgefunden, welche deutlich dargethan (L) haben, daß je nach der Konkurrenz der Preis, auch der Gehalt des Alkohols verschieden war, und daß als denaturirterSpiritus mitunter ein Produkt verkauft wird, welches außerordentlich geringhaltig an Alkohol und zu Brennspirituszwecken kaum zu verwerthen ist.
Ich glaube in der That, daß zumal bei dem heutigen Preisaufschlag für Petroleum es möglich sein wird, den gewerblichen Verbrauch des Spiritus erheblich weiter auszudehnen.
Nachdem der Herr Staatssekretär übrigens gestern hervorgehoben hat, daß die Steuer, welche der Petroleumring dem Deutschen Reich auferlegt, durch Erhöhung des Petroleumpreises sich auf rund 300 Millionen Mark beziffert, möchte ich doch anregen, daß seitens der Reichsregierung eine hohe Prämie für die Erfindung eines das Petroleum vollständig ersetzenden Beleuchtungs- und Heizungsmittels ausgeschrieben würde.
Es sind wiederholt durch solche Prämiirungen überraschende Resultate erzielt worden.
Es würde vielleicht vom Reiche eine ungeheure Last abgewendet werden können, die doch lediglich in dem ganz willkürlichen Aufschlag des Petroleumpreises liegt.
Meine Herren, in der Brennerei findet heute der Landwirth noch eine Rente, d. h. eine Bezahlung des Rohmaterials, lediglich innerhalb des Kontingents.
Die Rechnungen sind hier verschieden aufgestellt worden; ich will nicht darauf zurückkommen und nur sagen, daß die vom Herrn Abgeordneten Richter angezogene Berechnung, welche die Breslauer Handelskammer eingereicht hat, verschiedene und erhebliche Fehler hat.
Die pro Hektoliter berechneten Unkosten sind schon bei der Regierungsrechnung mit 9 Mark zu niedrig angesetzt; bei dem jetzt so geringen Betrieb sind sie viel größer.
Ich berechne sie nach genauer Kalkulation auf 15 Mark.
Ich werde vielleicht in der Kommission Gelegenheit haben, das näher auseinanderzusetzen; diese Unkosten hat die Breslauer Handelskammer noch auf 7 Mark 50 Pfennige herabgesetzt.
Brennmaterial haben die Leute gar nicht besonders berechnet; kurz: es sind verschiedene Fehler in der Berechnung, auf die ich nicht näher eingehen will.
Jedenfalls bekommen wir heute (6) den Gestehungspreis lediglich innerhalb des Kontingents bezahlt, darüber hinaus fehlt jede Rente.
Das ist zum Theil der Beweggrund gewesen, weshalb viele Brennereibesitzer sich einen Mangel in dem § 2 des Gesetzes über die Veranlagung zum Kontingent zu nutze gemacht und unter Konstruirung eines unregelmäßigen Betriebes eine Neuveranlagung mit Vortheil erlangt haben.
Auf diese Weise haben viele Brennereien, die sich etwas herangedrängt haben, große Kontingente bekommen; und ich stimme hierin den Anregungen des Herrn Abgeordneten Szmula bei, der da sagte, es habe hierbei nicht immer Gerechtigkeit gewaltet.
Durch diese Bestimmung im Z 2 bezüglich Neuveranlagung der unregelmäßigen Betriebe zum Kontingent ist viel Unbilligkeit und Ungleichheit in der Vertheilung des Kontingents geschaffen worden.
Ein weiterer erheblicher Fehler im Z 2 ist, daß für die Vertheilung des Kontingents keine Höchstgrenze gesetzt ist.
Meine Herren, das Gesammtkontingent hat eine Höchstgrenze an der Einwohnerzahl, und ich meine, auch das Kontingent in seiner einzelnen Zutheilung muß eine Grenze haben.
Der Mangel einer solchen hat dazu geführt, daß sich auf dem Lande Genossenschaftsbrennereien gebildet und auf der Grundlage umfassender Güterkomplexe und sehr großer Betriebsanlagen ungewöhnlich große Kontingente erhalten haben.
Meine Herren, diese können nur auf Kosten der Einzelbrennereien zuertheilt werden.
Diese letzteren sind aber doch die Form, in welcher sich das Brennereigewerbe bei uns im Laufe der Jahrzehnte herausgebildet hat, und welche erhalten werden muß.
Meine Herren, hier muß unbedingt Abhilfe geschehen, anderenfalls wird sich optima torwa auf dem Lande ein Kampf der Genossenschaftsbrennerei gegen die Einzelbrennerei entspinnen, der ziemlich schnell zum Austrag gebracht werden und unzweifelhaft mit dem Niedergang und dem Aufhören der letzteren enden wird.
Meine Herren, wie umfassend die Zuwendungen aus dem (v) Kontingent an diese großen, eventuell die unregelmäßigen Betriebe gewesen sind, erhellt daraus, daß, nachdem das Gesammtkontingent auf die Volkszählung von 1890 revidirt und regulirt worden war und um 12 Millionen Liter zunahm, gleichwohl auf die Gesammtheit der Einzelbrennereien nur bi Prozent vom Kontingent vertheilt wurden, was etwa einem Betrag von 1700000 Liter gleichkommt, während der Rest im wesentlichen auf die vorhin angedeutete Weise zur Vertheilung gelangt sein muß.
Die Abhilfe gegen diese Mißstände wird durch die neue Fassung des § 2 geschaffen, indem der unregelmäßige Betrieb abgeschafft und eine Höchstgrenze von 800 Hektoliter für die Zutheilung geschaffen wird.
Ich halte dies für angemessen und glaube, daß damit auch die Uebelstände beseitigt werden.
In gleicher Weise stimme ich der Reduktion der Kontingente über 1500 Hektoliter zu, will aber nicht näher darauf eingehen, nachdem der Herr Abgeordnete Szmula soeben in seinen bezüglichen Ausführungen auch meinen gleichen Standpunkt dargelegt hat.
Die größte Gefahr für die landwirthschaftliche Brennerei liegt in der Melassebrennerei.
Ich muß besonders hervorheben, daß Melasse kein landwirthschaftliches Produkt ist, wie es Herr Abgeordneter I) r. Paasche darstellte, sondem ein Nachprodukt der Zuckerfabrikation und, wenn man es mit einem Nachprodukt der Brennerei vergleichen will, der Schlempe vergleichbar, sie sollte auch wie die Schlempe verfüttert werden.
Das wesentlichste Interesse am Preishalten der Melasse hat die Zuckerindustrie, und auch sie steht im ganzen auf dem Standpunkt, daß die Melasse, soweit sie nicht auf Zucker verarbeitet werden kann, zu Fütterungszwecken thunlichst verwendet werden soll.
Es ist nachgewiesen, wenn auch die Versuche noch nicht völlig zu Ende geführt sind, daß dies mit Nutzen geschehen kann.
Meine Herren, unsere Gesetzgebung über die landwirthschaftlichen Industrien hat dahin eine Theilung eintreten lassen Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1895.
1941 () und hochgehalten, daß sie der Rübe die Zuckerindustrie, der Kartoffel die Branntweinindustrie zuerkannt hat.
Daran, meine Herren, sollten wir auch ferner festhalten; die Zuckerindustrie thut es auch im großen und ganzen wie gesagt, und es wundert mich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Paasche einen anderen Standpunkt einnimmt.
Auch das Gesetz von 1887 hat die Melassebrennereien nicht in höherem Maße aufkommen lassen wollen, als sie damals schon bestanden.
Das beweist der Umstand, daß den Melassebrennereien für Neugründungen ein Kontingent nicht eingeräumt worden ist; es sollte lediglich der damalige Bestand respektirt werden.
Diese Anordnung mußte als eine genügende Abwehr anerkannt werden, weil der Melassepreis immer ein derartiger war, daß das Rohmaterial für eine Tonne Spiritus sich höher berechnete, als das Rohmaterial in Kartoffeln.
Aber die Melasse, die damals 3 Mark pro Zentner kostete, ist heute für 80 Pfennig zu haben; und da stellt sich das Rohmaterial für eine Tonne Spiritus gegen damals 25 Mark auf heute 6 Mark.
Auf diese Weise ist es für die Melassebrennereien Vortheilhast geworden, nicht allein das Kontingent zu brennen, in dessen Grenzen sie einen ungemessenen Verdienst haben, sondern auch über dasselbe hinaus in großen Waffen zu produziren; sie haben über das Kontingent hinaus noch immer denselben Nutzen, den die Kartoffelbrennereien innerhalb desselben haben.
Meine Herren, hier besteht eine Ungerechtigkeit, die das Gesetz unbedingt ausgleichen muß.
Es würde meines Erachtens ein verhängnißvoller Fehler sein, hier die Elementarkräfte frei walten zu lassen; es würde dies in den Zustand des Faustrechts auslaufen, in welchem der Starke den Schwachen niederschlägt.
Das ist in diesem Falle der Standpunkt, den Herr Abgeordneter Richter und seine Freunde einnehmen, der im übrigen aber mit der freisinnigen Richtung meines Erachtens nicht gerade vereinbar ist.
Ich meine, daß die Regierung, wenn sie einsieht, daß eine alte berechtigte Industrie von neuen Erscheinungen über den Haufen gerannt wird, zumal wenn V) dieselbe von so großer, volkswirthschaftlicher Bedeutung, wie die Kartoffelbrennereien, ist, die Pflicht hat, dafür zu sorgen und einzutreten, daß die Möglichkeit ferneren Bestehens erhalten bleibt.
Meine Herren, die Aufgabe der Brennsteuer ist es nun, hier ausgleichend zu wirken, und zwar nach zwei Richtungen hin, sowohl bezüglich der Gattungen der Brennereien, als auch Produktion und Absatz regulirend.
Ich glaube, daß das Prinzip der Brennsteuer nicht anfechtbar ist; es ist auch wohl bisher nicht angefochten worden.
Wenn von dem Kollegen Gamp Bedenken geäußert sind, so hat derselbe doch im ganzen erklärt, daß er bereit wäre, mitzuhelfen und mitzuarbeiten.
Er hat geglaubt, seine Bedenken hier zur Aussprache bringen zu sollen, um vielleicht darauf Erwiderungen zu hören; aber er steht durchaus auf dem Standpunkt, daß er bereit ist, mitzuarbeiten und zu helfen, daß das Gesetz zu Stande kommt.
Meine Herren, die Einführung der Brennsteuer betrachte ich als eine staatliche Organisation des Brennereigewerbes, organisirt zur Selbsthilfe, um einen Fonds aufzubringen, aus dem durch Prämiirung der Ausfuhr Absatz geschaffen und damit auch ein angemessener Preis für das Produkt ermöglicht werde.
Diese Anordnung, glaube ich, kann nach keiner Richtung hin angefochten werden, um so weniger, als von irgend einer Liebesgabe das Wort fiel auch hierbei gar nicht die Rede sein kann.
Die Beiträge werden lediglich von der Industrie aufgebracht, staatliche Subventionen finden nicht statt; der Staat leiht nur zur Organisation seinen starken Arm und übernimmt die Verwaltung; er kreditirt nicht einmal die Beiträge, sondern es wird sofort bei der Abnahme des Spiritus von dem Besitzer der Betrag baar entrichtet.
Meine Herren, die Wirkung der Steuer ist eine betriebseinschränkende, da sie sich erhöht mit der Höhe der Produktion, sie wird in 3 verschieden steigenden Staffeln von 50 Pfennig bis 6 Mark erhoben.
Das Bezeichnende bei der Brennsteuer ist, daß die ersten 300 Liter ganz abgabefrei gelassen werden.
und daß bis 400 Liter nur eine ganz geringe Steuer und (6) in Staffeln die gleiche erhoben wird.
Hier dokumentirt sich in hervorragender Weise die Neigung und die Absicht der Regierung, für den Kleinbetrieb fördernd und helfend einzutreten; und ich meine, daß das gerade die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Richter nach dieser Richtung geäußert hat, vollständig schlägt und widerlegt.
Meine Herren, von den 60 000 Betrieben, die im ganzen Branntwein fabriziren, werden durch diese Maßnahmen 57 000 steuerfrei und 1000 nur zu einem ganz geringen Betrage herangezogen; darüber hinaus existiren in den höheren Staffeln nur noch zirka 2000 landwirthschaftliche, 15 gewerbliche und 180 Hefe- beziehungsweise Melassebrennereien.
Meine Herren, die höchste Belastungsdifferenz bei gleicher Produktion beträgt zwischen den landwirthschaftlichen und gewerblichen Brennereien nur 1, 30 Mark, zwischen den landwirthschaftlichen und den Hefe- und Melassebrennereien nur 2, 12 Mark; es ist also kein erheblicher Unterschied, jedenfalls keine erhebliche Belastung jener Brennereien gegenüber den landwirthschaftlichen im Vergleich zu den Vortheilen, die jene Brennereien gegenüber den landwirthschaftlichen haben.
Die gewerblichen Brennereien sind in ihrem Betriebe viel weniger behindert als die landwirthschaftlichen, liegen an den besten Absatzplätzen und haben durch die Zutheilung des Kontingents ein Monopol unter ähnlichen Anlagen bekommen, indem neuen gewerblichen Anlagen ein Kontingent überhaupt nicht zugetheilt wird.
Das Gesetz von 1887 hat in seinen Wirkungen dahin geführt, daß, während die Gesammtproduktion um 90 Millionen Liter zurückgegangen ist, die landwirthschaftlichen Brennereien des Ostens als solche um 110 Millionen Liter zurückgegangen sind.
Es sind die ostelbischen Kartoffelbrennereien also wesentlich mehr zurückgegangen, als der Gesammtrückgang beträgt, der überhaupt stattgefunden hat.
Meine Herren, die süddeutschen Brennereien, die gewerblichen und Hefebrennereien, haben unter der Wirkung des Gesetzes theils ihren Betrieb vergrößert, theils haben sie das Terrain behauptet; und die Melassebrennereien haben ihren Betrieb theil- (0) weise verdreifacht, als die Preise so niedrig waren, daß sie mit Vortheil arbeiten konnten.
Dies alles sind keine landwirthschaftlichen Brennereien, sondem lediglich kaufmännische Betriebe.
Meine Herren, bezüglich der Preßhefefabriken ist ja in mehreren Eingaben scharfe Klage darüber geführt worden, daß sie besonders belastet würden; und ich meine doch, daß gerade diese die allergeringste Ursache zur Klage haben.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat es auch schon ausgeführt, wie die Hefefabrikanten durch das Gesetz von 1887 beschwert waren: 1 dieselben arbeiteten früher unter der Maischraumsteuer, und es entstand ihnen bei der geringeren Ausbeute eine Belastung pro Hektoliter von etwa 32 Mark; diese Belastung ist durch die Ueberweisung zum Zuschlage sozusagen vollständig aufgehoben worden, mindestens sind sie um 16 Mark pro Hektoliter besser gestellt worden, gegenüber der früheren Veranlagung, wobei ich schon berücksichtige, daß die Maischraumsteuer mit 16 Mark pro Hektoliter rückgewährt wurde bei der Ausfuhr.
Sie sollten wirklich dankbar sein, daß ihnen in dieser Beziehung geholfen worden ist, und nicht darüber klagen, daß sie nun in eine höhere Staffel rangirt sind als die landwirthschaftlichen Brennereien.
Ein wesentlicher, außerordentlicher Vortheil der Preßhefefabrikation ist das fast allgemein eingeführte Lufthefeverfahren.
Es ist bekannt, daß die Spiritusfabrikation dabei wesentlich zurückgetreten und die Herstellung von Hefe in höherem Maße als bisher Hauptsache geworden ist.
Bei der Methode können die Preßhefefabrikanten mit dem ihnen zugetheilten Kontingent eine sehr viel größere Masse Hefe Herstellen, als es bisher der Fall war.
Schließlich, meine Herren, ist der Unterschied zwischen Groß- und Kleinbetrieben unter den Preßhefefabrikanten ein so krasser und scharfer, daß man schon zum Schutze der kleinen Preßhefefabriken eine starke Heranziehung in der Staffel hat eintreten lassen müssen.
Die Brennsteuer giebt nach den 1942 Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1895.
() verschiedenen Berechnungen 2 bis 3 Millionen als Ertrag.
In den Motiven sind 2 Millionen angegeben.
Bezüglich der Verwendung ist in dem Gesetz angeführt, daß die Brennsteuer lediglich dazu dienen soll, die Ausfuhr zu heben.
Nach den Motiven soll hieraus auch der Ausfall beglichen werden, der durch die günstigere Stellung der kleineren Hefebrennereien bei dem Zuschlag entsteht in Höhe von etwa 150- bis 200 000 Mark.
Ich halte diese Forderung wohl für gerechtfertigt.
Es ist die von der Industrie aufgebrachte Abgabe gewissermaßen eine Versicherungsprämie, die weiter keinen Zweck haben soll, als der Gesammtheit der Industrie durch Hebung des Branntweinpreises zu gute zu kommen, um die Existenz sicherzustellen.
Ich meine, daß eine Maßnahme, welche das Reich eintreten läßt, um einer bestimmten Kategorie kleiner Brennereien die Erzeugung zu erleichtern, nimmermehr aus diesem Fonds subventionirt werden darf.
Ich glaube, es wird nöthig sein, dies auch in dem Gesetz eventuell klar zum Ausdruck zu bringen.
Die Modalität wird sich in den Kommissionsberathungen vereinbaren lassen.
Dieses Aufkommen ist also bestimmt, Exportprämien zu schaffen, um unseren Export, der jetzt so wesentlich zurückgegangen ist, wieder zu heben.
Meine Herren, die Industrie hat aus eigener Initiative, zu gleichem Zweck einen derartigen Fonds zu schaffen, schon früher den Versuch gemacht.
Ende vorigen Jahres waren Verhandlungen mit der Firma Lachmann im Gange, welche gegen Zahlung einer von der Industrie aufzubringenden Prämie die Ausfuhr von 10 Millionen Liter Spiritus übernehmen wollte; an der Vielköpfigkeit und Uneinigkeit des Gewerbes scheiterte die Ausführung.
Bei diesen Verhandlungen ist aber festgestellt, daß eine Exportprämie von 6 Mark zu gering sei und den Export nicht ermöglichen würde, da die Exportprämien Oesterreichs und Rußlands wesentlich höhere seien.
Ich meine, daß eine Prämie von 7, 50 oder 8 Mark nothwendig wäre, um den gewünschten Effekt zu schaffen.
Meine Herren, ich möchte noch einmal betonen, daß die (L) Brennsteuer lediglich den Zweck hat, durch Prämiirung der Ausfuhr den Preis für Alkohol im Interesse der gesummten Industrie zu erhöhen.
Ich muß, wie es schon der Herr Abgeordnete Szmula gethan hat, wiederholt Verwahrung dagegen einlegen, daß diese Brennsteuer zu irgendwelchen anderen Zwecken benutzt wird.
Ich befinde mich im Gegensatz zu den Ausführungen meines Freundes Gamp auf dem Standpunkt, daß wir durchaus darauf sehen müssen, unsere Ausfuhr zu heben.
Wir könnten unsere Beziehungen zu dem Weltmärkte keinenfalls aufgeben; wir brauchen den Weltmarkt schon als Preisregulator.
Wenn wir uns darauf einlassen, unseren Absatz gänzlich bei den einheimischen Gewerben zu suchen, so machen wir uns abhängig von denselben.
Es wird uns die Industrie auch mehr oder minder die Preise vorschreiben, wir hängen von ihrem Gedeihen und Blühen ab und verlieren unsere Verbindungen auf dem Weltmarkt, die noch zum Theil bestehen, und die zu festigen und zu erweitern wir durch die Brennsteuer in der Lage sind.
Wenn gesagt worden ist, es sei nicht möglich, Spiritus in großen Partien im Auslande abzusetzen, so glaube ich doch, daß es möglich ist; ich meine da die Türkei, Egypten, Kleinasien u. s. w. Wir haben, meine ich, keine Ursache, die Flinte ins Korn zu werfen und jede Hoffnung aufzugeben, unseren Export wieder um ein Erhebliches zu vergrößern.
Der Gesammtexport kann, das gebe ich mit der Vorlage zu, nicht mehr als 30 Millionen Liter übersteigen.
Meine Herren, wenn wir 7, 50 oder 8 Mark als Exportprämie pro Hektoliter geben, so würde das einen Gesammtbetrag von 2 250 000 resp.
2 400 000 Mark ausmachen, und dieser Betrag nsird nach den uns vorgelegten Berechnungen vollständig durch die Brennsteuer aufgebracht werden; also entstehen gar keine Schwierigkeiten, diese höhere Exportprämien gegen die Vorlage zu gewähren.
Meine Herren, der Artikel 3 hat eine rückwirkende Kraft, indem er vom 31.
März cr.
ab die Produktion über 50 Prozent des Kontingents bei Melasse mit einer Abgabe von (0) 5 Mark pro Hektoliter strafen will.
Meine Herren, diese Bestimmung mag vielleicht etwas hart erscheinen, aber sie ist durchaus nothwendig; denn es soll von der Brennsteuer Vortheil haben auch der Spiritus, der vor Geltung der Vorlage produzirt ist und sich noch im Lande befindet.
Wenn wir nun diesen Betrieb uneingeschränkt walten kaffen, wenn wir die Produktion in so enormer Weise weiter gehen lassen, wie das nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs bisher in den Melassefabriken stattfindet, so würde der gesammte Fonds damit für lange Zeit absorbirt werden.
Meine Herren, zumal angesichts des ungeheuren Gewinnes, welchen diese Brennereien bei den heutigen Melassepreisen haben, ist es nicht mehr als recht und billig, daß sie zu diesen Fonds mit bestimmten Beiträgen besonders herangezogen werden.
Ich will mich auf Einzelheiten nicht weiter einlassen.
Es ist der Antrag gestellt worden auf Kommissionsberathung, und ich hoffe, daß trotz der vielen Reden, die heute dagegen gehalten sind, wir im Ganzen zu einem erfreulichen Resultate kommen.
Meine Herren, ich stehe mit dem Herrn Grafen Stolberg auf dem Standpunkt, daß ich den Einführungstermin vom 1.
Oktober, wie er in der Vorlage normirt ist, als einen zu späten halte.
Ich glaube vielmehr und das ist mir von Sachverständigen wiederholt betont worden daß der 1.
Juli der äußerste Zeitpunkt sei, bis zu welchem das Gesetz in Kraft zu treten habe.
Meine Herren, ich hoffe, daß wir, wie gesagt, trotz der Opposition auf der linken Seite des Hauses dennoch zu einem guten Resultate kommen werden und der Landwirthschaft, wenigstens soweit sie mit der landwirthschaftlichen Brennerei verbunden ist, thatsächlich eine wirtschaftliche Hilfe angedeihen lassen, eine sicherere Unterlage für ihr Bestehen schaffen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Grafvon PosadowskyWehner: Meine Herren, ich kann einzelne Bemerkungen, die im Laufe der Debatte gefallen sind, doch nicht ganz unwiderlegt lassen.
Zunächst möchte ich mich gegen eine Aeußerung des Herrn Dr. Pachnicke wenden.
Ich habe gestem von einem Ideal gesprochen, welches in Bezug auf die Besteuerung des Spiritus vielleicht einzelne Mitglieder der rechten Seite dieses Hauses hegten.
Ich habe das Wort „Monopol ''auch nicht in den Mund genommen.
Daraus deduzirt Herr Abgeordneter Dr. Pachnicke, ich hätte die Herren auf der rechten Seite des Hauses ermuntert, in ihren Bestrebungen für das Monopol fortzufahren, ja, ich hätte mich selbst nicht ungünstig über dasselbe ausgesprochen.
Meine Herren, mir kommt diese Deduktion vor, wie die jenes bekannten Kriminalisten, der sagte: geben Sie mir zwei Worte, geschrieben von der Hand eines Mannes, und ich schmiede eine Anklage daraus.
Ich möchte Herrn Dr. Pachnicke zurufen: Geben Sie Gedankenfreiheit auch einem Mitgliede des Bundesraths.
Dann bitte ich aber auch Herrn vr.
Pachnicke, zu berücksichtigen, daß, wenn man an dieser Stelle steht, man immer geneigt ist, nicht nur seine Worte, sondern auch seine Gedanken durch eine Art Respirator gleiten zu lassen.
Sollte es das Schicksal einmal wollen, daß ich die Ehre habe, in diesem Hause als Mitglied zu sitzen, so versichere ich Herrn Dr. Pachnicke, werde ich ihm meine Gedanken ungeschminkter mittheilen.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat gestem ausgeführt, eine Einschränkung der Spiritusfabrikation sei doch der Zweck der Gesetzgebung von 1887 gewesen, und man könne sich jetzt nicht darüber beschweren, wenn die Produktion zurückgegangen Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1895.
1943 () wäre.
Meine Herren, Beschwerde haben bie verbündeten Regierungen nicht darüber geführt, sondern sie haben Thatsachen festgestellt, um daraus Schlüsse für die vorliegende Novelle zu ziehen.
Es ist nicht nur der Export beschränkt, sondern auch der heimische Konsum, und zwar, je nachdem man das Uebergangsjahr 188788 mitrechnet oder nicht, um 192 oder 22 Prozent.
Daß ein solcher Rückgang selbstverständlich auf die Kartoffelproduktion einwirken muß, das, glaube ich, bedarf keines näheren Beweises; und wenn heute der Herr Abgeordnete Richter versucht hat, in dieser Beziehung einen Widerspruch zwischen meinen Aeußerungen und denen des Herrn landwirtschaftlichen Ministers zu konstatiren, so bemerke ich, daß diese Annahme irrig ist.
Der Herr landwirthschaftliche Minister hat zugestanden wie ich, daß die Kartoffelproduktion gestiegen ist.
Ich habe nur meine Deduktion dahin erweitert, daß ich gesagt habe, die Kartoffelproduktion wäre mehr gestiegen, wenn das Branntweinsteuergesetz von 1887 nicht ergangen wäre.
Aber auch der Herr Landwirthschaftsminister hat seine Deduktionen wie ich geschloffen mit dem Wunsch: wir müssen der Kartoffel eine bessere Verwerthung schaffen und deshalb versuchen, die Spirituspreise zu heben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bei der Gelegenheit ferner bemerkt, ich hätte nicht wie ein Schatzsekretär gesprochen, sondern wie der landwirthschaftliche Minister.
Ich muß, ehrlich gestanden, sagen: eine Finanzverwaltung, die nicht die wirtschaftlichen Interessen im Auge behielte, würde ich für die traurigste Ausgeburt fiskalischer Büreaukratie halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu dieser Sorte rein kalkulatorisch veranlagter Finanzmänner wünsche ich nicht gerechnet zu werden.
(Bravo!
rechts.)
Es ist ferner ausgeführt worden, wir wünschten die Melasse todtzuschlagen.
Wir sind bei dem Gesetz allerdings (L) davon ausgegangen, daß die Melasse sich wirtschaftlich viel weniger zur Branntweinproduktion eignet wie als Futtermittel, und wir fußen damit auf dem sachverständigen Gutachten eines der ausgezeichnetsten Techniker, des Herrn Professor vr.
Märcker, der ausdrücklich erklärt hat, daß Melasse beim Futter mit 3, 50 bis 4 Mark, beim Brennereibetriebe nur mit 1 Mark zu verwerthen sei.
Daß es natürlich nicht möglich ist, in ganz kurzer Uebergangszeit die große Waffe Melasse zur Verfütterung zu bringen, das ist klar.
Man kann aber doch das Ziel verfolgen, der Melasse dadurch eine wirthschaftlichere Verwendung zu sichern, daß man immer mehr auf ihre Verwerthung für Futterzwecke hinwirkt.
Der Abgeordnete Wurm hat ferner erklärt, nun wäre es ganz klar, wo die Liebesgabe geblieben wäre, die Brenner bekämen sie; denn in den Motiven zur Novelle stände mit dürren Worten: der Spirituspreis baut sich auf auf dem Preis des 70er Spiritus.
Ich bedaure, daß der Abgeordnete Wurm diese Entdeckung drei Jahre zu spät gemacht hat; denn ganz derselbe Passus findet sich in den Motiven der Novelle des Jahres 1892 und ist aus dieser entnommen.
Ich möchte aber daran noch eine Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke knüpfen, der gesagt hat, es wäre eine unumstößliche wirtschaftliche Wahrheit, daß sich der Preis einer Waare nach dem Rest derselben bemäße, der die höchsten Produktionskosten habe.
Wenn das richtig ist, dann flösse die Liebesgabe nicht den Brennern zu, sondern den Konsumenten; denn die bekämen den Spiritus um 20 Mark billiger, weil um den gleichen Betrag die Produktionskosten verringert werden.
Die Liebesgabe findet thatsächlich ihren Ausdruck theils in dem billigen Preis des Trinkbranntweins, theils im billigeren Preis des zu gewerblichen Zwecken verwandten Spiritus, eine Theorie, die seiner Zeit Herr Staatsminister Riedel meines Erachtens überzeugend ausgeführt hat; und wenn auch immer wieder auf diese Frage zurückgegriffen wird, so ist sie doch, wie ich glaube, bereits entschieden.
Wenn diese Staffelung der Steuer zwischen 50 und (0) 70 Mark nicht wäre, so würde die Reichskaffe freilich 20 Mark pro Hektoliter Branntwein mehr vereinnahmen.
Würden wir diese Staffelung aber abschaffen, so wäre es ganz unzweifelhaft, daß um den gleichen Preis der Spiritus steigen müßte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn der Spirituspreis auf dem Weltmarkt etwa 14 Mark beträgt, und Sie nehmen die 13 Mark, um die man annimmt, daß bis jetzt der Spiritus billiger geworden ist, weil sich um den gleichen Betrag die gesammten Produktionskosten des Brenners verringern, dem Brenner wieder ab, so kann er nicht mehr produziren oder muß diesen Verlust abwälzen auf die Konsumenten.
Mit anderen Worten: die Aufhebung der Staffelung würde zwar dem Steuerzahler Gewinn bringen, aber dem Konsumenten den Geuuß ganz erheblich vertheuern müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Seitens des Herrn Abgeordneten Spahn sind Bedenken geäußert worden gegen die Herabsetzung der großen Kontingente.
Wenn die großen Kontingente herabgesetzt werden, so fließt die Herabsetzung selbstverständlich den übrigen Brennereien und Kontingenten zu.
Die gesammten Kontingente sind Reservatrecht der Einzelstaaten, können nicht verringert werden, und es findet eventuell nur ein Ausgleich zwischen den großen und kleinen Kontingenten statt.
Ich halte es mit dem Abgeordneten Gainp für richtig und vernünftig, den heimischen Konsum möglichst zu erweitern; und ich möchte die Bestrebungen, die jetzt dahin gehen, auch zu Leuchtzwecken den Spiritus in größerem Umfange nutzbar zu machen, keineswegs für ganz müßig halten.
Was aber besonders den erleichterten Verkauf des denaturirten Spiritus betrifft, so schweben jetzt hierüber Verhandlungen zwischen den preußischen Ressorts und den Reichsrefforts, und ich möchte mich der Hoffnung hingeben, daß diese Verhandlungen zu einem Resultat führen, welches den Wünschen des Herrn Abgeordneten Holtz entspricht.
(U) Wenn man darauf hinweist, daß durch die Prämie eine Vertheurung des inländischen Konsums eintreten würde, so ist das unzweifelhaft richtig, wenn die Prämie überhaupt wirkt; das ist ja aber der Zweck der Ausfuhrprämie, die Preise zu heben.
Aber daß dadurch, daß etwa 2 bis 3 Millionen für Prämien ausgegeben werden, und sich um den gleichen Betrag prozentual der Preis des Branntweins hebt, ein wesentlicher Rückgang in den Reichsfinanzen eintreten sollte, davon kann ernstlich nicht die Rede sein.
Der Herr Abgeordnete Richter, glaube ich, hat die Bemerkung, die ich in Bezug auf die Prämien gemacht habe, mißverstanden.
Ich habe verglichen den Konkurrenzkampf der einzelnen Staaten in ihren militärischen Rüstungen mit dem internationalen Konkurrenzkampf im Prämienwesen und habe aus diesem Vergleich den Schluß gezogen, daß es nicht möglich ist, daß, so lange andere Staaten ihre Industrie und besonders ihre Exportindustrie mit Prämien unterstützen, ein einzelner Staat darin zurückbleibt.
Ich habe aber nicht gegesagt: das kommt ja gar nicht darauf an, ob man dabei ein paar Millionen für Prämien mehr ausgiebt, ebenso wenig wie ich in einer kürzlichen Debatte gesagt habe: wenn jetzt durch die Steigerung der Petroleumpreise der Konsum des deutschen Volks in jenem Artikel so ungeheuer vertheuert würde, käme es nicht darauf an, andere Konsumartikel auch zu erhöhen.
Ich habe nur erklärt: es ist überraschend, daß so tiefgehende weltwirtschaftliche Erscheinungen, wie die Erhöhung des Petroleumpreises scheinbar so spurlos an den Konsumenten vorübergehen, daß dagegen hier, wenn seitens der Regierung irgend eine bescheidene Forderung auf Mehreinnahmen erhoben wird, die bei dem Konsum selbst schließlich auf Pfennige zurückgeht, sofort tragische Folgerungen daraus gezogen werden.
Was den Vergleich mit der Tabacksteuer betrifft, so muß ich den zurückweisen.
Ich habe nur den Beweis führen wollen.
1944 Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1895. l) daß man auch bei der landwirthschaftlichen Industrie unter Umständen gleiche Zahlen aufstellen kann, daß man auch hier sagen kann: durch das Gesetz von 1887 sind 20 bis 21 000 Arbeiter landwirthschaftlich weniger beschäftigt worden; daß es aber ganz verkehrt wäre, daraus soziale Folgerungen herleiten zu wollen.
Die landwirthschaftlichen Arbeiter haben natürlich Unterkommen gefunden bei irgend einer anderen landwirthschaftlichen Arbeit und so würden sich auch etwaige Arbeiterentlassungen in der Tabackindustrie, falls solche wirklich stattfänden, in praxi vollständig ausgleichen, ohne die schweren Schädigungen, die man immer darzustellen beliebt, nach sich zu ziehen.
Meine Herren, ferner hat der Herr Abgeordnete Richter ausgeführt, es wäre unbegreiflich, wie ein Vertreter der westlichen Provinzen nur die Möglichkeit zulassen könnte, für dieses Gesetz zu stimmen.
Ich glaube im Gegentheil, die Vertreter der westlichen Provinzen haben das allergrößte Interesse, für dieses Gesetz zu stimmen; (sehr richtig!)
denn Sie haben bereits aus Petitionen gehört, daß die kleinen Brenner durch dieses Gesetz ganz unverhältnißmäßig begünstigt werden, und die kleinen Brennereien sind vorzugsweise im Westen und Süden.
Ich glaube also, die Vertreter der westlichen Provinzen würden das Interesse ihrer Landestheile sehr schlecht wahrnehmen, wenn sie für dieses Gesetz nicht stimmten.
Es ist dann femer wieder auf England exemplifizirt worden, und man hat gesagt, ja, in England das wäre ganz richtig hätte sich eine gewaltige gewerbliche Spiritusindustrie entwickelt, aber in England klagt kein Mensch darüber.
Das mag sein; aber es ist leider auch wahr, daß eben in weiten Theilen der Landwirthschaft Englands bereits die Ruhe eines Kirchhofs herrscht.
(Sehr richtig!
rechts.)
In England ist zum Theil die gefährliche Krisis der Land wirthschaft abgelaufen; da kann die Landwirthschaft gar nicht mehr mit der überseeischen Produktion konkurriren, weil sie durch diese zum Theil bereits lahmgelegt ist.
Das weiß jeder, der die Verhältnisse der englischen Landwirthschaft wirklich kennt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Es ist dann ferner behauptet, daß der Konsumrückgang von Kartoffeln durch das Gesetz von 1887 gar nicht so groß wäre.
Es ist richtig, daß der Prozentsatz der Kartoffeln, der vor 1887 zu Brennereizwecken verwendet ist, 11 Prozent gewesen und jetzt auf 7 Prozent der gesammten Produktion zurückgegangen ist.
Aber ich bitte, nicht zu vergessen, daß sich diese 7 Prozent nicht über das ganze Land vertheilen, sondern die Kartoffeln in ganz bestimmten Gegenden, überwiegend auf einem leichten Boden gebaut werden, und dieser Durchschnittsprozentsatz auf jene Landestheile ganz anders wirkt, als wenn man ihn auf das ganze Land vertheilt.
Die Herren Sozialdemokraten haben einmal bemerkt, man manipulire häufig mit dem Durchschnittskopf, der nicht zutreffe; hier trifft dieser statistische Durchschnitt in der That nicht zu.
Es ist ferner auf meine Aeußerung bezüglich der Schweiz exemplifizirt worden.
Es hat mir selbstverständlich eine Parallelisirung der Spiritusbesteurung in der Schweiz mit unserer deutschen Spiritussteuer ferngelegen; sie ist ja total verschieden.
Ich habe nur darauf hinweisen wollen, daß in einem Lande wie die Schweiz, wo die Industrie selbstverständlich eine viel größere Rolle spielt, die Regierung gegenüber dem Kartoffelbau eine ganz andere und meines Erachtens sehr zutreffende wirthschaftliche Auffassung hat, als die Herren von der linken Seite des Hauses.
Es ist ferner gesagt worden, diese großen Bestände an Spiritus wären ein ganz vorübergehendes Verhältniß.
Das kann ich nicht zugestehen.
Es ist alljährlich ein größerer Ueberschuß an Spiritus auf Lager nach Beendigung der Kampagne, und dieses ist es, was geeignet ist, die Nachfrage nach dem Produkt der neuen Kampagne zu begrenzen und dadurch (0) einen gefährlichen Druck auf die Spirituspreise überhaupt zu üben, gerade in dem Augenblick, wo der Landwirth nöthig hat, seinen Spiritus zu verkaufen, um nach der Ernte Geld zu bekommen und seine Zinsen zu bezahlen.
Ich glaube, auch die Wirkung der Exportprämie wird hier falsch beurtheilt.
Man kann die Exportprämie in ihrer Wirkung auf die Preisbildung nicht ersetzen dadurch, daß man den heimischen Konsum vermehrt.
Die Hauptsache dieses Gesetzes ist die Staffelsteuer; die Exportprämie soll uns als Ventil dienen, wenn große Läger sind, um mit ihrer Hilfe diese Preisdrücker ins Ausland zu schaffen.
Wenn gesagt worden ist, die Exportprämie würde nichts nützen, weil die Rendements nach Hamburg nicht reichen, so ist auch das zahlenmäßig unrichtig.
Das Rendement nach Hamburg bildet sich aus der Maischraumsteuer von 16 Mark, die Prämie von 6 macht 22 Mark minno Transportkosten bis Hamburg 2 Mark, also aus 20 Mark.
Daraus folgt: je größer die Spannung zwischen Hamburg und Berlin ist, desto schwieriger ist zu exportiren: wenn die Preisspannung eine größere ist als 20 Mark, so wird man nicht exportiren können, weil es vortheilhafter ist, in Berlin zu verkaufen; sinkt aber die Spannung zwischen Hamburg und Berlin unter 20 Mark, dann wird es Vortheilhaft sein, nach Hamburg zu verkaufen.
Es ist auch die Behauptung übertrieben, daß sich der Konsum zu gewerblichen Zwecken versechsfacht habe.
188687 hat der Verbrauch zu gewerblichen Zwecken 183 000 Hektoliter, 189293 606 000 Hektoliter betragen.
Dabei ist aber zu berücksichtigen, daß bis 188687 der ganze Verbrauch zu Haushaltungszwecken dem versteuerten Branntwein entnommen wurde, während diese auf mehrere 100 000 Hektoliter zu veranschlagende Menge seit 1887 unter dem denaturirten Spiritus nachgewiesen ist.
Man wird nicht behaupten können, daß die Zunahme des gewerblichen Verbrauchs die Ausfuhr auch nur einigermaßen ersetzt.
M Meine Herren, es ist ferner bemerkt, daß die Verschiedenheit der Betriebskosten bereits durch die Maischraumsteuerermäßigung ausgeglichen wäre.
Die Differenz von 8 Mark in den Produktionskosten, wie sie in den Motiven Seite 23 angenommen sind, ist nur für Brennereien berechnet, die mehr als 1500 Liter täglich bemaischen.
Für die kleineren Brennereien beträgt die Differenz mehr und erheblich mehr, worauf in den Motiven ebenfalls ausdrücklich hingewiesen ist.
Für Brennereien mit mehr als 1500 Liter Tagesmaischung beträgt die Maischbottichsteuerermäßigung höchstens 1 Mark, ein Ausgleich des Produktionskostenunterschiedes von 8 Mark wird also dadurch nicht herbeigeführt.
Herr Di-.
Paasche hat, glaube ich, die Gefahr, die aus einer versteckten Verwendung von Melasse zum Brennen originiren kann, etwas nachsichtig beurtheilt.
Darin liegt ja die Gefahr von Melassebrennereien, daß sie für gewöhnlich bei niedrigen Preisen allerdings in ihrer Produktion beengt sind; sobald aber die Preise anziehen, dann können sich die Melassefabriken entwickeln, ihre Produktion ganz rapide steigern und sie tragen dann dazu bei, daß sie die Preissteigerung, die im Spiritus eingetreten, wieder niederschlagen durch eine Ueberproduktion, die sie jeden Tag herbeiführen können.
Daß diese Gefahr steigend ist, je mehr die Preise der Rohprodukte der Melasse sinken, ist ja ganz klar.
Die Melassefabriken sind auch nicht, wie Herr Dr. Paasche annimmt, entwickelt in Folge des letzten Zuckersteuergesetzes, sondern sie haben sich ich glaube, da nicht jm Irrthum zu sein entwickelt auf Grund des Gesetzes von 1887, weil sie bis dahin unregelmäßig brannten, einen unregelmäßigen Betrieb hatten, auf Grund des Gesetzes von 1887 neu kontingentirt wurden und sehr günstige Kontingente bekamen.
Es handelt sich auch nicht darum, meine Herren, daß gegenwärtig die Melassebrennereien auf den Preis des Spiritus durch ihre Produktion wesentlich drücken, sondern darum, daß die Melaffebrennerei in jedem Augenblick außerordentlich ausReichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1895.
1945 iX) dehnungsfähig ist und dadurch eine ernste Gefahr für die Entwicklung der Preise bildet.
Herr Dr. Pachnicke hat nun erklärt, er könne für das Gesetz nicht stimmen, weil es nur einem kleinen Theil der Landwirthe zu gute komme.
Ich bitte Herrn Dr. Pachnicke, mir diejenige Maßregel anzugeben, die der ganzen Landwirthschaft zu gute kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von den Herren Agrariern ist behauptet worden, daß nur der Antrag Kanitz der ganzen Landwirthschaft helfen könne; ich nehme nicht an, daß Herr Dr. Pachnicke geneigt wäre, für diesen Antrag zu stimmen, und ich glaube auch nicht, er habe bei der Regierung für den Antrag plädiren wollen.
Welche Maßregel giebt es also, um der ganzen Landwirthschaft zu helfen
Wenn die Regierung gegenüber der Krisis, in der sich die Landwirthschaft befindet, Mittel ergreift, so kann sie nur Detailarbeit leisten, und eine dieser Detailarbeiten soll das Gesetz sein, was Ihnen vorliegt.
Wenn man wirklich Wohlwollen für die Landwirthschaft hat, glaube ich, kann man eine einzelne Maßregel damit nicht ablehnend begründen, daß sie nur einem Theil der Landwirthe zu gute komme.
Und nun, meine Herren, möchte ich mir noch zum Schluß eine Bemerkung gestatten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke erklärt: bei dieser Vorlage sind die verbündeten Regierungen ivon ihrem Machtgefühl geleitet worden, und nicht von der Weisheit.
Es ist das nicht sehr entgegenkommend gegen die verbündeten Regiemngen.
Ich gestatte mir aber, zu bemerken, daß das, was man theoretisch konstruirt, nicht immer Weisheit ist; sondern die wahre Weisheit beruht in der Erkenntniß des Wesens der Dinge und namentlich in der Erkenntniß dessen, was im wirthschaftlichen Leben praktisch ist; und ich glaube, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung dem Herrn Abgeordneten Pachnicke vollständig ebenbürtig gegenüberstehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident r Die Diskussion ist geschloffen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich bitte auch ums Wort zu einer Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Zur Geschäftsordnung möchte ich bemerken, daß es doch eine neue und eigenartige, bisher nicht vorgekommene Praxis ist, daß der Vertreter der Regierung während einer zweitägigen Debatte nicht im Laufe dieser Debatte das Wort ergreift, sondern erst am Schluß, nachdem die Rednerliste abgelaufen war, nachdem es wegen der vorgerückten Stunde nicht mehr möglich ist, noch etwas zu erwidern.
(Unruhe rechts.)
Dann habe ich persönlich zu bemerken: der Herr Abgeordnete Holtz hat einen persönlichen Ausfall gegen mich eingeflochten, anknüpfend an eine Aeußerung von mir, indem er sagte, ich hätte für die Landwirthschaft kein Wohlwollen.
Ich habe aber ausdrücklich hervorgehoben, daß ich für alle Erwerbszweige dasselbe Wohlwollen habe, daß ich aber nicht dazu die Hand biete, einen Bruchtheil eines einzelnen Erwerbszweigs Vortheile auf Kosten der übrigen Landwirthschaft und (6) der Allgemeinheit zuzuwenden, und daß im gegebenen Falle ich auch der Ansicht bin, daß das Gesetz diesem Bruchtheil der Landwirthschaft nicht Vortheil, sondern nur Nachtheil bringe.
Dann hat der Herr Schatzsekretär es so dargestellt, als ob ich ihm zum Vorwurf gemacht habe, daß er auch die wirthschaftlichen Interessen vertrete und nicht bloß als Kalkulator der Finanzverwaltung auftrete.
Diesen Vorwurf habe ich nicht erhoben.
Ich habe nur die rücksichtslose Plusmacherei bei dem Tabacksteuerprojekt gegenübergestellt der Art, wie der Herr Schatzsekretär hier, wo es sich um agrarische Interessen handelt, als Minusmacher erscheint, ohne Rücksicht auf die Finanzen des Reichs.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Spahn hat den Antrag gestellt, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Ich werde diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Verweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern ist angenommen.
(Rufe: Vertagen!)
Die Herren scheinen keine Lust zu haben, in einen weiteren Gegenstand der Tagesordnung einzutreten; ich schlage mit Ihrer Zustimmung die Vertagung vor und stelle beim Mangel eines Widerspruchs die beschlossene Vertagung fest.
Hinsichtlich der nächsten Sitzung schlage ich vor, dieselbe zu halten Montag den 29.
April, Mittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die privatrechtlichen Verhältnisse der Binnenschiffahrt Nr.
81 der Drucksachen, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
253 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Placke —; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die privatrechtlichen Verhältnisse der Flößerei.
(Nr.
82 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
254 der Drucksachen) Berichterstatter ist ebenfalls der Herr Abgeordnete Placke.
Einwendungen werden nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf Montag unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
23 statt.
Die Mitglieder des Reichstags Buddeberg, Meister, von Wolszlegier (Schönfeld) wünschen aus der VII.
beziehungsweise XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Wenn Widerspruch sich nicht erhebt, so ersuche ich die 6.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.