Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XV.
Kommission ersuche ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Normann: In die XV.
Kommission zur Vorberathung eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Branntweinsteuergesetzes vom 24.
Juni 1887 (Nr.
235 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Marbe, Szmula, Reindl; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Weber (Bayern), Spahn, Müller (Fulda); von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Frank (Baden), vr.
Paasche, Gamp; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Mirbach, Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode, Bohtz; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Holtz, Dr. von Komierowski, Werner; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Wurm, Schippe!
Bock (Gotha); von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Pachnjcke, Weiß, vr.
Müller (Sagan).
Reichstag.
9.
Legisl.

-P lI.
Session.
189495.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: (0) zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Holtz, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Szmula, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Weber (Bayern), Werner, Weiß.
Präsident: An die Stelle der aus der IV.
beziehungsweise VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. von Buchka und von Dewitz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten und zwar: in die IV.
Kommission von Werdeck-Schorbus; in die VII.
Kommission Hilgendorff.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Harm für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: von Strombeck, vr.
Clemm (Ludwigshafen) für 14 Tage wegen Krankheit; Ritter (Wirsitz) für die Zeit bis zum 16.
Mai wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind sonach bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend das Recht der Versammlung und Vereinigung und das Recht der Koalition (Nr.
42 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung ertheile ich das Wort zur Begründung des Antrags namens der Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Grillenberger.
Antragsteller Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, wenn wir Sozialdemokraten abergläubisch wären, so würden (v) und könnten wir es als ein günstiges Omen betrachten, daß durch einen Zufall, will ich einmal annehmen die Berathung dieses Antrags gerade auf den 1.
Mai gefallen ist.
Dieses Omen wäre ein um so günstigeres, als bei der „glänzenden ''Besetzung des Hauses am heutigen Tage der Reichstag wenigstens außer Stande ist, etwa Unheil gegenüber unserem Antrag anzurichten.
Wir haben Ihnen diesen Antrag unterbreitet, um nicht bloß ein freieres, sondern auch ein gleichmäßiges Vereins- und Versammlungsrecht in ganz Deutschland zu erlangen.
Die Herbeiführung eines solchen Rechts ist nöthig als Ergänzung jeder Sozialreform, als Ergänzung des wenigen Arbeiterschutzes, der zur Zeit vorhanden ist, der aber in weit größerem Maßstabe mit Hilfe derjenigen Demonstrationen errungen werden soll, die heute von den zielbewußten Arbeitern aller Länder vollzogen werden.
Der erste Mai gehört uns, nicht nur draußen im Lande, sondern, wie Figura zeigt, auch hier im Parlament.
Wir sind der Meinung, daß die Einführung eines Gesetzes, so wie wir es beantragen, eine dringende Nothwendigkeit ist, dem Arbeiterstande die Mittel zu geben, das zu wahren und zu verfechten, was er, theils durch eigene Initiative und durch freie Vereinbarung, theils durch Gesetz auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes rc.
sich zu erringen gewußt hat.
Meine Herren, wir haben in Deutschland gegenwärtig 26 verschiedene Vereinsgesetze.
Was in dem einen Bundesstaat Recht ist, ist es in dem anderen nicht; was in dem einen Bundesstaat erlaubt ist, ist in dem anderen verboten; was in dem einen Bundesstaat straflos ist, wird in dem anderen bestraft.
Und dazu kommt noch eine ganz verschiedenartige Auslegung dieser Gesetze.
Im Z 29 der deutschen Grundrechte, die im Jahre 1848 im deutschen Parlament zu Frankfurt a. M. angenommen worden sind, heißt es: Die Deutschen haben das Recht, sich friedlich und 279 1998 Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch dm 1.
Mai 1895.
() 1 ohne Waffen zu versammeln.
Einer besonderen Erlaubniß dazu bedarf es nicht.
Diesem Paragraphen ist lediglich eine Bestimmung über Volksversammlungen unter freiem Himmel beigefügt, die einer mäßigen Beschränkung unterzogen werden können.
In der Einleitung zu den Grundrechten heißt es nun: dem deutschen Volke sollen die nachstehenden Grundrechte gewährleistet sein, sie sollen den Verfassungen der deutschen Einzelstaaten als Norm dienen, und keine Verfassung eines deutschen Einzelstaates soll dieselben je aufheben oder beschränken können.
Eine Anzahl deutscher Bundesstaaten hat eine Bestimmung, ähnlich wie die in den Grundrechten lautend, in ihre Verfassungen aufgenommen, aber sie haben den zweiten Theil hierzu nicht akzeptirt, daß nämlich diese Bestimmungen durch keinerlei Maßregeln beschränkt werden dürfen, sondern sie haben in Gestalt der 26 Vereinsgesetze allerlei Fußangeln gemacht, um das in den Verfassungen als Recht des Volks Niedergelegte aufs äußerste zu beeinträchtigen oder gar gänzlich aus der Welt zu schaffen.
Meine Herren, vor einiger Zeit hat hier im Hause bei einer Berathung eines der Kolonialtitel der Herr Abgeordnete Richter darauf hingewiesen, daß die Leute in den deutschen Kolonien und dabei hat er nicht bloß die sogenannten Wilden, sondern wohl auch die niedergelassenen Europäer gemeint nicht nur keine Presse haben, um ihre Interessen zu vertreten, sondern daß ihnen auch das Vereins- und Versammlungsrecht vollständig abgeht, daß sie also nicht im Stande sind, sich gegen die Willkürherrschaft einzelner Beamten zu wehren.
Mit dieser Konstatirung ist ausdrücklich zugestanden, was einsichtsvolle Politiker allerdings niemals bestritten haben, sondern was als selbstverständlich gelten muß: daß das Vereins- und Versammlungsrecht eins der wichtigsten Rechte im Volksleben, im Wirthschaftsleben, im Staatsleben überhaupt.
Ohne dieses Recht kann von einem konstitutionellen Leben keine Rede sein; ohne dieses Recht kann von keinem Einfluß auf die Gesetzgebung die Rede sein; und es ist des (L) halb außerordentlich wichtig, daß einmal in diesem Hause dieses Recht und seine Handhabung einer gründlichen Betrachtung unterzogen wird.
WirSozialdemokraten sind bei allem Bestreben, möglichst einheitliche Verhältnisse für ein einheitlichesStaatengebiet herzustellen, doch nicht so darauf versessen, lediglich der lieben Einheit halber, und sei es gar der Pickelhaubeneinheit halber, auf Dinge zu verzichten, die in einzelnen Bundesstaaten besser vorhanden sind, als im Reich.
Allein auf diesem Gebiet, das wir heute zu behandeln haben, herrscht ein derartiges Durcheinander, derartig verschiedene einander widerstrebende Gesetze und eine derart verschiedene Rechtsprechung, daß wir gezwungen sind, eine einheitliche Regelung der Verhältnisse von Reichs wegen anzustreben.
Als hier von dem Erlaß einer Verfassung für Mecklenburg die Rede war, hat man darauf hingewiesen, daß das Reich nicht das Recht habe, in dieser Beziehung in die Rechte der einzelnen Bundesstaaten einzugreifen.
Bei der jetzt vorliegenden Frage liegt es etwas anders.
Durch Art.
4 der Reichsverfassung ist ausdrücklich bestimmt, daß das Vereinsund Versammlungswesen in Deutschland von Reichswegen zu regeln sei, und daß die Aufsicht seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben vorgenommen werde.
Von der Beaufsichtigung sind Spuren bis jetzt höchstens im Reichsstrafgesetzbuch enthalten; von der freien Ausübung des Vereinsrechts können wir nichts bemerken.
Weil nun aber, trotzdem man in diesem Sommer das 25 jährige Jubiläum der Reichsgründung feiern wird, während dieser langen Zeit trotz der verfassungsmäßigen Bestimmungen noch kein Versuch gemacht worden ist, das in der Verfassung Niedergelegte durch Reichsgesetz zu erledigen, so haben wir es für nöthig gehalten, diesen Antrag einzubringen, und zwar liegt diesem Antrag ein Beschluß unseres letzten Parteitages zu Grunde.
Es sind also nicht die Parlamentarier, die Abgeordneten unserer Partei, die diesen Antrag stellen, sondern es sind die Beauftragten weiter Volkskreise; es sind die Anschauungen des weitaus größten (6) Theils der Arbeiterklasse, welche durch diesen Antrag zum Ausdruck gebracht werden.
Wir verlangen in diesem Antrag, Nr.
42 der Drucksachen: 1 i Die Reichsangehörigen ohne Unterschied des Geschlechts haben das Recht, sich zu versammeln.
Zur Veranstaltung und Abhaltung von Versammlungen bedarf es weder einer Anmeldung bei einer Behörde, noch einer Erlaubniß durch eine Behörde.
Versammlungen und Umzüge, die auf öffentlichen Straßen und Plätzen stattfinden, sind spätestens sechs Stunden vor ihrem Beginn durch den Veranstalter oder Einberufer bei der mit der Ordnung des öffentlichen Verkehrs betrauten Ortsbehörde anzuzeigen.
8 2.
Die Reichsangehörigen ohne Unterschied des Geschlechts haben das Recht, Vereine zu bilden.
8 3.
Alle den vorstehenden Bestimmungen widersprechenden Gesetze und Verordnungen einschließlich derer, welche die Verabredung und Vereinigung zum Behufe der Erlangung günstigerer Lohn- und Beschäftigungsbedingungen hindern, untersagen oder unter Strafe stellen, sind aufgehoben.
8 4 Wer die Ausübung der in vorstehenden Paragraphen gewährleisteten Rechte hindert oder zu hindern versucht, wird mit Gefängniß bis zu 3 Monaten bestraft, sofern nach dem allgemeinen Strafgesetz nicht eine härtere Strafe eintritt.
Ich will gleich hinzufügen, daß wir der Meinung sind, daß dieses Gesetz, wenn es zur Einführung gelangen sollte, nicht bloß Geltung erlangen soll für das Reich mit Ausschluß von Elsaß-Lothringen, sondern daß ganz besonders die Reichs- M lande Elsaß-Lothringen mit eingeschlossen werden sollen, weil gerade in diesem Theile des Reichs die allerschimmsten Zustände in xunoto Vereins- und Versammlungsrecht existiren.
Meine Herren, ich habe davon gesprochen, daß nicht bloß die Verschiedenartigkeit der Vereinsgesetze allein es ist, die uns zu dem vorliegenden Antrage hat greifen lassen, sondern ganz besonders die verschiedenartige Behandlung dieser Gesetze, die durchaus widerrechtliche, ungesetzliche Handhabung derselben in den einzelnen Bundesstaaten.
Es ist von Schriftstellern verschiedener Parteien bei mancherlei Gelegenheiten, wo es sich um den Nachweis handelte, daß es nöthig sei, auch den Arbeitern gleiche Rechte einzuräumen nicht bloß auf dem Papier, sondern in der Praxis, schon die hohe Bedeutung des Vereins- und damit im Zusammenhang des Koalitionsrechtes der Arbeiter hervorgehoben worden.
Ich habe Sie auch erinnert an den Beschluß, den das deutsche Parlament in Frankfurt a. M. 1848 gefaßt hat.
Seit der Zeit sind 47 Jahre, ist beinahe ein halbes Jahrhundert verflossen und bis heute ist dieser Punkt der Grundrechte des Volks noch nicht um einen Schritt seiner Verwirklichung näher gerückt; im Gegentheil, in den letzten Jahren und ganz besonders seit Aufhebung des Sozialistengesetzes sind die Verhältnisse schlechter geworden, als sie jemals vorher gewesen sind.
Es werden allerdings unter Ihnen Leute sein, welche sich wundern werden über die Art -der Gesetzeshandhabung, die ich Ihnen an verschiedenen Beispielen vorführen muß, damit Sie sehen, wie das auf dem Papier bestehende Recht der Vereinigung durch die Polizei und sonstige Behörden hintertrieben und gemißhandelt wird.
Diejenigen Klassen, denen der größere Theil der Reichstagsmitglieder angehört, haben ja unter derartigen Maßregeln nicht oder nur wenig zu leiden; um so schlimmer aber ist das, was die Arbeiterklasse unter der Mißhandlung der Vereinsgesetze zu erdulden hat; und ich bin Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1895.
1999 M deshalb genöthigt, um Ihnen zu zeigen, wie die Zustände thatsächlich sind, eine sehr große Anzahl von Exempeln vorzuführen.
Einen besonders breiten Raum wird bei dieser Darstellung, wie das ja ganz natürlich ist, das Königreich Sachsen einnehmen.
Aber es ist nicht Sachsen allein, sondern auch der zweitgrößte Bundesstaat, das Königreich Bayern, ist geradezu berüchtigt geworden wegen der Art und Weise, wie das Versammlungs- und Vereinsrecht dortselbst für die arbeitende Klasse unwirksam gemacht wird.
Mit wenigen Ausnahmen sind fast in sämmtlichen Bundesstaaten durch die Art, wie man das Gesetz handhabt, diejenigen geringfügigen Rechte, die man dem Volke eingeräumt hat, unwirksam geworden.
Meine Herren, man unterscheidet bei den gegenwärtig bestehenden Vereinsgesetzen besondere Bestimmungen für die Vereine und besondere Bestimmungen für die Versammlungen; in unserem Antrag haben wir es ferner noch zu thun mit dem Koalitionsrecht, d. h. mit denjenigen Bestimmungen, welche im Z152 der Reichsgewerbeordnung niedergelegt sind, durch welche dafür gesorgt werden soll, daß das Vereinigungsrecht, welches ausgeübt wird, um günstige Lebens-, Arbeits- und Lohnbedingungen für die arbeitende Klasse zu erlangen, nicht gehindert wird, sondern daß alles, was diesen Bestrebungen hindernd im Wege steht, beseitigt werden soll.
Diese drei Dinge hängen eng zusammen: Vereinsrecht, Versammlungsrecht und Koalitionsrecht der Arbeiter.
Eines dieser Rechte ist ohne das andere nicht denkbar, eines bedingt das andere; und deshalb haben wir auch darauf halten müssen, jeden einzelnen Punkt hier ausdrücklich festzulegen, damit man sich nicht, wie das gegenwärtig häufig geschieht, von dem einen Punkt auf den anderen hinausredet, den einen mit dem anderen verquickt, den einen durch den anderen unwirksam zu machen sucht, wie das namentlich bei dem Koalitionsrecht geschieht durch die mißbräuchliche Anwendung der Vereins- und Versammlungsgesetze.
(L) Es ist, wie ich vorhin schon erwähnt habe, seitens des Parlaments in Frankfurt betont worden, daß das Recht auf die Bildung von Vereinen und auf die Abhaltung von Versammlungen nicht gehindert werden soll durch vorbeugende Maßregeln oder Gesetze irgend welcher Art.
Es ist dort ausdrücklich ausgesprochen, daß keine einzelstaatliche Verfassung, keine Behörde jemals berechtigt sein soll, derartige vorbeugende Maßregeln zu schaffen.
Ich komme nun, meine Herren, auf die in Aussicht gestellten Beispiele und beginne dabei mit dem Königreich Sachsen, weil es in diesem schönen Lande am tollsten getrieben wird bezüglich Hinderung der freien Ausübung dieser verfassungsmäßig garantirt sein sollenden Rechte.
In Sachsen wird, trotzdem im Jahre 1890 das Sozialistengesetz außer Wirksamkeit gesetzt worden ist, gegenüber Vereinen und Versammlungen noch genau so verfahren, als ob das Sozialistengesetz noch in Kraft wäre.
Wenn dort eine Aenderung eingetreten ist gegenüber dem sozialistengesetzlichen Zustand, so ist das lediglich der Fall in Bezug auf die Befugniß der Ausweisung von Personen und auf die Verbreitung von Druckschriften; was das Vereinsleben und das Abhalten von Versammlungen betrifft, so befindet man sich dort noch genau so wie unter den sozialistengesetzlichen Verhältnissen.
Und zwar bringt man das fertig in Sachsen auf Grund des § 5 des sächsischen Vereinsgesetzes, welcher lautet: Verboten sind Versammlungen, deren Zweck es ist, Gesetzesübertretungen oder unsittliche Handlungen zu begehen, dazu aufzufordern oder geneigt zu machen.
Meine Herren, was man unter „unsittlichen Handlungen ''und unter „Gesetzesübertretungen ''und unter „der Aufforderung ''hierzu versteht, das dürfte aus Nachstehendem hervorgehen.
Ich kann dabei nicht ganz genau unterscheiden zwischen den Verfügungen, die getroffen sind gegenüber politischen Versammlungen, und denen, die sich gegen gewerkschaftliche Versammlungen und Vereinigungen richten; fest steht aber, daß, wie in Bayern, in Preußen und in anderen Bundesstaaten, so auch in Sachsen (6) man ganz besonders die Gewerkschaften in das Herz der Behörden geschloffen hat, und daß man dabei den Anweisungen der Unternehmer zu folgen pflegt, die ja auch die wirthschaftlichen Organisationen der Arbeiter, die Gewerkschaften, die die Aufgabe haben, innerhalb der heutigen Produktionsform möglichst günstige Bedingungen für die Arbeiter herauszuschlagen, weit mehr mit scheelen Augen anzusehen pflegen, als sogar die politischen Vereinigungen und die politische Bethätigung der Arbeiter.
Ein ganz besonderes Unrecht wird durch Vereins- und Versammlungsgesetzgebung und deren Handhabung begangen gegen die weiblichen Staatsangehörigen.
Man hat in den Vereinsgesetzen der meisten deutschen Staaten Bestimmungen dahin getroffen, daß Frauen und Minderjährige nicht berechtigt sein sollen, sich an politischen Vereinen zu betheiligen.
In einigen der Vereinsgesetze ist die Sache dahin ausgedehnt, daß die Frauen und Minderjährigen auch nicht berechtigt sein sollen, an Politischen Versammlungen, die nicht von Vereinen ausgehen, theilzunehmen.
In solchen Staaten, wo das Gesetz eine derartige Ausdehnung nicht statuirt, hat man es fertig gebracht, sie durch Gesetzes aus leg ung mit polizeilicher Handhabe durchzuführen.
Im Königreich Bayern z.
B. heißt es im Vereins- und Versammlungsgesetz ausdrücklich, daß den Frauen und Minderjährigen es verboten ist, Mitglieder politischer Vereine zu sein oder deren Versammlungen zu besuchen.
Trotzdem es hier also ausdrücklich heißt, daß es den Frauen nur verboten ist, die Versammlungen der Vereine zu besuchen, wird dies ausgedehnt auch auf alle öffentlichen, politischen und nichtpolitischen Versammlungen, alle Versammlungen, die sich mit sogenannten öffentlichen Angelegenheiten beschäftigen.
Ich will hervorheben, daß man in Preußen nicht so weit geht; man verbietet zwar auch den Frauen, an politischen Vereinen theilzunehmen, an Verbindungen, die im Verdacht stehen, politische zu sein, wie erst vor kurzer Zeit es sich bei der Schließung des Frauenagitationskomitees in Berlin gezeigt hat, aber man ist nicht so weit gegangen, den Frauen auch den Besuch allgemeiner öffentlicher Versammlungen zu verbieten, wie das beispielsweise in einem Theil Sachsens und im ganzen Königreich Bayern gilt.
Nun geht allerdings die Sage, daß der Königlich preußische Minister des Innern, Herr von Köller, bereits einen Gesetzentwurf ausgearbeitet habe, der dem preußischen Landtag zugehen soll oder vielleicht auch schon zugegangen ist, dahin lautend, auch das preußische Vereinsgesetz dahin auszudehnen, d. h. zu verschlechtern (sehr gut!
rechts).
daß das, was in anderen Staaten bloß durch ungesetzliche Interpretation und ungesetzliche Handhabung durchgeführt ist, in Preußen von Gesetzes wegen geschehen soll, nämlich den Frauen zu verbieten, an öffentlichen Versammlungen sich zu betheiligen.
Ich habe soeben von der rechten Seite dieses Hauses denRuf vernommen „sehr gut!
Das heißt wohl, es sei sehr gut, daß den Frauen die Betheiligung an Versammlungen verboten Ed.
»!
° ».
1 „Allerdings '', wird weiter gesagt.
Man hat sich aber bis jetzt doch noch nicht aufzuraffen vermocht, den Frauen, wenn man ihnen keine politischen Rechte einräumen will, auch keine politischen und öffentlichen Pflichten aufzuerlegen.
(Sehr richtig!)
Die Frauen, sofern sie sich irgendwie wirtschaftlich selbstständig bethätigen, sind denselben Steuern unterworfen, wie die Männer.
Die Arbeiterinnen, die nicht in der Lage sind, ein selbstständiges Gewerbe zu betreiben, sondern genöthigt sind, in Fabriken, in Werkstätten der Industriellen und Handwerker thätig zu sein, werden ebenso oder noch in viel schlimmerer 279 2000 Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1895.
() Weise ausgebeutet, wie die männlichen Staatsangehörigen, und es wäre deshalb nichts weiter als recht und billig und es wäre eine Konsequenz dieser wirthschaftlichen und politischen Pflichten, daß man den Frauen auch dieselben politischen und wirthschaftlichen Rechte einräumt, die den Männern zugestanden sind, die aber allerdings zum großen Theil auch nicht gehalten werden.
Zunächst muß ich nun also darauf eingehen, wie speziell im Königreich Sachsen das Vereins- und Versammlungsrecht gehandhabt wird.
Ich habe erwähnt, daß auf Grund des Z 5 des sächsischen Gesetzes jede Versammlung, die den Behörden nicht genehm ist, verboten werden kann, und daß bei der Begründung solcher Verbote die seltsamsten Dinge zu Tage kommen.
Die sächsischen Praktiken sind sattsam bekannt in ganz Deutschland, und wenn irgendwo etwas recht außerordentlich Reaktionäres passirt, ist man in der ganzen Presse gewohnt, das als etwas Sächsisches zu bezeichnen.
Man hat in Sachsen die ganze sozialdemokratische Parteiorganisation verboten; man hat entdeckt, daß dieselbe ein „Verein ''sei; man hat ferner entdeckt, daß dieser Verein den Zweck verfolgt, der durch Z 5 des sächsischen Vereinsgesetzes getroffen werden soll, und man hat in Folge dessen jede Organisation, soweit sie sich in Form von Vereinen dargestellt hat, aufgelöst.
Man hat damit allerdings nichts weiter gethan, als was in derselben Weise auch in Bayern schon seit vielen Jahren geschah und in dem verflossenen Jahre, im letzten Monat des Jahres 1894 seine gerichtliche Bestätigung gefunden hat, worauf ich auch des näheren noch eingehen werde.
Man hat sich im Königreich Sachsen aber nicht darauf beschränkt, die politischen Organisationen der Arbeiter, die in ihrer Gesammtheit als sozialdemokratische Partei sich darstellen, aufzulösen und zu verbieten, in noch viel summarischerer Weise, als es unter dem Sozialistengesetz geschehen ist, sondern man geht dort insbesondere gegen die Gewerkschaften genau so vor, wie man es politischen Vereinen gegenüber thut.
Und zwar wird (U) in Sachsen diese Handlungsweise sanktionirt durch einen Ausspruch des Ministers des Innern, der seinerzeit in der Kammer ausdrücklich erklärt hat, daß er Anweisung gegeben habe an die Verwaltungsbehörden, das Vereinsgesetz der sozialdemokratischen Partei gegenüber anders zu handhaben, als gegen die übrigen Parteien.
(Hört!
hört!
links.)
Man hat also dort direkt das Ausnahmerecht oder richtiger das Ausnahmeunrecht gegen die sozialdemokratische Partei sanktionirt, man hat offen erklärt, daß für die Sozialdemokraten nicht gleiches Gesetz existiren soll wie für die anderen Parteien, sondern daß das Gesetz ihnen gegenüber eine besondere Auslegung, welche die übrigen Parteien nicht zu befürchten haben, erhalten müsse.
So ist es ja eine Thatsache, die vielleicht einem Theile von Ihnen wenigstens bekannt ist, daß im vorigen Jahre in Sachsen eine ganze Reihe von Gesangvereinen aufgelöst wurden wegen mittelbarer und unmittelbarer Unterstützung der sozialdemokratischen Bewegung, wie es hieß, und wegen beabsichtigter Theilnahme an dem geplanten Bundessängerfest in Mittweida.
Dort sollte ein Sängertag stattfinden, wie solche in ganz Deutschland von sonstigen Gesangvereinen häufig genug abgehalten werden, ein Sängertag solcher Gesangvereine, deren Mitglieder speziell sich aus Arbeiterkreisen rekrutiren und sich besonders organisirt haben, um nicht bei gewissen mordspatriotischen Festen als Statisten der bürgerlichen Klassen funktioniren zu müssen, und gerade deshalb, weil sie diese Statistenrolle nicht mehr spielen wollen, sich den Zorn der sogenannten staatserhaltenden Parteien zugezogen haben.
Wegen der geplanten, nicht einmal durchgeführten Theilnahme an diesem Sängertag sind eine ganze Anzahl derartiger Vereine aufgelöst worden; zu gleicher Zeit aber hat der Chemnitzer Wahlverein der Antisemiten zu einem Sommerfest eingeladen, welches auch abgehalten wurde, und hat dabei öffentlich erklärt: es sind Einladungen an sämmtliche deutschsoziale Vereine unseres engeren Vaterlands er- (6) gangen, „als Festredner ist der Herr Pastor Jskraut gewonnen unser jetziger Reichstagskollege der Empfang u. s. w. findet nach dem Programm statt.
Kurz und gut, ganz genau das, was man harmlosen Gesangvereinen als ein politisches Verbrechen angerechnet hat, als ein Vergehen, um ihre Auflösung herbeizuführen, das hat man, ausgesprochen in politischen Vereinen, die mit einander längst in Verbindung stehen, die in Kreisverbänden organisirt sind, den antisemitischen Vereinen, gestattet und hat auch seitens der höheren Verwaltungsbehörden keine Veranlassung genommen, dieses Verfahren der Unterbeamten zu rektifiziren.
Meine Herren, diese Gegenüberstellung allein beweist schon, kann Ihnen wenigstens beweisen, daß man es in Sachsen fertig bringt, auch ohne Sozialistengesetz und ohne Umsturzgesetz eine bestimmte Partei außerhalb der verfassungsmäßigen Gesetze zu stellen, die Arbeiter einfach anders zu behandeln als die übrigen Staatsbürger.
Und dann wundert man sich noch, daß in den Arbeiterkreisen »daß in allen denjenigen Kreisen, in denen man noch vorurteilsfrei zu denken versteht, die Unzufriedenheit über eine derartige Wirthschaft tagtäglich weitere Kreise ergreift, daß die Unzufriedenheit immer größer und größer wird, eine Unzufriedenheit, der gegenüber man ja bekanntlich kein anderes Mittel anzuwenden weiß, als ein Umsturzgesetz hier im Reichstage vorzulegen.
Ich werde Ihnen nun eine größere Anzahl von sächsischen Exempeln, theils zu Ihrer bloßen Information, theils aber auch zu Ihrer angenehmen Unterhaltung und Erheiterung vortragen.
Meine Herren, unserem Fraktionsgenossen Auer hat man im Laufe des verflossenen Winters in seinem Wahlkreise verboten, über die Umsturzvorlage zu reden (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) auf Grund des Z 5 des sächsischen Vereinsgesetzes.
Man hat ihm aber dann die Berichterstattung über seine Reichstags- (i thätigkeit nicht zu wehren vermocht, und in dieser Versammlung, in welcher er Bericht erstattete, hat er dann über „den Geist des Umsturzes ''gesprochen, während man ihm vorher verboten hatte, über die Umsturzvorlage selber zu reden.
(Große Heiterkeit.)
In Leipzig ist es Usus, daß, wenn in einer Versammlung einem Redner einmal das Wort entzogen ist, derselbe in der Regel in der Stadt Leipzig nicht mehr sprechen darf.
Führt er sich einige Zeit recht artig auf, ist er längere Zeit hindurch brav, so wird ihm unter Umständen, wenn die Polizeidirektion es für angebracht hält, das Wort wieder gestattet.
Erlaubt er sich aber dann nochmals ein Wort zu äußern, das dem überwachenden Kommissarius anstößig erscheint, so kann er sich darauf verlassen, daß ihm das Wort in Jahr und Tag nicht mehr gegeben wird.
In Dresden hat man ein Arbeiterherbstfest, welches am 1.
September stattfinden sollte, verboten aus „verkehrspolizeilichen Gründen '', während an demselben Tage der goldenen Jugend ein Preiskorsofahren durch die belebtesten Straßen der Stadt, trotz großer Verkehrsstörungen, gestattet worden ist.
In Gersdorf in Sachsen hat eine polizeiliche Ueberwachung der Feier der silbernen Hochzeit eines Sozialdemokraten stattgefunden.
In Frohburg wurde eine Versammlung verboten mit der Tagesordnung: „neue Ausnahmegesetze und neue Steuern ''.
In Falkenstein wurde eine Versammlung verboten mit der Tagesordnung: „über das sächsische Vereinsgesetz ''.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist allerdings ein Thema, welches eine öffentliche Kritik nicht zu ertragen vermag.
In Mittweida wurde unserem Reichstagskollegen Schmidt verboten, über „die Sozialdemokratie im Kampfe mit den anderen Parteien ''zu sprechen, weil in einer früheren VerReichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1895.
2001 M sammlung beobachtet worden sei, daß mit diesem Thema auf den Umsturz der bestehenden Ordnung hingewirkt werde, der Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung eine Gesetzesverletzung in sich schließe.
In Leipzig wurde am 6.
Januar eine Versammlung aufgelöst, weil ein Redner gesagt hat, Crispi sei ein gewaltthätiger Mensch, dabei schlau und verschlagen wie der preußische Finanzminister Miguel, mit Ausnahmegesetzen könne jeder Esel regieren.
Das sei, sagte die Polizei, eine Hindeutung auf die deutschen Verhältniße (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), und es könnte deshalb nicht geduldet werden, daß über ein derartiges Thema gesprochen werde.
Aufgelöst wurde eine Versammlung in Leipzig-Konnewitz, weil wegen verspäteten Eintreffens verschiedener Theilnehmer, die in entfernten Stadttheilen wohnten, die Versammlung auf 20 Minuten vertagt werden sollte, was der überwachende Beamte nicht zulassen wollte; da der Vorsitzende trotzdem die Vertagung aussprach, wurde die Versammlung aufgelöst.
Verboten wurde ferner in Leipzig eine Versammlung wegen des Vortragsthemas, welches lauten sollte: 1 „die freie Liebe ''; das Thema sei nämlich geeignet, 1 „die heutigen Zustände herabzuwürdigen und den Zukunftsstaat zu verherrlichen ''.
Man scheint also thatsächlich davor Angst gehabt zu haben, daß die freie Liebe, wie sie in der heutigen Gesellschaft betrieben wird, in jener Versammlung eine Beleuchtung erfahren haben würde.
Ein weiterer Grund, in Sachsen eine Versammlung zu verbieten, ist der, daß der Tag, an dem die betreffende Versammlung abgehalten werden sollte, Kaisers Geburtstag gewesen ist.
Es wurde in der Zurückweisung der dagegen erhobenen Beschwerde betont, daß in der Abhaltung einer Versammlung an diesem Tage eine „dringende Gefahr für die öffentliche Ruhe, Sicherheit und Ordnung ''zu erblicken sei.
Weiter wurde eine Versammlung aufgelöst, weil ein (0) Redner, dem in der Versammlung das Wort entzogen worden war, den Beamten fragte, ob durch diese Wortentziehung, wie sonst üblich, ihm für den ganzen Abend das Sprechen verboten sein sollte oder nur für den augenblicklichen Fall; statt aller Antwort auf diese Frage erhob sich der Beamte und erklärte die Versammlung für aufgelöst.
Des weiteren wurde eine Versammlung und zwar war dies eine gewerkschaftliche Versammlung aufgelöst, weil der Referent nicht gleich zur Stelle war und die Versammlung sich inzwischen mit der Behandlung einer Fragekastenfrage beschäftigte, die da lautete, ob der Mensch einen freien Willen habe; dabei wurde einem Redner das Wort entzogen, und als ein darauf folgender Redner äußerte, er sei über diese Wortentziehung ganz erschrocken, erhob sich der überwachende Beamte und erklärte die Versammlung auf Grund des Z 5 des sächsischen Vereinsrechts für aufgelöst.
Man hat dann in Sachsen verschiedene Gewerkschaften ohne weiteres als politische Vereinigungen erklärt, obwohl der Sitz dieser Verbände in anderen deutschen Bundesstaaten unbeanstandet gestattet ist.
Man hat z.
B. den deutschen Metallarbeiterverband in Sachsen verboten, weil derselbe sich erstens mit öffentlichen Angelegenheiten befasse, und außerdem, weil derselbe „vereinsmäßig gegliedert ''sei, ohne daß er in Sachsen Korporationsrechte besitze.
Man hat sich nun nicht darauf beschränkt, den Verband als solchen für Sachsen zu verbieten, sondern man hat auch, was früher gestattet war, den einzelnen Mitgliedern nicht mehr gestattet, sich als Einzelpersonen dem deutschen Metallarbeitergesammtverein anzuschließen.
Im Jahre 1885 unter dem Sozialistengesetz hat das Chemnitzer Polizeiamt dem Vorstand des aufgelösten Fachvereins der Metallarbeiter mitgetheilt, der Verein dürfe sich zwar dem Verband nicht anschließen, jedoch sei nichts dagegen einzuwenden, wenn die einzelnen Mitglieder jedes für sich dem Verband beitreten.
Meines Wissens war dies im Jahre 1885 derselbe Polizeibeamte in Chemnitz, der jetzt, nachdem das Sozialistengesetz gefallen ist, erklärt hat, die Verbandsmitglieder (6) dürften auch als einzelne Personen dem Gesammtverband nicht mehr angehören.
In den letzten Tagen ist den Vertrauensmännern der Holzarbeiter in Löbau von dem dortigen Bürgermeisteramt verboten worden, sich in irgend einer Weise mit der Regelung ihrer gewerkschaftlichen Verhältnisse zu befassen, da weder der Deutsche Holzarbeiterverband noch dessen am Orte heimlich bestehende Zahlstelle in Sachsen das Recht der Körperschaft besitze, die hiesige Vereinigung aber als „Verein ''im Sinne des Vereinsgesetzes anzusehen sei, dessen Zwecke sich auf öffentliche Angelegenheiten beziehen, und da sie mit den übrigen, dem Verband angehörigen Vereinen in Verbindung stehe.
Es ist denselben zu gleicher Zeit verboten worden, gewerkschaftliche Angelegenheiten und dazu gehört auch die Zahlung ihrer Beiträge, aus welchen Beiträgen Wanderunterstützungen und sonstige Ausgaben bestritten werden in öffentlichen Versammlungen zu behandeln, sodaß das Verfahren einer vollständigen Unterdrückung dieses gewerkschaftlichen Vereins gleichkommt.
In Leipzig ist man in dieser Beziehung noch weiter gegangen und hat auch die einzelnen Vertrauensmänner der Metallarbeiter für je eine Organisation erklärt und diese aus einer Person bestehende Organisation noch extra aufgelöst.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Man hat einfach gesagt: diese Vertrauensmänner, die in den einzelnen Bezirken der Stadt Leipzig aufgestellt sind, nehmen Beiträge der Mitglieder entgegen, führen sie an denGesammtvorstand nach Stuttgart ab und qualifiziern sich dadurch jeder einzelne als eine besondere Organisation.
Es ist zwar im Königreich Bayern auch einmal vorgekommen, daß ein Vertrauensmann einer politischen Partei als ein „Verein ''erklärt und „aufgelöst ''worden ist, aber daß man eine größere Anzahl von Vertrauensleuten, die noch dazu lediglich gewerkschaftlich (v) thätig waren, auflöste, das, meine Herren, ist bisher nur in Sachsen fertig gebracht worden!
Die Gewerkschaften sollen nach sächsischer Anschauung Vereine sein, welche sich nicht ausschließlich im Rahmen des ß 152 der Gewerbeordnung bewegen, sondern „öffentliche Angelegenheiten ''erörtern; und zu diesen öffentlichen Angelegenheiten werden in Sachsen folgende Dinge gerechnet: statistische Arbeiten über Lohn- und Arbeitsverhältnisse, Regelung des Verkehrs- und Herbergswesens, Rechtsschutz in gewerblichen Streitigkeiten!
Das Erkenntniß, durch welches dies ausgesprochen wird, verschweigt aber, wie die Gewerkschaften ohne die genannten Untemehmungen in den Stand gesetzt werden sollen, von dem § 152 auch denjenigen Gebrauch zu machen, der ihnen auf Grund des Koalionsrechts zustehen muß.
Um Ihnen einen Beweis zu liefern, wie in anderen als in Arbeiterkreisen und als speziell in sozialdemokratischen Kreisen über diese Auffassung gedacht wird, werde ich Ihnen einen Satz zitiren, den niemand anders als der Münchener Universitätsprofessor vr.
Lujo Brentano vor einiger Zeit wenn ich mich recht erinnere in der hiesigen Zeitschrift „Die Zukunft '', herausgegeben von Maximilian Harden, niedergelegt hat.
Der Herr Präsident wird gestatten, daß ich den kurzen Absatz wörtlich verlese.
Brentano sagt: Unsere Gesetzgebung hat sich darauf beschränkt, die Verbote, die prinzipiell alle Verabredungen der Arbeiter zu gemeinsamer Regelung des Arbeitsvertrags mit Strafe bedrohten, zu beseitigen.
Aber nach wie vor bleiben alle Maßnahmen, die zur Verwirklichung der Koalitionsfreiheit unentbehrlich sind, von der Willkür der Polizeibehörden abhängig.
Dies gilt besonders von dem Vereinsund Versammlungsrecht.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß das Koalitionsrecht ohne uneingeschränkte Vereins- und Versamm2002 Reichstag.
81.
Sitzung.
A) lungsfreiheit völlig undenkbar ist.
Brentano steht auf demselben Standpunkt.
Er sagt: Oder wie sollen die Arbeiter von dem Koalitionsrecht Gebrauch machen, ohne sich zu versammeln und Vereine zu gründen
Thun die Arbeitgeber dies etwa nicht, sobald sie Maßnahmen gegen die Arbeiter verabreden
Wer hat je davon gehört, daß eine solche Versammlung polizeilich überwacht oder ein solcher Verein, weil er sich mit öffentlichen Dingen befasse, aufgelöst worden wäre
Oder ist es nur eine „öffentliche Angelegenheit '', wenn die Armen die Mittel berathen, ihre Löhne zu steigern, nicht aber, wenn die Reichen die Mittel ins Auge fassen, eine solche Steigerung zu verhindern
Es ist fast unvermeidlich, anzunehmen, daß dies die Auffassung der maßgebenden Behörden ist.
Alle Arbeiterversammlungen, in denen über die Maßnahmen zur Besserung der Arbeitsbedingungen verhandelt wird, stehen in Gefahr, als politische behandelt zu werden.
In Bayern hat man unter diesem Vorwand bereits jede Organisation der weiblichen Arbeiter unmöglich gemacht, und fortwährend melden die Zeitungen von Fachvereinen der Arbeiter, die als politische Vereine von den Behörden aufgelöst worden seien.
Dazu gesellen sich dann noch die polizeilichen Hemmnisse, wo es wirklich einmal zu einem Arbeitsstillstande kommt.
Den Arbeitgebern kann man nicht verbieten, mit einander in Verbindung zu treten und durch Mittheilung der Namen der Feiernden zu verhindern, daß sie anderswo Beschäftigung finden; die Arbeiter aber, die sich nur dadurch benachrichtigen können, daß sie Schildwachen ausstellen, die vor dem Zuwandern warnen, werden daran polizeilich gehindert.
Um es kurz zu sagen: es besteht (8) 1 Koalitionsfreiheit, aber es ist den Arbeitern verboten, davon Gebrauch zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist die treffendste Darstellung, die jemals von den auf diesem Gebiete herrschenden Zuständen gegeben wurde.
Es existirt die Koalitionsfreiheit, sie ist auf dem Papier ausgesprochen in ß 152 der Gewerbeordnung, aber es ist den Arbeitern verboten, davon Gebrauch zu machen.
Sobald irgendwo ein Streik ausgebrochen ist, ist das erste, daß die Polizei Schutzmannschaften aufstellt, um die „Freiheit der Arbeit ''aufrecht zu erhallen, wie man sich ausdrückt, das ist auch in der bourgeoisrepublikanischen Schweiz und in anderen Ländern der Fall die Freiheit der Arbeit, d. h. die Freiheit, sich uneingeschränkt ausbeuten zu lassen.
Die Polizei wacht darüber, daß diejenigen, die das Wort, welches sie ihren Kameraden gegeben haben, brechen, durch aufgestellte Schildwachen an dem Vollzug ihres Wortbruchs nicht gehindert werden, während auf der anderen Seite die Namen der Streikenden durch die sogenannten schwarzen Listen überallhin bekannt gemacht werden und dafür gesorgt wird, daß sie keine Arbeit bekommen.
Diese elende Art der Kennzeichnung wird nicht bloß geübt durch Privatunternehmer, sondern insbesondere auch in den Staatswerkstätten, besonders den Königlich preußischen Eisenbahn- und Militärwerkstätten.
Das wird als etwas selbstverständliches, als ein Recht der Arbeitgeber betrachtet.
Erlaubt sich aber ein Arbeiter, in einer Versammlung zu sagen: der und jener von unseren Kollegen ist wortbrüchig geworden—, und erlaubt sich ein Berichterstatter einer Arbeiterzeitung, diese Bemerkung auf Grund des Referats aufzunehmen, so wird der Redakteur des betreffenden Blatts, wie ich das an einem in Nürnberg spielenden Fall nachweisen kann, wie der Verfasser wegen Verrufserklärung bestraft, und der Arbeiter, der das thut, muß gewärtig sein, mit geschlossenen Händen, wie ein gemeiner Mittwoch den 1.
Mai 1895.
Verbrecher, abgeführt zu werden, während der Arbeitgeber die (6) schwarzen Listen führt und unter Umständen den Arbeiter in die Gefahr des Hungertodes bringt, weil sich die Herren verbündet haben, einen durch die schwarzen Listen gekennzeichneten Arbeiter auf Monate, unter Umständen auf Jahre hinaus nicht in Kondition zu nehmen.
So, meine Herren, wird die Koalition heute gehandhabt.
In den Kreisen, welche sich als die „durch Bildung sich Auszeichnenden ''nennen, wird mit Recht der Wortbruch als das schmählichste Vergehen im bürgerlichen Leben bezeichnet und auch wir sind der Meinung, daß es nicht leicht etwas Schlimmeres und Erbärmlicheres geben kann als den Wortbruch —; wenn nun aber ein Arbeiter wortbrüchig wird und seine Kameraden machen das bekannt, so werden sie wegen Kennzeichnung dieses Wortbruchs wie Verbrecher behandelt und mit schwerem Gefängniß bestraft.
Es ist vorgekommen, daß Leute, die das gethan haben, bis zu 10 Monaten Gefängniß erhielten.
Was Sie also für sich für selbstverständlich halten, das ist bei den Arbeitern „etwas anderes ''.
Der Arbeiter darf den Wortbruch nicht als etwas gemeines kennzeichnen, weil er sich dadurch der Verrufserklärung schuldig macht.
Kommt ein Arbeiter aber gar dazu, einem solchen gemeinen, wortbrüchigen Menschen gegenüber dem Grundsatz zu huldigen, „feste um sich zu hauen ''und dem Betreffenden ein paar, unter Umständen recht gesunde, wohlverdiente Ohrfeigen zu verabreichen, so wird er in einer Weise behandelt, die geradezu als unerhört bezeichnet werden muß, während bei den Herren Duellverbrechern, bei Leuten, die sich zum Zweikampf fordern und einander die Knochen entzwei- oder sich gegenseitig todtschießen, mit einem anderen Maß gemessen wird.
Da findet sich oft kein Staatsanwalt, der Anklage erhebt, und wenn einmal Anklage erhoben und eine Verurtheilung herbeigeführt wird, dann tritt in solchen Fällen häufig alsbald die Begnadigung ein, was man bei solchen Fällen, die Arbeiter angehen, nicht gewohnt ist.
Meine Herren, daß, um die Koalitionsfreiheit wirksam (v) zu machen, nicht bloß die Beseitigung derartiger Polizeimaßregeln nöthig ist, sondern daß es nöthig ist, Leute, die die Ausübung dieses Rechts verhindern, wenigstens in derselben Weise zu bestrafen, wie man die Arbeiter jetzt schon unberechtigterweise bestraft, das dürfte auf der Hand liegen.
Aber auf der anderen Seite, meine Herren, kommt doch noch hinzu, daß das Haupthinderniß, das Koalitionsrecht auszuüben, darin besteht, daß der Arbeiter und besonders die Arbeiterin kein Vereins- und kein wirkliches Versammlungsrecht besitzt.
Denjenigen Herrn, der da vorhin gerufen hat, es sei sehr gut, daß die Frauen kein Versammlungsrecht haben, mache ich auf folgendes aufmerksam.
In vielen Erwerbsbranchen, Fabrikationszweigen werden heute massenhaft Frauen beschäftigt; es giebt Erwerbszweige, wo die Zahl der Arbeiterinnen die der Arbeiter weit überwiegt.
Es ist dies nicht bloß in der Textilbranche der Fall, bei der man es als traditionell anzunehmen gewöhnt ist; es trifft auch in einer Zahl von anderen Branchen zu, namentlich in den Metallspielwaarengeschäften, in der Tabackindustrie; kurz und gut in einer ganzen Reihe von Erwerbszweigen ist das der Fall, daß die Zahl der Arbeiterinnen überwiegt.
Wollen nun die Arbeiterinnen in einzelnen dieser Betriebe ihre Lebensverhältnisie verbessern, eine Verkürzung der Arbeitszeit oder eine Erhöhung ihrer Löhne erringen, so ist es ganz selbstverständlich, daß an den dazu nothwendigen Vereinigungen, an den wirthschaftlichen Organisationen, an den gewerkschaftlichen Vereinen und den öffentlichen Versammlungen, die dabei nöthig werden, nicht bloß die männlichen Arbeiter theilnehmen, sondern daß da auch den Arbeiterinnen ein ganz gleiches Recht eingeräumt werden muß.
Meine Herren- das ist aber nicht der Fall.
In Preußen hat man, wie ich vorhin schon erwähnt habe, bis jetzt generell die Frauen von den öffentlichen Versammlungen noch nicht ausgeschlossen; beabsichtigt Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1895.
2003 (M es aber jetzt.
Aber man hat da und dort, wo es den Behörden oder den mit ihnen verschwägerten oder befreundeten Unternehmern geradezu gepaßt hat, auchschonbei einzelnen Gelegenheiten die Frauen aus solchen Versammlungen ausgewiesen, indem man einfach die betreffende Versammlung als von einem Verein ausgehend bezeichnete und den Verein als einen politischen hingestellt hat.
Nun, meine Herren, wie soll da von Ausübung des Koalitionsrechts die Rede sein können, wenn das Vereinsund Versammlungsrecht nicht vorhanden ist
Gestatten Sie noch einige Hinweise, wie man seitens verschiedener Behörden dieses Recht zu nichte zu machen sucht!
So hat z.
B. die sächsische Regierung Mitte Februar dieses Jahres den Verband sächsischer Berg- und Hüttenarbeiter aufgelöst; diese Auflösung erstreckt sich auch mit auf die gegen 17 000 Mitglieder zählende Begräbniß- und Unterstützungskasse.
Der Verband selbst hatte nahezu 10 000 Mitglieder und 55 Zahlstellen in ganz Sachsen und ist aufgelöst worden einfach unter dem Vorwände, daß man sich mit öffentlichen Angelegenheiten in demselben beschäftige.
Dasselbe ist neben dem von mir vorhin schon erwähnten Metallarbeiterverband auch den Textilarbeitern geschehen.
Die Textilfabrikation ist wohl in Sachsen der am stärksten vertretene Industriezweig; die Arbeiter dieser Branche hatten allgemach auch angefangen, sich ihrer Organisation anzuschließen.
Es wird niemand bestreiten wollen, daß gerade die Textilarbeiter, die die niedrigsten und erbärmlichsten Löhne unter sämmtlichen Arbeitern in Deutschland haben, es wohl auch am allernöthigsten gehabt hätten, ihre Löhne zu verbessern; und um dies herbeizuführen auf Grund des Z 152 der Gewerbeordnung, ist es eben nothwendig, entsprechende Vereinigungen zu bilden.
Die Vereinigung hierzu war der allgemeine Textilarbeiterverband, dieser ist verboten worden.
Unter denselben Vorwänden, wie beim Metall- und Bergarbeiterverband sind die Arbeiter und Arbeiterinnen verhindert worden, eine Verbesserung ihrer Lebenshaltung auf (2) Grund des Z 152 durchzusetzen.
Meine Herren, ich habe vorhin davon gesprochen, daß es nicht allein das Königreich Sachsen ist, welches derartige Ukase ins Werk setzt, sondern daß auch in anderen Bundesstaaten ähnliche Verhältnisse herrschen.
Es ist speziell mein engeres Heimatland, das Königreich Bayern, welches in Bezug auf die Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts in manchen Punkten Sachsen noch über ist nicht in allen Punkten, aber doch in sehr vielen.
In Sachsen hat man es bis jetzt noch zugelassen, die Frauen an öffentlichen Versammlungen theilnehmen zu lasten, sofern dieselben sich nicht mit ausgesprochen politischen Gegenständen befaßt haben; in Bayern hat man das längst beseitigt.
In Bayern sind und ich erwähne hier speziell eine Stadt, die als Industriestadt besonders in Betracht kommt und die mir auch deshalb besonders nahe liegt, weil ich ihr Vertreter im Reichstag bin speziell in der Stadt Nürnberg in den letzten Jahren Dinge auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungswesen vorgekommen, die man in einem wirklich freien oder auch nur halbwegs konstitutionell regierten Staat einfach für unmöglich halten sollte.
Man hat in Nürnberg die Frauen aus Versammlungen ausgewiesen, in denen darüber gesprochen werden sollte, wie es möglich sei, die Beschwerden der Arbeiter und Arbeiterinnen bester als bisher zur Kenntniß des Fabrikinspektors zu bringen; man hat auf die Tagesordnung gesetzt die Bedeutung des Fabrikinspektorats für die Arbeiter und die Wahl einer Beschwerdekommission, d. h. einer Kommission, durch deren Vermittlung die Arbeiter ihre Beschwerden gegen die Unternehmer an den Fabrikinspektor gelangen lasten könnten.
Aus dieser Versammlung sind die Frauen aus21 (Hort!
Hort!
lmks), und als man sich seitens des Vorsitzenden weigerte, diesem ungesetzlichen Verlangen der Polizeibeamten nachzukommen, ist die Versammlung aufgelöst worden.
Man hat ferner Frauen und Minderjährige aus einer (0) Versammlung auszuweisen verlangt, in der über die Errichtung eines Arbeitersekretariats für die Stadt Nürnberg gesprochen werden sollte.
Dieses Arbeitersekretariat ist inzwischen in Kraft getreten; es ist das eine Institution, ins Leben gerufen von den Gewerkschaften und zunächst hauptsächlich dazu bestimmt, als Auskunftsstelle zu dienen in Sachen der Arbeiterversicherungsgesetze.
Weil in solchen Angelegenheiten für die Arbeiter von niemandem anders Auskunft oder mitunter nur eine unrichtige Auskunft besonders ist letzteres oft bei Rechtsanwälten der Fall zu erhalten ist, haben sich die Arbeiter zusammengethan, um Personen, denen ein Unfall zugestoßen, oder die in Krankenkafsenangelegenheiten oder in Sachen der Alters- und Jnvaliditätsversicherung Auskunft wünschen, dieselbe zu geben und eventuell nöthige Beschwerden unentgeltlich anzufertigen.
Die Besprechung dieser Angelegenheit in einer öffentlichen Versammlung wurde als eine von einem politischen Verein ausgehende hingestellt und erklärt, daß die Frauen ausgewiesen werden sollten; als dies nicht geschah, wurde die Versammlung aufgelöst und der Leiter später in Strafe genommen.
Es sind weiter Versammlungen verboten worden, darunter eine Schneiderversammlung, in der gesprochen werden sollte über den Werth der Statistik für das Schneidergewerbe und über die Lohnverhältnisse im Schneider- und Schneiderinnengewerbe.
Weiter sind verboten worden 11 Versammlungen, die an einem Abend stattfinden sollten, in denen gesprochen werden sollte über die Nothwendigkeit der Arbeiterorganisationen gegenüber den Organisationen der Unternehmer, Versammlungen, die deshalb sich nothwendig gemacht hatten, weil die Unternehmer der Stadt, speziell die bestimmter hervorragender Branchen zu Ringen zusammengetreten sind, deren Wirksamkeit durch Maßregelung verschiedener Arbeiter sich geltend gemacht hatte.
Diese Versammlungen sind gleich von vornherein verboten worden auf Grund des Art.
15 des bayerischen Vereinsgesetzes unter Zuhilfenahme des Z 102 des bayerischen Ein- (D) führungsgesetzes zur Strafprozeßordnung.
Gegen alle diese Verbote und Maßregelungen der Arbeiterversammlungen hat man die Beschwerde zur Kreisregierung, sodann zum Ministerium erhoben und ist damit abgewiesen worden.
Die Abweisung ist damit begründet worden, daß in den 70er Jahren bereits mehrere oberstrichterliche Erkenntnisse ergangen seien, durch welche festgestellt sei, daß die sozialdemokratische Partei ein über ganz Deutschland verbreiteter Verein sei, beiläufig eine Entdeckung, die man bis jetzt in Preußen und anderwärts nicht gemacht hat, sonst hätte ja auch unser Parteivorstand als der eines solchen Vereins längst aufgelöst werden müssen.
Die Entdeckung in Bayern geht also dahin: die sozialdemokratische Partei Deutschlands, ist ein über ganz Deutschland verbreiteter Verein, und jede Versammlung, die sich mit politischen Angelegenheiten beschäftigt und von einem Mitglied dieses sozialdemokratischen Gesammtvereins einberufen ist, oder in der ein solches Vereinsmitglied spricht, oder wo der Vorsitzende ein solches sozialdemokratisches Parteimitglied ist, ist als eine Vereinsversammlung des über ganz Deutschland verbreiteten Vereins zu betrachten.
In Folge dessen haben die Frauen und Minderjährigen zu keiner öffentlichen Versammlung Zutritt, weil jede derartige Versammlung, sobald sie von einem Sozialdemokraten einberufen oder geleitet wird, oder wenn ein Sozialdemokrat in derselben spricht, nach Ansicht der Behörden eine sozialdemokratische Vereinsversammlung darstellt.
Aber damit nicht genug!
Jede derartige Versammlung soll angesehen werden als eine im direkten Auftrag der Partei einberufene Versammlung des Zentralvereins!
Das ist zwar Unsinn, aber dieser Unsinn hat Methode, und nach dieser Methode ist jahrelang in Bayern gearbeitet worden.
Da wurde von dem Oberlandesgericht in München vor mehreren Jahren ein Erkenntniß erlassen, wonach es unzulässig sei, die Versammlungen der Sozialdemokraten als derartige Vereinsversammlungen hinzustellen.
2004 Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1895.
A) worin es als nicht strafbar erklärt wurde, wenn Frauen an derartigen Versammlungen theilnehmen.
Auf Grund dieses Erkenntnisses wurde dann einige Zeit die eben geschilderte Auffassung und Methode, wenigstens in einigen Städten und speziell in Nürnberg, etwas eingeschränkt, und man konnte auch Frauen zu derartigen öffentlichen Versammlungen zulassen.
Da auf einmal, ohne daß von oben herab eine Anweisung gegeben wäre wenigstens ist das seitens des Ministers des Innern in Bayem, der vor einiger Zeit in einem Preßorgan des Zentrums als der Minister für die Versteinerung der innern Angelegenheiten in Bayern bezeichnet wurde, in Abrede gestellt worden wurde zur alten Praxis zurückgegriffen, und die Ausweisung der Frauen begann von neuem.
Für die Stadt Nürnberg war das um so bemerkenswerther und auffallender, weil die Polizei sich nicht in den Händen einer Königlichen Behörde befindet, sondern magistratualisch ist, und weil der Magistrat der Stadt Nürnberg in seiner überwiegenden Majorität der freisinnigen Richtung angehört.
Man beruft sich nun dort darauf, man könne nicht anders handeln; von der obersten Verwaltungsbehörde wäre eine derartige Praxis beliebt, und es müsse sich daher auch eine freisinnige Behörde einer solchen Handhabung des Gesetzes anbequemen.
Ich gebe zu, daß das etwas für sich hat; aber es giebt doch Dinge, wo die Unterbehörden sich nicht mir nichts, dir nichts den Ansichten der vorgesetzten Behörde gefügt, sondern auf ihrem Schein bestanden und Beschwerde bis zur obersten Instanz geführt haben für ihre Ansicht.
Es muß auch betont werden, daß denn doch ein Unterschied ist zwischen der gezwungenen Handhabung eines derartigen Gesetzes und zwischen der mit Freuden vollzogenen Ausübung derartiger Praktiken, wie das in Nürnberg geschehen ist, wo man sich mit wahrem Heißhunger auf die Arbeiterorganisation geworfen hat, trotzdem im freisinnigen Programm die Forderung enthalten ist: Schutz der freien Meinungsäußerung in Wort und (L) 1 Schrift, Preßfreiheit, reichsgesetzliche Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts auf freiheitlicher Grundlage.
Meine Herren, ich will mich über die geradezu bösartige Anwendung des Vereinsgesetzes durch die freisinnige Polizei der Stadt Nürnberg hier des weiteren nicht auslasten; wir werden hierzu viel bessere Gelegenheit haben nächsten Herbst im bayerischen Landtag, wobei wir auch mit dem Herrn Staatsminister für die inneren bayerischen Angelegenheiten ein Wörtchen zu reden haben werden.
Aber ich muß noch des weiteren zu sprechen kommen auf ein oberstrichterliches Urtheil, welches in Bayern gefällt worden ist, und welches unumstößlich darthut, daß es so, wie es jetzt ist, auf dem Wege des Vereinsgesetzwesens nicht bleiben kann, sondern daß unter allen Umständen eine Aenderung eintreten muß, eine reichsgesetzliche Regelung, die es unmöglich macht, daß durch juristische Haarspaltereien das Gesetz so gedeutet werden kann, wie es durch das eben erwähnte oberstrichterliche Urtheil in Bayern geschehen ist.
Ich habe Ihnen bereits erzählt von den verschiedenen Versammlungen, die sich mit rein gewerkschaftlichen Angelegenheiten befaßt, die mit Politik absolut nichts zu thun hatten und trotzdem aufgelöst oder verboten wurden, oder aus denen man die Frauen ausgewiesen hat.
Die Beschwerden, die man hiergegen erhoben hat, sind durchgängig fruchtlos gewesen, sie sind abgewiesen von der Kreisregierung und vom Ministerium.
Das Ministerium konnte sich nun in der letzten Abweisung auf dieses neue Urtheil stützen, welches am 29.
Dezember 1894 erlassen wurde, nachdem die Einberufer und Leiter der gemaßregelten Versammlungen es auf die gerichtliche Entscheidung hatten ankommen lasten.
Es hat ziemlich lange gedauert, bis die Nürnberger Polizeibehörde sich dazu entschlossen hat, die gerichtliche Entscheidung herbeizuführen; dieselbe ist bis zur letzten Instanz durchgeführt, und das Gericht hat der Polizeibehörde Recht gegeben und sich der Auffassung des Herrn Staatsministers angeschlossen.
In (6) diesem Urtheil, von dem ich nur sagen kann, daß es auch ein Zeichen der Zeit ist, 1 und daß es mir in hohem Grade bedauerlich erscheint, 1 daß ein Gericht1und1noch dazu das höchste Gericht im Lande es mit seinem Gewissen hat vereinbar finden können, ein solches zu fällen, heißt es unter anderem in Bezug auf den Begriff „politischer Verein '': Ein1politischer1Verein wird jeder Verein, wenn und sobald er sich mit öffentlichen Angelegenheiten befaßt.
Dieser Ausdruck, nämlich „öffentliche Angelegenheiten ''begreift alle Angelegenheiten in sich, die nicht ausschließlich einzelne physische oder juristische Personen und deren Privatintereffen, sondern im Gegensatz die Gesammtheit des1Gemeinwesens1und1das gesammte öffentliche Interesse berühren.
Also was über das Privatintereste einer einzelnen physischen oder juristischen Person hinausgeht, ist als „öffentliche Angelegenheit ''anzusehen, und jede Versammlung, die sich mit einer derartigen, sich nicht mit Privatinteressen befassenden Angelegenheit zu befassen hat, wird als eine politische Versammlung angesehen!
Nun wird in dem Urtheil weiter gesagt, es käme aber gar nicht einmal darauf an, ob in Wirklichkeit in einer der betreffenden Versammlungen solche Angelegenheiten erörtert worden seien, sondern nur darauf kommt es an, daß die Versammlung von einem politischen Verein ausgegangen und zur Verfolgung seiner Zwecke bestimmt war; hingegen war nicht erforderlich, daß darin öffentliche Angelegenheiten auch wirklich erörtert worden sind.
Also es kommt nicht einmal darauf an, ob man wirklich öffentliche Angelegenheiten in einer Versammlung erörtert hat oder erörtert haben würde, sondern es genügt dem obersten Gerichtshof des Königreichs Bayern schon, wenn die Versammlung von einem sogenannten politischen Verein ausge- (v) gangen ist, und als solch ein Verein wird ja die sozialdemokratische Partei betrachtet, und es genügt, die Versammlung als Vereinsversammlung zu kennzeichnen, wenn sie nur von einem Sozialdemokraten einberufen und von einem Sozialdemokraten geleitet wird, oder wenn ein solcher in der Versammlung ein Referat erstattet.
Das also allein ist schon genügend, sie zu einer öffentlichen Versammlung zu stempeln, gleichviel, wie es ausdrücklich heißt, ob wirklich öffentliche Angelegenheiten in der Versammlung erörtert worden wären oder nicht!
Meine Herren, was da vom Vereins- und Versammlungsrecht übrigbleibt, darüber brauche ich Ihnen keine besondere Belehrung zu Theil werden zu lassen.
Und um sich über die unangenehme Thatsache hinwegzuhelfen, daß es sich wirklich nicht um politische Angelegenheiten in den verbotenen oder aufgelösten Versammlungen gehandelt hat, sondern um rein gewerkschaftliche Themata, urtheilt das Gericht folgendermaßen: Auf dem Parteitag der sozialdemokratischen Partei zu Köln im Jahre 1893 sei eine Resolution angenommen worden, in welcher die Partei den Gewerkschaften ausdrücklich ihre Sympathie ausgedrückt hat, und in welcher die Parteigenossen eingeladen worden sind, ihre Thätigkeit nicht bloß auf das politische Gebiet zu erstrecken, sondern, wo es irgend angängig sei, die gewerkschaftlichen Bestrebungen der Arbeiter zu unterstützen.
Weil nun der Referent in der verbotenen resp.
aufgelösten Versammlung der Delegirte Nürnbergs auf jenem Parteitag war und zu dieser Angelegenheit dortselbst auch sprach, ebenfalls seine Sympathie für die Gewerkschaft ausgedrückt hat, wird einfach gefolgert, daß die sämmtlichen gewerkschaftlichen Versammlungen aufzufassen seien als ein Ausfluß der Kölner Parteitagbeschlüsse, daß also jede Versammlung, die von Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch dm 1.
Mai 1895.
2005 M irgend einem Fachverein, von irgend einer Gewerkschaft in Deutschland gehalten wird, als Vereinsversammlung der sozialdemokratischen Partei, und zwar direkt ausgehend von der Parteileitung, aufzufassen sei!
Also die Hunderte von gewerkschaftlichen Versammlungen, von denen der Parteivorstand keine Ahnung hat, sind in Folge der Kölner Parteitagresolution aufzufassen als solche, die von der Berliner Parteileitung angeordnet sind; sr§o sind sie politische Versammlungen, Versammlungen eines politischen Vereins, srKv dürfen Minderjährige und Frauen diese Versammlungen nicht besuchen.
Des weiteren heißt es: Jene Versammlung, in der über die Bedeutung des Fabrikinspektorats gesprochen werden sollte, habe sich überhaupt nicht als eine Vereinigung einer bestimmten Arbeitergruppe dargestellt, welche bezweckte, günstigere Löhne und Arbeitsbedingungen, eine Aenderung der konkreten Arbeitsverträge zu Gunsten der tagenden Arbeiter zu verlangen.
Meine Herren, es handelte sich allerdings um eine allgemeine Arbeiterversammlung, die sich befassen wollte und später auch befaßt hat mit der Berathung der Frage, wie es am besten möglich sei, die Beschwerden der Arbeiter an den Fabrikinspektor gelangen zu lassen.
Wenn die 'Arbeiter und Arbeiterinnen auf anderem Wege bessere Arbeitsverhältnisse nicht herbeiführen können als dadurch, daß sie dem Fabrikinspektor Mittheilung machen von den schlechten Zuständen in ihren Fabriken und Werkstätten und sich dazu einer Kommission bedienen wollen, so müssen sie diese Kommission doch wählen in einer Versammlung, und um die Kommission wählen zu können, muß doch über die Bedeutung des Fabrikinspektorats für die Arbeiterklasse gesprochen werden!
Weil aber in jener Versammlung nicht bloß eine bestimmte Arbeitergruppe über die Verbesserung ihrer Lohnverhältnisse direkt sprechen wollte, sondern über diesen Gegenstand allgemein gesprochen werden (L) sollte, so sei die Versammlung als eine politische anzusehen, und in Folge dessen hätten Frauen und Minderjährige keinen Zutritt!
Ich habe bereits erwähnt, daß gegen die Auffassung der Verwaltungs- und Polizeibehörde die Beschwerde seitens der Betroffenen eingereicht und daß dieselbe abgewiesen worden ist.
In der Zwischenzeit ist nun die Auffassung der Polizei sanktionirt worden durch das neue gerichtliche Urtheil, und es wird uns deshalb schwer werden, im bayerischen Landtage wieder auf dem Beschwerdewege vorgehen zu können.
Die Erledigung mehrerer gleichgelagerten Beschwerden, die bereits im vorigen Landtage vorgelegen haben, ist dadurch unmöglich gemacht worden, daß seitens des Beschwerdeausschusses die Sache so lange hingeschleppt wurde, bis der Herr Staatsminister des Innern als Reisebegleiter des Prinzregenten sich nach der Rheinpfalz begeben mußte und infolge dieser „wichtigen ''Aufgabe keine Zeit mehr hatte, sich mit der „untergeordneten ''Angelegenheit der Verletzung verfassungsmäßiger Rechte, die ja nur Arbeiter betroffen hat, beschäftigen zu können.
Wir werden, wie gesagt, in der nächsten Session sehr schwer wieder an die Erledigung dieser Angelegenheit auf dem Beschwerdewege gehen können, weil inzwischen die Sache gerichtlich sanktionirt ist; über es ist doch interessant, zu erfahren, wie die Sache damals innerhalb des Beschwerdeausschusses des bayerischen Landtags aufgefaßt ist.
Unser iviedergewonnener neuer Kollege, Herr Dr. Pichler aus Passau, ist damals Berichterstatter des Beschwerdeausschusses gewesen; derselbe hat ein sehr ausführliches Referat an das Plenum erstattet, welches ich hier im Wortlaut vor mir habe.
Meine Herren, obwohl dieses Referat verdiente, wegen seiner Vortrefflichkeit in seinem ganzen Wortlaut vorgetragen zu werden, so beschränke ich mich doch darauf, bloß einige ganz kurze Zitate demselben zu entnehmen und Ihnen nur mitzutheilen, daß der Vertreter der Zentrumspartei die Beschwerden als durchaus gerechtfertigt in allen Punkten, in rechtlicher Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
III.
Session.
189495.
und formaler Beziehung, bezeichnet und den Antrag an das (6) Plenum gestellt hat, dasselbe wolle sich dieser Ansicht anschließen und bei der Krone beantragen, daß entsprechend Remedur geschaffen werde.
Das Referat kam, wie gesagt, nicht mehr zum Vortrag in der Kammer; die Beschwerde ist überhaupt nicht erledigt worden.
Aber es dürfte doch nützlich sein, Ihnen einzelne Sätze daraus vorzuführen.
Herr Kollege Dr. Pichler sagte damals: Hier handelt es sich in allen drei Fällen um die Besprechung der Lage des arbeitenden Standes in einem bestimmten Gewerbe und um die Herbeiführung der Verbesserung dieser Lage durch Zusammenschluß der Arbeiter in einer Gewerkschaft.
Solche Besprechungen sind durch A 152 der Gewerbeordnung für das Deutsche Reich allen Arbeitern freigestellt.
Derselbe bestimmt: „Alle Verbote und Strafbestimmungen gegen Gewerbetreibende, gewerbliche Gehilfen, Gesellen oder Fabrikarbeiter wegen Verabredungen und Vereinigungen zum Behufe der Erlangung günstigerer Lohn- und Arbeitsbedingungen, insbesondere mittelst Einstellung der Arbeit oder Entlassung der Arbeiter, werden aufgehoben ''.
Dazu bemerkt, wie der Referent Herr I) r. Pichler sagt, der damalige bayerische Bundesbevollmächtigte von Landmann in seinem Kommentar, daß solche Verabredungen und Vereinigungen zulässig sind, „gleichviel mit welchen Mitteln diese Zwecke zu erreichen gesucht werden, sofern dieselben nicht unter die allgemeinen strafrechtlichen Bestimmungen fallen ''.
Also, meine Herren, allem gegenüber, was etwa seitens eines Vertreters der Regierungen gegen die von mir aufgestellte Auffassung gesagt werden könnte, bleibt diese Feststellung des Kommentars des Herrn von Landmann bestehen, daß es gleich ist, „mit welchen Mitteln diese Zwecke zu erreichen gesucht werden, sobald dieselben nicht unter die allgemeinen Straf- (v) bestimmungen fallen ''; d. h. also, es müssen hinweggeräumt werden alle diejenigen Hinderungsmittel, welche im Vereinsgesetz und in der Handhabung des Versammlungsrechts enthalten sind.
Herr vr.
Pichler sagt weiter: Auf dem Boden der unbeschränkten Gewerbefreiheit hat sich der wirthschaftliche Gegensatz zwischen Unternehmern und Arbeitern bis zu einem Grade entwickelt, der zu den schweren Jnteressenkämpfen der Gegenwart geführt hat.
In diesen Jnteressenkämpfen spielt das beiderseitige geschlossene Vorgehen die wesentlichste Rolle.
Die Unternehmer suchen ihre Interessen zu wahren durch Verbände, welche wir unter verschiedenen Namen (Kartelle, Ringe, Syndikate rc.)
in allen Ländern finden.
Hauptziel für jedes Kartell ist Erhöhung der Produktenpreise und Ermäßigung der Produktionskosten, letzteres insbesondere durch Herabsetzung des Arbeitslohns.
Dieser geschlossenen, gewaltigen und oft auch gewaltthätigen Macht von Arbeitgebern gegenüber suchen die Arbeiter gleichfalls in starken Vereinigungen Abwehr und Schutz.
Nun wird des weiteren ausgeführt, daß es Aufgabe des Gesetzgebers sei, die Arbeiter in ihren Bestrebungen nicht zu hindern, sondern ihnen mindestens diejenige Bewegungsfreiheit einzuräumen, die als eo ipso für die Unternehmer gegeben erachtet wird.
Und über die gewerkschaftlichen Verbindungen selbst wird gesagt: Die gewerkschaftliche Organisation der Arbeiter ist ein Produkt unseres Jahrhunderts.
Den größten Umfang in Europa hat dieselbe in England angenommen.
Die Arbeiter suchten gegen die egoistische Ausbeutung und unwürdige Behandlung seitens der Industriellen einen Schutz in Verbindungen, die 280 2006 Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1895.
(M zunächst geheim waren und aus Furcht vor revolutionären Ausschreitungen verboten wurden.
Folge dieses Verbots war eine Reihe von Gewaltthaten und Verbrechen.
Zur Herbeiführung einer Abstellung derselben wurde eine Enquete veranlaßt, nach deren Abschluß die Königlichen Kommissäre selbst als bestes Abhilfsmittel die Abschaffung der Ausnahmegesetze gegen die Arbeiterverbindungen stracks unions) rWugm.
Nun, meine Herren, was in England seitens der Königlichen Kommissarien als nothwendig vorgeschlagen wurde, das besteht in Deutschland nicht; denn die Vereins- und Versammlungsgesetze und die Art und Weise, wie sie gehandhabt werden, ist nichts anderes, als was die Ausnahmegesetze gegen die Arbeiterbewegung zu Anfang und Mitte dieses Jahrhunderts in England gewesen sind.
Wenn nun ein Angehöriger der bayerischen Zentrumspartei in einer Beschwerdeangelegenheit einen derartigen Ausspruch thut, so wird wohl anzunehmen sein, daß auch das Zentrum des Reichstags sich auf diesen Standpunkt stellen wird, und daß wir deshalb wohl vom Zentrum erwarten können, daß wir auf eine reichsgesetzliche, einheitliche, freie, den Arbeitern günstige Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts rechnen dürfen.
Sollten wir uns darin täuschen, so würde in den katholischen Arbeiterkreisen jedenfalls eine Strömung entstehen, die es nicht verstehen würde, wieso das Zentrum sich als eine Partei bezeichnen kann, die für Freiheit, Wahrheit und Recht ist und, wie es neuerdings so oft betont hat, für die Arbeiterinteressen eintritt, wenn diese gewaltigen und oft, wie Herr Dr. Pichler sagt, auch gewaltthätigen entgegengesetzten Einflüsse nicht durch eine vernünftige Reichsgesetzgebung beseitigt werden.
Meine Herren, im Pichlerschen Referat ist aber auch entschieden Front gemacht gegen die Ausführungen der früheren oberstgerichtlichen Erkenntnisse in Bayern, wie sie neuerdings M platzgegriffen haben in dem von mir angeführten letzten Urtheil.
Es ist darauf hingewiesen, daß in einem oberstgerichtlichen Urtheil vom 13.
Oktober 1874 zwar auch der Anschauung Ausdruck gegeben ist, daß die sozialdemokratische Partei ein über ganz Deutschland verbreiteter Verein sei, daß aber in demselben Erkenntniß ausgesprochen ist: Es kann aber eine von einem Agitator oder Führer der sozialdemokatischen Partei einberufene Volksversammlung trotzdem nicht ohne weiteres und aus diesem Grunde allein als Vereinsversammlung erachtet werden, sondern es müssen noch besondere Kennzeichen und Gesichtspunkte hervortreten.
Nun hat, wie ich ausdrücklich vergleichend hervorheben will, das neueste oberstgerichtliche bayerische Erkenntniß mit diesem Ausspruch seines Vorgängers vom Jahre 1874 gründlich aufgeräumt, indem es sagte, es wäre nicht nothwendig, zu untersuchen, ob in der Versammlung auch wirklich öffentliche Angelegenheiten erörtert würden; es genüge ein für alle mal, daß die Versammlung von einem Sozialdemokraten einberufen ist, es würde infolgedessen ohne weiter kennzeichnende Gesichtspunkte die Versammlung als eine sozialdemokratische aufzufassen sein. '
Herr I) r. Pichler konstatirt nun in seinem Referat ausdrücklich, daß von der Auffassung, wie sie in dem oberstgerichtlichen Erkenntniß der 70er Jahre niedergelegt ist, daß die sozialdemokratische Partei ein zentralisirter Verein sei, heute nicht mehr ausgegangen werden könne, da auf dem Parteitag in Halle im Jahre 1890 die sozialdemokratische Partei sich ausdrücklich eine ganz neue Organisation gegeben habe, die nicht die Spur eines Vereinscharakters mehr an sich trage.
Und betreffs der Gewerkschaften sagt das Pichlersche Referat: Wenn auch die Mehrzahl der deutschen Arbeiterverbände (Gewerkschaften oder Fachvereine) in sozialdemokratischem Fahrwasser segelt, „auf dem Boden (0) des Klassenkampfes steht '', so können dieselben doch nicht mit den politischen Bestrebungen der sozialdemokratischen Partei oder der politischen sozialdemokratischen Vereine ohne weiteres identifizirt werden, ebenso wenig als z.
B. die Hirsch-Dunckerschen Vereine mit den politischen Bestrebungen der Fortschrittspartei identifizirt werden können.
Wo ein so gewichtiger Faktor, wie ein solches Referat doch immerhin ist, für unsere Anschauungen ins Gewicht fällt, sollte man meinen, könne es Leuten, die, wenn sie auch sonst im allgemeinen den sozialdemokratischen Bestrebungen gerade nicht grün sind, die aber Recht und Gerechtigkeit für alle Gesellschaftsklassen walten lassen wollen, nicht schwer fallen, unserem Antrag, der Ihnen heut zur Berathung unterbreitet worden ist, Ihre Zustimmung zu geben.
Ich erinnere speziell auch die Liberalen daran, daß ihre Vorfahren es gewesen sind, die im Jahre 1848 den von mir erwähnten Passus der Grundrechte gutgeheißen haben, in dem es heißt, daß alle Deutschen das Recht haben.
Vereine zu bilden, Versammlungen abzuhalten ohne jegliche vorbeugende Maßregel, und daß keine bundesstaatliche Verfassung der oberen Behörde je das Recht habe, an diesen Grundrechten zu rütteln.
Seit dieser Zeit sind 47 Jahre vergangen, die wirthschaftlichen Verhältnisse haben sich gewaltig geändert, das Recht der Vereinigung ist eine noch viel größere Nothwendigkeit geworden für die breiten Volksmassen, als es damals schon der Fall war.
Und so, wie das Zentrum im Pichlerschen Referat uns Recht giebt mit der Fordemng, die wir heute vertreten, so müßten die Herren Liberalen ohne jede Einschränkung auf den Boden unseres Antrags treten, weil, wie gesagt, schon in jener Zeit die Vorläufer des modernen Liberalismus sich auf denselben Standpunkt gestellt haben.
Ich könnte ja eine große, große Anzahl weiterer Beweise noch anführen, in welch unerhörter Weise das Vereins- (v) und Versammlungsrecht der Arbeiter in Deutschland mißhandelt wird.
Ich habe bis jetzt hauptsächlich von Sachsen und Bayern gesprochen, ich will damit aber nicht etwa ausgeführt haben, daß es in Preußen anders sei.
Mein Fraktionsgenosse, der das Schlußwort nehmen wird, wird über spezifisch preußische Verhältnisse besser informirt sein, als das bei mir der Fall ist.
Aber ich möchte doch auf einige Punkte hinweisen, die auch für das Königreich Preußen kennzeichnend sind, namentlich auf die Art und Weise, wie man das Versammlungsrecht seitens der unteren Polizeibehörden zu chikaniren pflegt.
In Barmen hat man die Lehrervereine unter das Vereinsgesetz gestellt; in Berlin hat man eine Versammlung des Arbeiter sän g erbundes aufgelöst, weil dieselbe nicht als politische angemeldet war; in Westfalen sind im Winter und Herbst verschiedene Versammlungen aufgelöst worden wegen der Anwesenheit von Frauen, Versammlungen, in denen Frauen, u. a. Fräulein Löwenherz aus Neuwied, Referate abhielten.
Man hat die Berliner Frauenagitationskommission als politischen Verein geschlossen das letztere ist ungefähr dasselbe, was man in Nürnberg mit dem Frauenverein auch gethan hat.
Jener Frauenverein, oder vielmehr der Arbeiterinnenbildungsverein, hatte das „Verbrechen ''begangen, zur Maifeier rothe Bändchen zu Schleifen anzuschaffen ich glaube: für 23 Pfennig und in seinem Kassebuch zu verzeichnen; er hat auch einen Beitrag von einigen Mark an die Berliner Frauenagitationskommission abgeliefert; und weiter hat er das Verbrechen begangen, sich einen Vortrag halten zu lassen über die Bedeutung der neuen Steuerprojekte für die Haushaltung, also etwas für die Frauen höchst Wichtiges.
Dieser „Verbrechen ''wegen hat man ihn als politischen Verein erklärt und hat ihm dasselbe Loos bereitet, wie hier in Berlin der Frauenagitationskommission.
Von den übrigen kleinen Chikanen will ich gar nicht reden, die den Vereinen in den Weg gelegt werden in Folge Ueberschreiten der Polizeistunde, nicht rechtzeitigen Beginns der Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1895.
2007 () Tagung u. s. w., kurz und gut Dinge, die manchen unteren Organen, Wachtmeistern, Gendarmen und dergleichen Vergnügen zu bereiten scheinen, weshalb wir sie denselben zu gute rechnen müssen.
Meine Herren, ich komme, wobei ich auf unseren Antrag in seinem Wortlaut nicht mehr einzugehen brauche, zu dem Resümee: es wäre an der Zeit, daß das, was 25 Jahre lang im Deutschen Reich vernachlässigt worden ist, endlich gesetzgeberisch in Angriff genommen würde.
Wir verlangen etwas, was in anderen Staaten längst besteht; wir verlangen, daß ein natürliches Recht, welches jedem Staatsbürger, gleichviel welchen Geschlechts, zukommen soll, nicht länger hintangehalten, aber auch dann, wenn es besteht, nicht länger mißhandelt und ruinirt wird.
Dieses Recht ist so selbstverständlich, daß spätere Generationen sich billig wundern werden, wie es zu Ende des 19.
Jahrhunderts noch nothwendig war, im Deutschen Reichstag eine derartige Rede halten zu müssen, um die Gesetzgeber des deutschen Volkes aufzufordern, doch endlich etwas aus der Welt zu räumen, was thatsächlich nicht mehr in die heutige Zeit gehört.
Und wenn Sie sagen, es sei unmöglich, eine freiheitliche Regelung des Vereins- und Versammlungswesens vorzunehmen, und wenn Sie sogar die Absicht haben, in Preußen eine Verschlechterung eintreten zu lassen, so verweise ich Sie darauf, meine Herren, daß wir ja bereits ein Land in Deutschland haben, in dem so gut wie kein Vereinsgesetz existirt: es ist das das Königreich Württemberg.
Das Königreich Württemberg hat einen einzigen Paragraphen, welcher besagt: Politische Vereine können gebildet werden, und es ist darüber eine einfache Anzeige zu machen.
Versammlungen können stattfinden, ohne daß sie angezeigt zu werden brauchen, wenn sie öffentlich ausgeschrieben werden.
Es genügt also im Königreich Württemberg, zu inseriren: an dem und dem Tage findet da oder dort eine öffentliche Ver (L) sammlung statt; ist das geschehen, so ist alles weitere unnöthig, man braucht nicht anzumelden; es ist nicht nothwendigerweise eine polizeiliche Ueberwachung damit verbunden kurz und gut, die Zustände in Württemberg sind derart, daß von einem Vereinsgesetz in dem Sinne, wie in Preußen, Baden, Sachsen, Bayern, Hamburg u. s. w. nicht gesprochen werden kann.
Auch in Hessen besteht ein eigentliches Vereinsgesetz nicht; allerdings besteht dort formell noch zu Recht die Bundestagsakte vom 13.
Juli 1854, durch welche Arbeitervereine, insbesondere sozialistische und kommunistische Verbindungen so ipso verboten sind; aber die Anerkennung dieses Bundestagsbeschluffes hat niemals eine Gesetzeskraft im Lande Hessen herbeigeführt, wodurch das Vereins- und Versammlungsrecht hätte irritirt werden können.
Es ist also anzunehmen, daß diese Bundestagsakte nur auf dem Papiere existirt, zur Maßregelung von Vereinen aber niemals gehandhabt worden ist.
Wenn nun diese beiden deutschen Staaten ohne Vereinsgesetz, wie man solche in Bayern, in Preußen, in Sachsen u. s. w. hat, zu existiren vermögen, so wird dies auch im ganzen Reiche möglich sein.
Trotzdem in Württemberg kein Vereinsgesetz existirt, ist dort die Sozialdemokratie vielleicht mächtiger als in anderen Staaten
ist es dort vielleicht zu irgendwelchen Ausschreitungen sozialdemokratischen Charakters gekommen
(Sehr gut!
links.)
Niemals ist das geschehen; es ist so wenig der Fall gewesen, wie im Großherzogthum Sachsen oder in Weimar-Eisenach, wo man im vorigen Jahr eine Extraverordnung gegen sozialdemokratische Versammlungen erlassen hat, obwohl auch dort niemals irgendwelche Ausschreitung in sozialdemokratischen Versammlungen vorgekommen war.
Oder aber ist die Sozialdemokratie vielleicht weniger mächtig in Folge der geradezu unerhörten, unqualifizirbaren Maßregelungen, wie sie in Sachsen tagtäglich vorkommen
Das gerade Gegentheil ist der Fall: in Folge und mit Hilfe dieser behördlichen Maßregeln ist die Sozialdemokratie in Sachsen immer stärker und (6) stärker geworden.
Sie finden also: in einem Lande, in welchem kein Vereinsgesetz existirt und keine Maßregelung vorkommt, ist die Sozialdemokratie nicht mächtiger geworden als in anderen Staaten, und da, wo die schlimmsten Maßregeln vorkommen, ist sie mächtig geworden.
Daraus können Sie doch die Lehre ziehen, daß mit solchen kleinlichen Waffen gegen eine Kulturbewegung, wie sie die Sozialdemokratie nun einmal ist, nichts ausgerichtet werden kann; und ich möchte deshalb zum Schluß das Ersuchen an Sie richten, Sie möchten in Bezug auf unseren Antrag einen Beschluß fassen, der dahin geht, daß wir endlich auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts in Deutschland Verhältnisse bekommen, wie sie eines wahrhaft zivilisirten Volkes würdig sind.
Die gegenwärtigen Zustände sind einer zivilisirten Nation nicht würdig!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische außerordentliche Gesandte Dr. Graf von Hohenthal und Bergen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Geheimer Legationsrath Dr. Graf von Hohenthal nnd Bergen: Meine Herren, das Königlich sächsische Gesetz, das Vereins- und Versammlungsgesetz vom 22.
November 1857, ist, wie schon der Titel ergiebt, ein Landesgesetz.
Ich würde also an und für sich, trotzdem der Herr Vorredner eine gründliche Erörterung der Handhabung dieses Gesetzes in Aussicht gestellt hat, keine Veranlassung haben, heute mit ihm in eine Diskussion hierüber einzutreten.
Die Handhabung dieses Gesetzes gehört vor das Forum des sächsischen Landtags und nicht vor dieses Forum.
Wenn ich mir gleichwohl das Wort erbeten habe, so geschieht es in der Hauptsache deswegen, weil ich es für erforderlich erachte, einen Angriff, den der Herr Vorredner gegen den Königlich sächsischen Herrn Minister des (v) Innern gerichtet hat, ausdrücklich zurückzuweisen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, der Königlich sächsische Herr Minister des Innern hätte sich dahin ausgesprochen, daß das Vereinsgesetz der sozialdemokratischen Partei gegenüber anders zu handhaben wäre als anderen Parteien gegenüber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Behauptung, die ich vor einigen Wochen schon im „Vorwärts ''gelesen habe, die auch im sächsischen Landtag wiederholt ausgesprochen worden ist, stimmt mit den Thatsachen nicht überein.
Ich werde mir erlauben, Ihnen den Passus aus der Rede des Herrn Ministers von Metzsch vorzulesen, und das Haus mag dann selbst entscheiden, ob Ihre Ansicht richtig ist oder nicht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister von Nostitz Wallwitz, den der Herr Abgeordnete Bebel mir gegenüber zitirt, ist schon seit Jahren nicht mehr Minister des Innern.
Der Herr Minister von Metzsch hat in der Sitzung der Zweiten Kammer vom 16.
März 1892 auf eine Rede des Herrn Abgeordneten Geyer geantwortet und im Verlauf dieser Rede folgendes gesagt: Ich möchte bloß heute der Interpretation gegenübertreten, der Ansicht des Herrn Abgeordneten, wonach gegenüber der sozialdemokratischen Partei das Vereinsgesetz in anderer Weise gehandhabt werde, als gegenüber den Vertretern der Ordnungsparteien.
Meine Herren, es ist dies thatsächlich nicht der Fall (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), und die Regierung hat, wie Ihnen ja auch bekannt ist, Veranlassung genommen, in einer allgemeinen Verordnung auszusprechen, daß die allgemeinen präzeptiven Bestimmungen, wie sie im Vereinsgesetze 280 2008 Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch dm 1.
Mai 1895. enthalten sind, gegenüber allen Parteien gleichmäßig zu handhaben seien ohne Rücksicht auf politische Färbung der Partei.
Meine Herren, ich möchte hier einschalten, die Verordnungvon der ich eben sprach, ist auf die übliche Weise auf den Redaktionstisch des „Vorwärts ''geflattert und in einer Nummer vom Februar 1892 abgedruckt worden.
Sie stammt vom 11.
Februar 1891.
Eine ganz ähnliche Verordnung ist unter dem 6.
August 1891 ergangen.
Nun fährt der Herr Minister von Metzsch fort: Dieser Grundsatz ist ausgesprochen, und auf diesem Standpunkt steht auch die Regierung, und sie hält auch darauf, daß seitens der Polizeibehörden die Handhabung der präzeptiven Bestimmungen des Vereinsgesetzes nach vollständig gleichem Maße erfolgt.
Neben den präzeptiven Bestimmungen des Vereinsgesetzes giebt es aber auch noch andere gesetzliche Bestimmungen, die ich mehr als dispositive bezeichnen möchte.
Das sind diejenigen, die über das Aufsichtsrecht der Polizeibehörden, sowie über das Genehmigungsrecht zu Vereinsversammlungen u. s. w. gegeben sind.
In dieser Richtung muß selbstverständlich, wie dies bei jedem Polizeigesetze der Fall ist, dem Ermessen, dem diskretionären Ermessen der Polizeibehörden ein gewisser Lauf, eine gewisse Latitüde gestattet sein.
Das geht nicht anders.
Und wenn von diesem Standpunkt aus die Polizeibehörden die sozialdemokratischen Vereine und Versammlungen mit etwas schärferem Maße messen, (ah!
bei den Sozialdemokraten) so entspricht das allerdings, meine Herren, das erkläre ich ganz offen, auch den Intentionen der Regierung.
Meine Herren, die sozialdemokratische Partei hat überhaupt erst dazu Veranlassung gegeben, daß das Vereinsgesetz jetzt schärfer gehandhabt wird, sie hat Veranlassung dazu dadurch gegeben, daß sie in bisher ruhige Verhältnisse, in ruhige Vereine, auch Arbeiterversammlungen ihre gefährlichen Agitationen hineingetragen hat.
Meine Herren, nun frage ich Sie: heißt das, was ich Ihnen eben verlesen habe, und der Herr Minister von Metzsch hat diese Aeußerung in einer späteren Sitzung und zwar in derjenigen vom 27.
Februar 1894 nochmals wiederholt und erläutert, heißt das, daß die Regierung sich dahin äußert, sie wolle dieses Gesetz, sie wolle die dispositiven Bestimmungen dieses Gesetzes 'einer Partei gegenüber anders auslegen als einer anderen Partei
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Davon kann gar keine Rede sein.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Geheimer Legationsrath Dr. Graf von Hohenthal und Bergen: Die Königlich sächsische Regierung wendet die Dispositivbestimmungen des Vereinsgesetzes allen Parteien gegenüber gleichmäßig an, mögen die Parteien konservativ, nationalliberal, freisinnig oder sozialdemokratisch sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten) Das versteht sich von selbst, meine Herren; und daß sozialdemokratische Versammlungen, in denen der Umsturz gepredigt (Lachen bei den Sozialdemokraten), anders behandelt werden, als harmlose unpolitische Ver- (6) einigungen oder politische Versammlungen von Parteien, die auf dem Boden unserer jetzigen Gesellschaftsordnung stehen, das werden Sie selbst gar nicht anders erwarten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Vorredner ich werde auf einige Punkte, die der Herr Vorredner vorgebracht hat, eingehen, von allen kann ich selbstverständlich nicht sprechen, einestheils aus dem prinzipiellen Gesichtspunkt, den ich vorhin schon hervorgehoben habe, und anderenteils, weil es selbstverständlich für mich unmöglich ist, alle diejenigen Fälle zu kennen, in denen die sozialdemokratische Partei in Sachsen sich gegen das Vereinsgesetz vergangen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner hat unter anderem gesagt: die Gewerkschaften würden nach Anweisung der Unternehmer von der Polizei schlecht behandelt.
Er hat hierfür nicht einen einzigen Beweis vorgebracht.
Ich möchte das hier nur konstatiren.
Außerdem hat er noch verschiedene andere Punkte vorgebracht.
Unter anderem hat er davon gesprochen, daß die Parteiorganisation als Verein erklärt worden wäre.
Das ist allerdings von einigen Behörden geschehen, und zwar mit voller Zustimmung der Regierung, die mit diesem Vorgehen vollständig einverstanden war.
Was den Sängertag in Mittweida anlangt, der verboten worden ist, so ist das geschehen auf Grund von § 5 bezw.
24 des sächsischen Vereinsgesetzes, und zwar, weil aus dem Programm dieses angeblich harmlosen Sängertages hervorging, daß aus Anlaß desselben politische Versammlungen anderer Organisationen abgehalten werden sollte, deren Tendenzen mit den Tendenzen der sozialdemokratischen Partei übereinstimmten, und deren Abhaltung gerade damals mit Gefahr für die öffentliche Ruhe und Sicherheit verbunden war.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, es versteht sich ja von selbst, daß nicht alle Fälle, die der Herr Abgeordnete Grillenberger aufgeführt hat, zur Kenntniß des Ministeriums kommen.
Sehr oft beruhigen sich diejenigen Personen, die von einem Versammlungsverbot betroffen worden sind, und gehen nicht beschwerend an die oberen Behörden.
(Zuruf.)
Es wird mir eben zugerufen: 1 „Das nützt nichts!
Ich könnte Ihnen eine ganze Menge Fälle anführen, in denen Remedur geschaffen worden ist.
Ich will zugeben, daß ab und zu eine Polizeibehörde etwas über den Strang geschlagen hat; es ist das aber ganz natürlich (Lachen bei den Sozialdemokraten), wenn die Agitation in einer Weise getrieben wird, die jeder Beschreibung spottet.
Meine Herren, was das Verbot des Verbandes der sächsischen Berg- und Hüttenarbeiter anlangt, so ist das nicht eine Maßregel, die von der Verwaltung beschlossen worden ist, sondern der Verband ist, so viel mir bekannt ist, vom Gericht aufgelöst worden, was in der höheren Instanz bestätigt worden ist.
Es ist dieser Beschluß darauf zurückzuführen gewesen, daß der Berg- und Hüttenarbeiterverband, entgegen seinen Statuten, Politik getrieben hat.
Dasselbe gilt von dem Verband der Textilarbeiter, den der Herr Vorredner auch erwähnt hat.
Dieser Verband ist auf Grund von § 24 des sächsischen Vereinsgesetzes aufgelöst worden, und zwar meines Wissens auch deswegen, weil er sich mit Angelegenheiten beschäftigt hat, die statutenwidrig waren.
Im übrigen möchte ich noch zum Schluß folgendes sagen: die Königlich sächsische Regierung würde meinen, die Pflichten, die sie gegenüber den friedliebenden Einwohnern des Landes hat, auf das gröblichste zu verletzen, wenn sie von Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1895.
2009 A) den Waffen, die ihr die Gesetzgebung in die Hand gegeben hat, nicht einen möglichst ausgiebigen Gebrauch machen wollte.
Sie ist der Meinung, daß die Handhabung des Vereinsgesetzes, so wie sie bei uns geschieht, ihre Pflicht und Schuldigkeit ist, und möchte ich ähnlich, wie dies einmal in der sächsischen Zweiten Kammer geschehen ist, das Vereinsgesetz als ein Juwel unserer Gesetzgebung bezeichnen (Lachen bei den Sozialdemokraten), ja, als ein Juwel in unserer Gesetzgebung gerade in unserer heutigen Zeit.
Meine Regierung wird an dem Gesetz und an seiner Handhabung festhalten, so lange sie die große Mehrheit des Landtags, wie es gegenwärtig der Fall ist, hinter sich hat. '
Meine Herren, Sie ersparen mir wohl, auf den Gesetzentwurf einzugehen, den die Herren Abgeordneten Auer und Genoffen hier eingebracht haben.
Dieser Gesetzentwurf ist weiter nichts als die gesetzliche Sanktionirung der Anarchie.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn einmal der schöne Zukunftsstaat ins Leben treten sollte, dessen Vorfeier Sie heute begehen, glauben Sie, daß Sie mit solchen Gesetzen auskommen können
Davon kann nun und nimmermehr die Rede sein.
Sie werden keine Vereine gestatten, in denen die Wiederherstellung der Monarchie, in denen das Christenthum gepredigt wird.
Davon bin ich wenigstens ganz fest überzeugt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ministerialdirektor von Herrmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialdirektor von Herrmann: Meine Herren, auch ich bin durch die Rede des Herrn AbP) geordneten Grillenberger veranlaßt, meine Regierung und ihre Behörden in Schutz zu nehmen und sie gegen die schweren Angriffe zu verwahren, welche von seiner Seite in Bezug auf die Handhabung des Vereinsgesetzes erhoben worden sind.
Herr Grillenberger hat gesagt, daß das Vereinsgesetz in mehreren deutschen Staaten, besonders auch in Bayern, in widerrechtlicher und ungesetzlicher Weise gehandhabt werde, daß Bayern insbesondere durch die Ausschließung von Frauen und Minderjährigen aus den Versammlungen sich berüchtigt gemacht habe.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Grillenberger zu diesem Vorwurf um so weniger berechtigt gewesen ist, als er hat zugeben müssen, daß das Verfahren des bayerischen Ministeriums durch ein Erkenntniß des obersten bayerischen Landesgerichts gebilligt worden ist.
Die hohen Herren haben aus der Rede des Herrn Abgeordneten Grillenberger entnommen, daß der Streit in Bayern sich hauptsächlich um die Beziehung drehe, in welcher Art.
15 des bayerischen Vereinsgesetzes mit dem Z 152 der Gewerbeordnung steht, d. h.: wie das Koalitionsrecht der Arbeiter zu wahren sei gegenüber der landwirthschaftlichen Bestimmung, wonach Frauen und Minderjährige politischen Vereinen nicht als Mitglieder angehören und ihren Versammlungen nicht beiwohnen können.
In dieser Hinsicht hat Herr Abgeordneter Grillenberger vollständig unrecht, wenn er der bayerischen Regierung vorwirft, daß von derselben gewerkschaftliche Versammlungen mit scheeleren Augen angesehen werden, als politische.
Das ist in der That nicht richtig; die bayerische Regierung fördert und unterstützt alle Bestrebungen, welche dahin zielen, die materielle Lage der Arbeiter zu verbessern.
Beweise dafür, daß sie derartigen Bestrebungen kein Hinderniß in den Weg legt, sind darin zu finden, daß eine große Anzahl von gewerkschaftlichen Fachvereinen in Bayern existiren.
Obwohl dieselben, wie zugegeben werden muß, wohl zumeist unter sozialdemokratischer Kontrole stehen, legt die bayerische Regierung derartigen Vereinigungen nicht das geringste Hinderniß in den Weg, auch nicht in Bezug auf die Theilnahme von Frauen und (6) Minderjährigen an den Versammlungen derselben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Solche Vereine bestehen und sind speziell auch für Frauen gegründet.
Der Herr Abgeordnete Or.
Pichler, auf dessen Referat sich der Herr Abgeordnete Grillenberger bezogen hat, führt in demselben ausdrücklich an, daß von den Gewerkschaften Deutschlands auch in Bayern Zweigverbände bestehen, z.
B. eine Zahlstelle des deutschen Schneider- und Schneiderinnenverbandes in München.
Nun geht meine Regierung ganz zweifellos richtig von dieser Ansicht aus, daß durch den Z 152 der Gewerbeordnung doch nur diejenigen Bestrebungen geschützt sind, auf welche sich dieser Paragraph ausdrücklich bezieht, nämlich Bestrebungen zur Erzielung besserer Löhne und Arbeitsverhältnisse.
Sie ist aber der Meinung, daß solche Vereinigungen und Versammlungen, welche andere, insbesondere politische, Zwecke verfolgen, den Schutz dieses Z 152 nicht genießen.
Die Regierung befindet sich hierin in voller Uebereinstimmung mit ihrem obersten Landesgericht.
Ich zitire hierfür aus dem von Herrn Abgeordneten Grillenberger erwähnten obergerichtlichen Erkenntnisse vom 29.
Dezember 1894 folgende Stelle: Es ist zwar durch Z 152 der Reichsgewerbeordnung die Koalitionsfreiheit der Arbeitgeber wie der Arbeiter innerhalb der gezogenen Grenze gesetzlich anerkannt; in Beziehung jedoch auf sonstige Verabredungen oder Vereinigungen, welche andere Zwecke ausschließlich oder nebenbei verfolgen, bleibt es bei den reichs-oder landesrechtlichen Bestimmungen über das Vereins- und Versammlungswesen.
Es ist ein verfehlter Gedanke, wird hier weiter ausgeführt daß alles, was politisch oder wirthschaftlich irgendwie in inneren Zusammenhang gebracht werden kann mit der sozialen Lage der lohnarbeitenden Klassen, alles, (v) was in Gesetzgebung, Verfassung und Verwaltung darauf abzielt die materiell wirthschaftlichen Verhältnisse des Arbeiterstandes, dessen Lohnverhältnisse aufzubessern, also beispielsweise die gesammte neuere sozialpolitische Gesetzgebung Deutschlands, und was sich an sonstigen Forderungen, z.
B. eines erweiterten Arbeiterschutzes, daran anknüpft, von H 152 der Gewerbeordnung betroffen werde.
Sobald vielmehr irgend welche gewerbliche Koalitionen zur Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen das Gebiet des gewerblichen Lebens mit seinen konkreten Interessen verlassen, sobald sie in das staatliche Gebiet hinübergreifen, die Organe und die Thätigkeit des Staates für sich in Anspruch nehmen, hören sie auf, gewerbliche Koalitionen zu sein, und wandeln sich in politische Vereine um, die als solche den Beschränkungen des Vereins- und Versammlungsrechts unterliegen.
Die Regierung hat also vollkommen recht, wenn sie durchaus nicht in allen gewerkschaftlichen Versammlungen die Theilnahme von Frauen und Minderjährigen duldet, insbesondere dann nicht, wenn nach dem Programm, sowie nach den Persönlichkeiten, welche derartige Versammlungen berufen, leiten und in denselben Referate erstatten, vorauszusehen ist, daß in diesen Versammlungen politische Gegenstände erörtert werden.
Ob eine Versammlung auf rein gewerkschaftlichem Gebiete sich bewegt, oder ob ihre Thätigkeit auf das politische Gebiet hinüberspielt, das ist im einzelnen Falle natürlich eine Frage des thatsächlichen Ermessens; irgend welche generelle Anordnungen, wie die Behörden hierbei verfahren sollen, sind von seiten der bayerischen Regierung nicht erlassen.
Die einschlägigen Magistrate, welche derartige Versammlungen verboten, beziehungsweise aufgelöst haben, haben sohin nach eigenem Ermessen, unbeeinflußt von Seiten der bayerischen Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1895.
2010 (-) Regierung gehandelt; aber sie haben vollständig in ihrem Recht gehandelt, wie dies ja bezüglich einer solchen Nürnberger Versammlung von Seiten unseres obersten Gerichtshofes anerkannt ist.
Die Regierung hat daher kein Bedenken getragen, dieses Erkenntniß, welches auch Herr Abgeordneter Grillenberger zitirt hat, sowie das demselben zu Grunde liegende Erkenntniß des Königlichen Landgerichts Nürnberg in seinem Ministerialamtsblatt zu veröffentlichen, sodaß jedermann im hohen Hause Gelegenheit gegeben ist, von diesen Erkenntnissen Einsicht zu nehmen.
Eine oberflächliche Lektüre des oberstrichterlichen Erkenntkenntnisses würde ergeben, daß die Kritik, welche der Herr Abgeordnete Grillenberger an diesem Erkenntniß geübt hat, vollständig ungerechtfertigt ist.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat gesagt, in diesem Erkenntniß sei ausgesprochen: jede politische Versammlung, welche von einem Sozialdemokraten berufen ist, ist eine sozialdemokratische Versammlung.
Das ist in keiner Weise richtig; die Thatsache, daß die in Frage stehende Versammlung von einem Sozialdemokraten einberufen und von einem Sozialdemokraten, der hinterher verurtheilt worden ist, auch geleitet worden ist, und daß ein Sozialdemokrat als Berichterstatter für diese Versammlung bestimmt worden ist, bildete für das Gericht nur ein Moment für die Annahme, daß es sich hier um eine sozialdemokratische Versammlung handelt; keineswegs aber hat aus diesem Umstande allein das Gericht diese Feststellung eintreten lassen.
Es ist hier weiter auch von dem Herrn Abgeordneten Grillenberger an diesem Erkenntniß kritisirt worden, daß in demselben der Satz enthalten ist, es komme nicht darauf an, um Frauen und Minderjährige von derartigen Versammlungen auszuschließen, ob in denselben öffentliche Angelegenheiten erwerben würden.
Das ist vollkommen richtig; der Satz ist zweimal in dem Erkenntniß enthalten; derselbe ist aber unumstößlich, er gründet sich auf das bayerische Vereins- und (8) Versammlungsgesetz.
Nach Art.
15 dieses Gesetzes können Frauen und Minderjährige solchen Vereinen als Mitglieder nicht angehören, noch auch den Versammlungen derselben beiwohnen.
Es genügt also, um Frauen und Minderjährige von solchen Versammlungen auszuschließen, daß diese von politischen Vereinen ausgehen.
Es ist aber gar nicht nothwendig, daß in den Versammlungen auch politische Angelegenheiten erörtert werden.
Der oberste Gerichtshof hat daher den Art.
15 in der von mir zitirten Weise ganz richtig angewandt.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Grillenberger gesagt, es sei jede gewerkschaftliche Versammlung als von der sozialdemokratischen Partei ausgehend in diesem Erkenntniß bei-ichn-, w-rd°n.
1« », -, Jede öffentliche
Auch das ist in dem Erkenntniß nicht gesagt.
Es ist dort ausgeführt, daß eine gewerkschaftliche Versammlung sich ausschließlich auf gewerkschaftlichem Boden, auf dem Boden des Z 152 der Gewerbeordnung bewegen soll, und in diesem Falle unterliegt sie natürlich den Beschränkungen politischer Versammlungen nicht.
Es ist aber weiter bemerkt, im konkreten Falle müsse aus einer Reihe von Umständen geschlossen werden, daß die Versammlung mit politischen Angelegenheiten befaßt sei, beziehungsweise befaßt werden wolle, und daher sei die Versammlung, obwohl sie als eine gewerkschaftliche Versammlung einberufen worden sei, dennoch als eine politische Versammlung zu betrachten.
Nun, ich verlasse die Kritik, welche der Herr Abgeordnete Grillenberger an das oberstgerichtliche Erkenntniß geknüpft hat, um mich den Bemerkungen zuzuwenden, die er über das Referat des Herrn Abgeordneten Dr. Pichler gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete vr.
Pichler hat allerdings im bayerischen Landtage, beziehungsweise dem Beschwerdeausschuß desselben im Mai vorigen Jahres über Beschwerden wegen Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts Bericht erstattet und in diesem Referat die Beschwerde als begründet bezeichnet.
Ich glaube jedoch auch aus den Ausführungen des Herrn (6) Abgeordneten Grillenberger entnommen zu haben, daß dieses Referat wesentlich überholt worden ist durch die später erfolgten gerichtlichen Erkenntnisse.
Herr Grillenberger hat ja selber die Hoffnung aufgegeben, daß künftighin nach diesem Erkenntniß im Beschwerdeweg beim bayerischen Landtag noch etwas zu erreichen sein würde.
Ich für meine Person bin aber gar nicht zweifelhaft, daß der Herr Abgeordnete Pichler sein Referat mit Rücksicht auf die inzwischen ergangenen gerichtlichen Erkenntnisse, welche nicht allein in Bezug auf die thatsächliche Feststellung, sondern auch in Bezug auf die Schlußfolgerungen, die aus denselben gezogen sind, von seinem Referat ganz wesentlich abweichen, dasselbe einer Revision unterziehen werde.
Ich halte es für unmöglich, daß ein so gewissenhafter Mann, wie Herr vr.
Pichler, gerichtliche Feststellungen, auf welche hin Strafen erkannt worden sind, in Sachen, welche so konnex sind mit dem Gegenstand seines Referats, ignoriren werde.
Auch darüber bin ich nicht im Zweifel, daß nach diesen gerichtlichen Erkenntnissen von Seiten unseres Landtags die fraglichen Beschwerden kaum mehr werden als begründet erachtet werden.
Ich schließe damit, daß ich sage: meine Regierung steht vollständig auf dem Boden des von dem Herrn Abgeordneten Grillenberger zitirten oberstgerichtlichen Erkenntnisses vom 29.
Dezember 1894.
Sie hat die Freude, daß durch dasselbe ihr vorhergegangenes Verfahren in fraglicher Versammlungsangelegenheit vollkommen gebilligt worden ist.
Sie ist der Ansicht, daß diese gewerkschaftlichen Versammlungen, wie sie in neuerer Zeit von sozialdemokratischer Seite veranstaltet werden, nichts weiter sind als vereinzelte Erscheinungen der von dieser Partei organisirten Parteiagitation, mit deren Hilfe sie neue Anfänger zu gewinnen sucht.
Sie theilt vollkommen die Feststellungen, mit welchen der oberste Gerichtshof in seinem Erkenntnisse dahin schließt, daß die in Frage stehenden öffentlichen gewerkschaftlichen Versammlungen schon von vorne herein dazu bestimmt waren, die Geschäfte der Sozialdemokratie zu treiben, (v) deren Anschauungen unter der Arbeiterwelt zu verbreiten, neue Anhänger für die Partei anzuwerben und dieser auch auf gewerkschaftlichem Gebiete die Führung zu verschaffen.
Wenn die Polizeibehörden der Theilnahme von Frauen und Minderjährigen an derartigen Versammlungen entgegentreten, so thun sie nur ihre Pflicht und werden hierbei den Schutz meiner hohen Regierung stets genießen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, der Ausgangspunkt des Antrags der sozialdemokratischen Partei auf einheitliche Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts im Deutschen Reich ist zweifellos die differentielle Behandlung einzelner Parteien auf dem Boden der bestehenden verschiedenartig gestalteten partikularen Vereinsgesetzgebung, und dann wiederum die große, durch nichts gerechtfertigte Verschiedenartigkeit der Gesetzgebungen in den einzelnen Bundesstaaten.
Was den ersten Punkt betrifft, so darf ich offen aussprechen: ich begreife es, daß die Herren von der sozialdemokratischen Partei hier darüber Klage führen, wenn bestehende Gesetze ihnen gegenüber anders gehandhabt werden als anderen Parteien gegenüber, und wenn sie hieraus ihre Konsequenzen ziehen.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß es sich hier um bayerisches und um sächsisches Recht handelt, daß man daher den Beamten, dem ein Vorwurf zur Last fällt, vor dem bayerischen oder sächsischen Landtage zur Verantwortung1ziehen1möge.
Das hat eine1gewisse1Berechtigung, und ich will mich deshalb auf die Kritik der einzelnen Fälle nicht einlassen.
1 Aber wenn aus der1großen1Zahl solcher Fälle die Konsequenz gezogen wird, daß es an der Zeit ist, eine einheitliche, vernünftige Reichsgesetzgebung zu schaffen, so ist1das1allerdings Reichssache.
1 Und von diesem Gesichtspunkt halte ich es für durchaus gerechtfertigt, daß Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1895.
2011 () wir uns hier umschauen, ob denn die Vereinsgesetzgebung in den einzelnen Fällen gerecht gehandhabt wird oder nicht.
1 Es hat eine Zeit gegeben, wo meine Partei sich in einer ganz ähnlichen Lage befunden hat, wo auch uns gegenüber das Vereins- und Versammlungsrecht in einer Weise gehandhabt wurde, die unser Gerechtigkeitsgefühl in empfindlicher Weise verletzt hat.
Und wenn der Kulturkampf stellenweise bis zur Siedehitze gelangt ist, so ist der Grund vielfach in der Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts zu suchen gewesen.
Noch heute wird ja, wenn nicht gerade meiner Partei gegenüber, so doch gegenüber Richtungen, welche meiner Partei verwandt sind, das Vereins- und Versammlungsgesetz in einer Weise gehandhabt, die uns gar nicht gefällt.
Ich erinnere nur an Elsaß-Lothringen, wo, das glaube ich sagen zu können, heutzutage gegenüber den Anhängern der Richtung, die meine Partei vertritt, das Vereins- und Versammlungsgesetz noch schroffer gehandhabt wird, als gegenüber der sozialdemokratischen Partei in Elsaß-Lothringen.
(Zuruf links.)
Die Herren aus der sozialdemokratischen Partei rufen: oho!
Wenn ich Zeit und Lunge hätte, so lange zu reden wie der Herr Kollege Grillenberger, so mache ich mich anheischig, den Beweis hierfür so zu erbringen, daß diese Behauptung auch von Seiten der sozialdemokratischen Partei anerkannt wird.
Ich erinnere nur an die Thatsache, wie eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland in Benfeld aufgelöst worden ist, sodaß einem kühldenkenden Menschen einfach die Haare zu Berge standen.
Schandehalber sind denn auch die Veranstalter dieser Versammlung vor das Gericht gestellt worden; selbstverständlich sind sie aber auch freigesprochen worden.
Meine Herren, ich will dieses Thema nicht weiter ausführen; vielleicht giebt sich dafür eine andere Gelegenheit.
Jedenfalls haben wir heute kaum die Zeit dazu.
Ich sage (M aber: aus dieser unserer Vergangenheit und aus unserer elsaßlothringischen Gegenwart verstehe ich es durchaus, wenn die Herren von der sozialdemokratischen Partei auf Abstellung dieser Mßstände dringen.
Die Herren sind denn auch davon ausgegangen, daß die Vereins- und Versammlungsgesetzgebung in den einzelnen Staaten des Deutschen Reichs so außerordentlich verschieden ist.
Auch diesen Uebelstand muß ich meinerseits durchaus anerkennen.
Es ist wirklich kein Grund abzusehen, warum im Süden Deutschlands etwas anderes gelten soll auf diesem Gebiet als im Norden oder in Mitteldeutschland.
Wir haben in die Reichsverfassung das Prinzip aufgenommen, daß das Vereinsrecht der Gesetzgebung und der Beaufsichtigung des Reichs unterliegen soll.
Das ist zunächst, juristisch genommen, nur eine Kompetenzbestimmung; politisch genommen war es aber eine Verheißung; es war das Versprechen, daß auch dieses Gebiet des öffentlichen Lebens wie so viele andere einheitlich geregelt werden soll.
Inzwischen sind eine ganze Reihe von Gebieten des öffentlichen Lebens einheitlich geregelt worden; man hat sogar das Preßwesen, das im Art.
4 Nr.
16 der Reichsverfassung mit dem Vereinswesen zusammen genannt ist, einheitlich geregelt.
Rückständig geblieben ist aber die Gesetzgebung auf dem Gebiete des Vereinswesens.
Meine Herren, wenn man eine einheitliche Preßgesetzgebung für Deutschland zu Stande gebracht hat, dann muß man auch eine Vereinsgesetzgebung für Deutschland fertig bringen können, und so vereinigen sich meine Freunde durchaus mit den Herren von der sozialdemokratischen Partei in dem Wunsch, daß ein einheitliches Vereinsgesetz zu Stande komme.
Inzwischen, meine Herren, würde ich es kaum für ausführbar halten, die Bemühungen auf Schaffung eines einheitlichen Vereinsrechtes anzuknüpfen an den uns unterbreiteten Antrag.
Ich gehe nicht so weit, der Behauptung zuzustimmen, dieser Gesetzentwurf würde ein Palladium der Anarchie sein; aber ich darf doch sagen, daß er mir, wie heute nun einmal die Verhältnisse nicht ohne Schuld der sozialdemokratischen Partei (0) geworden sind, doch viel zu weitgehend, viel zu radikal ist.
Dieser Gesetzentwurf macht absolut keinen Unterschied zwischen Vereinen und Versammlungen politischer Tendenz und nichtpolitischer Tendenz, zwischen rein wirthschaftlichen Bestrebungen, politischen Bestrebungen und den mannigfaltig anderen Bestrebungen, welche in Vereinen und Versammlungen gefördert werden sollen; er macht auch absolut keinen Unterschied zwischen'erwachsenen Staatsbürgern und Minderjährigen, zwischen männlichen und weiblichen Staatsbürgern.
Alles das entspricht durchaus der nivellirenden Gleichmacherei, welche die sozialdemokratische Partei verfolgt, und welche der eigentliche Boden ihrer Gesellschaftsanschauung ist.
Wir stehen nicht auf diesem Standpunkt.
Wir stehen vor allem nicht auf dem Standpunkt, daß in allewege das Weib gerade so zu behandeln sei wie der Mann.
Das Weib hat in unseren Augen Sonderrechte, welche das Naturgesetz ihm giebt, und der Mann hat Sonderrechte.
Wir wollen die natürliche Rechtssphäre des Weibes nicht zu Gunsten des Mannes alteriren lassen, aber auch nicht die Rechtssphäre des Mannes zu Gunsten des Weibes.
Ich erkenne an, daß ein gewisses Koalitionsrecht, Vereinsund Versammlungsrecht auch dem weiblichen Geschlecht zugebilligt werden muß, und zwar auf dem Gebiet der wirthschaftlichen Bestrebungen.
Nachdem unsere Entwicklung dazu geführt hat, daß zu Tausenden Arbeiterinnen in unseren Fabriken beschäftigt werden, und nachdem sich oftmals gezeigt hat, daß die Arbeiterinnen von den Unternehmern noch weniger rücksichtsvoll, noch weniger billig und mit noch weniger sozialem Sinn behandelt werden als die Arbeiter, kann man es allerdings dem weiblichen Geschlecht, soweit es in unseren Fabriken beschäftigt ist, nicht verwehren, sich zur Wahrung seiner wirthschaftlichen Interessen in Vereinen zusammenzuschließen und auch in öffentlichen Versammlungen darüber zu verhandeln.
Dagegen folgt durchaus nicht daraus, daß dem Weibe dieselbe Stellung in politischen Vereinen und M) politischen Versammlungen zukommt.
Das würde allerdings Anarchie sein oder wenigstens zur Anarchie führen.
(Heiterkeit links.)
Wenn heute, wie das auch in der französischen Revolutionszeit in einem gewissen Zeitpunkt vorkam, das Weib versuchen wollte, in Vereinen und im politischen Leben dieselbe Rolle zu spielen, welche von Natur nur dem Mann zukommt, und welcher von Natur nun einmal der Mann allein gewachsen ist, so würde das keine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung unserer heutigen Zustände sein.
Nullar taesat in toro, das Weib soll schweigen in politischen Dingen.
Man muß den Muth haben, diesen Grundsatz auch heute noch zu verfechten.
Es ist das keine Beleidigung des weiblichen Geschlechts; es ist das auch kein Antasten seiner Rechte, sondern es ist das gerade eine Wahrung der Würde des weiblichen Geschlechts; gerade daß das Weib schweigen muß im öffentlichen Leben, giebt ihm das Anrecht, auf anderem Gebiet Vorrechte vor dem männlichen Geschlecht zu verlangen, die wir ihm schützen wollen, die wir ihm auch dadurch schützen wollen, daß wir den Bestrebungen der Sozialdemokraten, dem weiblichen Geschlecht auf dem Boden der reinen Politik im Dienste der revolutionären Bestrebungen eine Rolle zu sichern, überall entgegenkommen.
Etwas ähnliches ist zu sagen in Sachen der Minderjährigen; ich will das jetzt nicht weiter ausführen.
Meine Herren, der ß 4 des Antrags giebt sodann Bestimmungen, wonach diejenigen, die dem Vereinsrecht und dem Versammlungsrecht, wie es dieser Antrag beabsichtigt, entgegenhandeln, mit Strafbestimmungen bedroht werden; dieselben sind in diesem Antrage wohl gedacht zunächst als Einschränkungen für die öffentlichen Beamten, welche die Vereins- und Versammlungspolizei zu handhaben haben.
Ich gebe zu, daß man, nachdem so viel unangenehmes passirt ist auf diesem Gebiet, 2012 Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1895.
M daran denken kann, Schutzmaßregeln gegen eine tendentiöse Handhabung bestehender Gesetze auch gegen Beamte ins Auge zu fassen.
Aber wenn man einmal so weit gehen will, daß man Beamte, die das Vereinsrecht stören, in ihre Schranken zurückweist, dann wird man auch dazu übergehen müssen, andere Störer des Vereinsrechts in ihre Schranken zurückzuweisen, also z.
B. auch gegen sozialdemokratische Störer konservativer, katholischer und sonstiger Versammlungen ein Strafrecht aufzustellen.
Ich sehe nicht ein, warum es mehr strafbar sein soll, wenn ein Beamter mißbräuchlicherweise eine Versammlung auflöst, als wenn irgend eine Hand voll junger sozialdemokratischer Stürmer in eine andere Versammlung eindringt und diese Versammlung stört und sprengt.
(Zurufe.)
Wenn man das Eine will, wird man das Andere zugeben müssen: will man klares Recht für Alle, so muß man nicht halt machen vor den schlechten Sitten sozialdemokratischer Agitatoren.
Meine Herren, aus diesen Gesichtspunkten komme ich zu dem Schluß, daß allerdings dieser Antrag nicht die geeignete Unterlage bilden würde für eine Berathung hier im Reichstag, aus der möglicherweise ein gutes Vereinsgesetz hervorgehen könnte.
Dem gegenüber haben meine Freunde den Gedanken erwogen, ob es nicht anginge, daß unsererseits eine Resolution beantragt würde, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in Ausführung des Art.
4 Nr.
16 der Reichsverfassung nun endlich uns ein Vereinsgesetz vorzulegen.
Wenn dieser Weg des Vorgehens von guter Aussicht begleitet erscheinen könnte, würden wir diesen Weg gern beschritten haben.
Inzwischen ist keiner unter meinen Freunden gewesen, der glaubt, daß man in der gegenwärtigen Situation dazu kommen könne, ein vernünftiges Vereinsgesetz zu Stande zu bringen.
Ein Vereinsgesetz, wie wir es für wünschenswerth halten, und worauf sich vielleicht eine Majorität des Reichstags vereinigen lassen würde, wird, wie einstweilen leider die Stimmung in maßgebenden Kreisen des Bundesraths zu sein scheint, wohl kaum, vielleicht sicher nicht, die Zustimmung des Bundesraths finden.
In einer Zeit, wo der Umsturz von oben, der Staatsstreich, in so offener Weise vertheidigt wird, in einer Zeit, wo wir gezwungen sind, den Boden, auf dem der Deutsche Reichstag steht, das allgemeine Wahlrecht, auf das nachdrücklichste zu vertheidigen, in einer Zeit, wo sogar die preußische Regierung angeblich schon eine Vorlage zur weiteren Beschränkung der bürgerlichen Freiheit auf diesem Gebiete in Bereitschaft hält, in einer solchen Zeit ist überhaupt nicht die Lust vorhanden, um ein vernünftiges Vereinsgesetz zu Stande zu bringen.
1 (Sehr gut!
links.)
Auf der anderen Seite: wenn wir die verbündeten Regierungen ersuchen wollten, ihrerseits ein Vereinsgesetz uns vorzulegen, so würde, wie jetzt die Stimmung ist, ohne Zweifel dieser Entwurf, den die verbündeten Regierungen uns unterbreiten könnten, kein Entwurf sein, der uns, meinen engeren Freunden, gefallen würde.
Auch wir halten ein freiheitliches, besonnenes, vernünftiges Vereinsgesetz, das der nothwendigen Beschränkungen nicht zu entbehren braucht, das aber auch von allen Chikanen und kleinlichen Maßregelungen freigehalten werden soll, für ein Bedürfniß und für ein hohes Gut unseres öffentlichen Lebens.
Daß man in Deutschland auch mit einem freiheitlichen Vereins- und Versammlungsrecht auskommen kann, zeigt z.
B. Württemberg, wo man sich bei einem solchen ganz wohl befindet.
Auch sind wir der Ansicht, daß man mit einer engherzigen Vereins- und Versammlungsgesetzgebung oder gar mit einer tendentiösen Handhabung der bestehenden Vereinsgesetzgebung am allerwenigsten gegenüber der sozialen Frage und gegenüber der sozialdemokratischen Agitation etwas zu Stande bringt.
Wenn etwas uns in dieser unserer Ansicht bestärken muß, dann ist es die Erfahrung, die gerade in Sachsen gemacht worden ist, und die man auch in Bayern machen wird, wenn man auf dem beschrittenen Wege voranschreitet.
Mit solchen Mitteln sind nun einmal gegenüber der lO) sozialdemokratischen Bewegung keine Erfolge zu erzielen.
Wo sind denn die einzelnen Bevölkerungsklassen so scharf gegeneinander
wo ist die Kluft zwischen den regierenden und den breiten Massen des Volkes, zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern so klaffend als leider Gottes gerade in Sachsen
Wenn das der Fall ist ich kann mich irren, aber als Außenstehendem macht es mir den Eindruck wie vielen meiner Freunde —: der Grund ist zum großen Theil zu finden darin, daß man sich nicht dazu entschließen kann, im öffentlichen Leben, in Vereinen und in Versammlungen auch der sozialdemokratischen Partei zu geben, was der sozialdemokratischen Partei ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin ganz sicher: wenn man die Handhaben, die nun einmal das sächsische Recht der Regierung giebt, in etwas weitherzigerem Sinne gebrauchen wollte, es wäre in Sachsen nicht so weit gekommen!
Wenn hier ein Ausdruck wiederholt worden ist, der diese Gesetzgebung in Sachsen als ein Juwel bezeichnet, ich kann nur sagen, daß ich diese Weltanschauung nicht verstehe.
Ganz etwas ähnliches ist zu sagen über die Handhabung des Gesetzes in Bayern.
Herr Kollege Grillenberger als Antragsteller hat Bezug genommen auf einen Bericht unseres Freundes Dr. Pichler, den dieser in der zweiten bayerischen Kammer erstattet hat.
Ich glaube: alle meine Freunde stehen auf dem Boden derselben Anschauung, die in diesem Bericht zum Ausdruck gekommen ist.
Auch wenn der sozialdemokratischen Partei Unrecht geschieht, muß man das anerkennen, und es ist Pflicht des ganzen Volkes, diese Klagen als berechtigt anzuerkennen, wenn dieselben von einem streng objektiven, von Parteirücksichten freigehaltenen Standpunkt als solche erscheinen.
Eine andere Behandlung bessert weder die Zustände noch die Stimmungen.
Auf einen solchen Weg wollen wir nicht gedrängt werden, nicht in Preußen, auch nicht in anderen Ländern, wo einstweilen, wenn auch nicht ideale, so doch etwas (v) bessere Zustände bestehen.
Wenn jetzt die Regierungen dazu übergehen wollten, uns hier einen Entwurf vorzulegen, und es käme etwas zu Stande, so fürchte ich, es würde nicht eine Verbesserung, sondern in vielen Ländern des Deutschen Reichs eine Verschlechterung sein.
Und darum halten wir es für besser, jetzt, bis ruhigere Zeiten gekommen sind, diese Bestrebungen ruhen zu lassen.
Aus diesem Gesichtspunkt kommen wir dazu, daß wir uns nicht dazu entschließen können, für den Antrag der sozialdemokratischen Partei einzutreten, daß, so sehr wir uns auch mit ihrem Wunsch vereinigen, daß ein einheitliches, freiheitlich gedachtes Vereinsrecht kommen möge, wir doch den gegenwärtigen Zeitpunkt nicht für geeignet erachten können, auf diesem Gebiet vorzugehen.
Wir würden die Arbeit, die sich an diesen Antrag knüpfen würde, als eine vollkommen im voraus fruchtlose ansehen.
In der gegenwärtigen Situation hat man alle Veranlassung, alle Kräfte zu konzentriren auf erreichbare Zwecke.
Meine Freunde haben auch in diesem Jahr wieder den Antrag betreffend die Berufsvereine eingebracht.
Diesen Antrag durfte man wohl als ein erreichbares Ziel betrachten; er trifft auch denjenigen Punkt, der gerade im Interesse der Besserung der wirthschaftlichen Lage unserer Arbeiterklassen am dringendsten einer einheitlichen und arbeiterfreundlichen Regelung bedarf.
Auf diesen Antrag zunächst alle Kraft zu konzentriren, dürfte ein verdienstvolles, weil aussichtsreiches Beginnen sein.
Das ist ja gerade einer der schwersten Schäden unserer heutigen Tage, daß wir verzettelnd arbeiten, statt uns zu koirzentriren, daß wir über Fragen debattiren, aus denen ein praktisches Resultut nicht herauszubringen ist.
Meine Partei hat den Wunsch, daß alle Kräfte konzentrirt werden, und daß praktisch gearbeitet wird an dem, was unmittelbar nothwendig ist, um den gegenwärtigen großen Nothstand zu beseitigen.
(Zuruf links.)
Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1895.
2013 ( Ich bitte, es uns nicht übel zu nehmen, daß wir, um unsere Kräfte für solche Zwecke zu reserviren, es nicht angezeigt finden können, an der Hand des sozialdemokratischen Antrags weiter zuarbeiten.
1.
Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, der erste Herr Redner hat in Vertretung des Entwurfs, der von den Herren Abgeordneten der sozialdemokratischen Partei eingebracht worden ist, die freisinnige Partei angegriffen, indem er darauf hinwies, daß, trotzdem wir in unserem Programm die'reichsgesetzliche Regelung der Preßgesetzgebung im deutschen Reiche in freiheitlichem Sinne ins Auge gefaßt haben, unsere Thaten diesen Worten nicht entsprechen.
Ich muß diese Insinuation ganz entschieden zurückweisen.
So gut dies ein Programmpunkt ist, so gut werden wir diesen Programmpunkt vertreten, und wir haben ihn vertreten.
Und wenn Vorwürfe gemacht werden bezüglich der Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts in Bayern, so können diese Vorwürfe nicht unsere Partei treffen, und sie sind auch, was ich mir erlauben werde auszuführen, in der Weise, wie sie vorgebracht sind, nicht begründet.
Was den Gesetzentwurf, wie er uns vorliegt, selbst anlangt, so kann ich mich ja dahin erklären, daß wir mit dem Grundgedanken desselben uns einverstanden erklären können; aber es ist mit Recht hervorgehoben worden, daß in der Fassung, in der der Gesetzentwurf uns gebracht worden ist, wir uns doch nicht damit einverstanden erklären können, sondern daß jedenfalls, wenn dieses Thema im Reichstag zu weiteren Verhandlungen und zur Beschlußfassung führen soll, ein anderer Entwurf ans Tageslicht treten muß, welchem man seine Zustimmung geben könnte.
Wir halten also den Antrag auf eine reichsgesetzliche Regelung dieser Materie vollkommen (8) berechtigt; wir sind auch ganz entschieden dafür, daß die Versammlungs- und Vereinsfreiheit in einem ausgedehnteren Maße gewahrt werde, als sie bisher stattgefunden hat in den einzelnen Staaten.
Dies wird sich in der Praxis sowohl, als wenn wir der Form nach jetzt dazu kommen, ein Gesetz anzunehmen, dadurch einfach ergeben, wenn wir ein Reichsgesetz schaffen, welches die Partikulargesetze abschafft.
Dabei kann ich aber nicht umhin, zu bemerken, daß ich mich doch wohl auch dem Standpunkt des Herrn Vorredners, Abgeordneten Bachem, in der Beziehung nähere, daß ich diese Versammlungs- und Vereinsfreiheit nicht unbedingt in gleicher Weise für Männer, Frauen und Minderjährige gewährt haben will, sondern daß ich da allerdings einen Unterschied mache.
Wenn man die Geschichte unserer Versammlungen und Vereine, wie sie in den letzten Jahren sich abgespielt hat, ins Auge faßt, so wird man finden, daß sowohl bei den Versammlungen, zu denen Frauen zugezogen waren, als insbesondere bei den Versammlungen, an welchen Minderjährige theilnahmen, gerade die Ordnung, welche doch bei solchen Versammlungen in der That erforderlich ist, um den Gegenstand in würdiger Weise zu berathen, gerade in solchen Versammlungen, sage ich, die Ordnung am wenigsten aufrecht erhalten worden ist beziehungsweise werden.
sehr richtig!
links), und es kann deshalb doch wohl nicht die Rede sein, wie ich eben bemerkte, daß man alles in die Schablone hineinbringt und eine Gesetzgebung in der Weise macht, daß man sagt: jeder Deutsche gilt bezüglich des Geschlechts, des Alters vollkommen gleich, soll vollkommen gleichgestellt sein, dieselben Rechte bezüglich des Versammlungs- und Vereinsrechts haben.
Ich glaube mich nach den Ausführungen des Herrn vr.
Bachem deshalb auch darauf beschränken zu können, über die allgemeine Frage nicht viel weiteres zu sagen; ich will nur bemerken: die Besprechung bezüglich der einzelnen Positionen dieses Gesetzentwurfs, falls derselbe weiter zur Berathung im Reichstag.
9.
Legisl.

P. III.
Session.
189495.
hohen Hause gelangt, können wir uns ja immerhin vorbehalten, (0) und ich glaube, daß die Angehörigen der freisinnigen Partei sich gewiß mit Lust und Liebe der Aufgabe hingeben werden, ein Vereinsgesetz, was den jetzigen Verhältnissen entspricht, mitzuschaffen.
Entschieden entgegentreten muß ich aber der Art und Weise, wie Herr Grillenberger sich über die bayerischen und insbesondere über die Nürnberger Behörden ausgesprochen hat.
Vor allen Dingen möchte ich darauf hinweisen, daß die bayerischen Gesetzgebung bezüglich der Versammlungen und Vereine vom Jahre 1850 datirt, also aus einer Zeit, wo von der Sozialdemokratie überhaupt noch keine Rede war, daß also die betreffenden Bestimmungen nicht etwa Ausnahmebestimmungen waren, sondern überhaupt jeden Staatsangehörigen betreffen.
Dieses Gesetz von 1850 ist noch heute giltig, es ist nicht verschärft worden, es ist nicht zum Ausnahmegesetz gestempelt worden.
Nun wird gesagt, es sei Bayern längst „berüchtigt ''durch die Art und Weise, wie die Gesetzgebung betreffs der Vereine und Versammlungen gehandhabt worden ist.
Es sind überhaupt eine ganze Anzahl Ausdrücke gefallen, wegen deren ich gerade nicht den Vertreter der Königlich bayerischen Regierung machen will, bezüglich deren ich aber doch mein Heimatland in solcher Weise angegriffen erachte, daß ich glaube, daß es nothwendig sei, neben den Aeußerungen des Herrn Regierungskommissars die Sache noch besonders zu beleuchten, soweit mir dasselbe geboten erscheint.
Von einer „ungesetzlichen Interpretation '', einer „ungesetzlichen Handhabung ''der Gesetze zu sprechen, wie es geschehen ist, kann doch in der That absolut nicht mit Recht die Rede sein.
Unsere Gerichte, welche doch die Auslegung der Gesetze in der That handhaben müssen, haben in ihrer Rechtsprechung bisher eben diejenige Basis aufrecht erhalten, welche noch heute die maßgebende ist, und die Veranlassung dazu, daß insbesondere der heutige erste Herr Redner sich in einer solchen animosen Weise gegen die bayerische Regierung gegen die (v) bayerischen Gerichte, müssen wir in dem betreffenden Falle sagen, denn die Gerichte haben mit dem Falle zu thun gehabt, und die Verwaltungsbehörden dazu ausgesprochen hat, ist wohl darin zu finden, weil er bei einer Angelegenheit, die ihn persönlich betrifft, gegenüber den Gerichten den kürzeren gezogen hat.
Herr Grillenberger hat in einer öffentlichen Versammlung in Nürnberg ausgesprochen, daß der Stadtmagistrat Nürnbergs sich eines „groben Amtsmißbrauchs ''schuldig geund hat dabei gesagt, ich lasse mich nicht unterbrechen durch derartige Redensarten er hat gesagt, und das ist in den Entscheidungsgründen und in dem Thatbestand des betreffenden Urtheils festgestellt, daß er dies gethan hat „in der Absicht, um vor Gericht gezogen zu werden ''.
Nachdem er dann auch noch in der Verhandlung erklärt hatte, er wolle den Wahrheitsbeweis dafür erbringen, daß der Magistrat Mrnberg wirklich groben Mißbrauch treibe, hat er aber diesen Wahrheitsbeweis nicht erbracht und das Gericht hat ihn verurtheilt, und dieser Urtheilsspruch ist wohl der Grund, wie ich sagte, weswegen man nun in solcher Weise gegenüber dem Magistrat Nürnberg seinerseits vorzugehen versucht.
Herr Grillenberger hat natürlich hier eher die Möglichkeit, ohne daß er durch einen richterlichen Spruch irgendwie behindert wird, in solcher Weise sich auszusprechen; er hat die Immunität des Abgeordneten und kann deswegen sagen, was, wenn er es wo anders sagen würde, ihm wahrscheinlich abermals eine Verurtheilung einbringen würde.
Nun hat der Herr Abgeordnete Grillenberger aber ausweislich der Konstatirungen dieser Urtheile weiter folgende Einräumung gemacht sie steht in einem dieser Urtheile: Es wurde auch von dem Angeklagten heute ausdrücklich anerkannt, daß der Magistrat Nürnberg sich bei Anwendung des Art.
15 des bayerischen Vereins281 2014 Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1895.
A) 1 gesetzes im Einklang mit der Anschauung der vorgesetzten Behörde befindet.
Er mußte damals also selbst anerkennen, daß der Magistrat Nürnberg keineswegs, wie er gesagt hat, eine „mit Freuden vollzogene Praktik ''ausgeübt so lautete seine Aeußerung —, daß er „mit Heißhunger ''danach gegriffen habe, in solcher Weise vorzugehen.
Nein, er ist von dem Herrn Abgeordneten Grillenberger provozirt gewesen, in dieser Weise vorzugehen, und weil nun der Herr Abgeordnete Grillenberger verurtheilt worden ist, daher dieses Lamento!
Das kann man nicht „böswillige Anwendung der Gesetze ''nennen; solche Aeußemngen würden natürlich, wie ich schon sagte, zu einer weiteren Verurtheilung führen, wenn sie außerhalb des Hauses gesprochen würden.
Es ist vielmehr einfach die Anwendung der Gesetze nach den dermalig bestehenden Gesetzesbestimmungen, wie nach der dermaligen Praxis der Gerichte und der höchsten Behörden.
Es ist nicht bloß von unserem obersten Gerichtshof in Anwendung des Gesetzes in solcher Weise wiederholt erkannt worden, nein, meine Herren, der oberste Gerichtshof hat sich auch darauf berufen, daß die bedeutendsten Kommentatoren unserer Gesetzgebung sich in diesem Sinne ausgesprochen haben, und insbesondere ist auf den berühmten Staatsrechtslehrer Pözl verwiesen worden.
Dieser hat, wie das auch in einem Urtheile ausgeführt ist, ausdrücklich sich dahin erklärt, „daß in Berücksichtigung der Natur der Sache Frauen und Minderjährige von politischen Versammlungen überhaupt ausgeschlossen seien; bei anderer Deutung würde die Absicht des Art.
15 ganz vereitelt werden.
Diese Anschauung des bedeutendsten Kommentators unserer bayerischen Gesetzgebung ist jederzeit die maßgebende für die Rechtsprechung gewesen, und ich kenne keinen maßgebenden Kommentator, welcher in anerkannter entgegengesetzter Weise sich ausgesprochen hätte.
Es sind also von jeher, schon bei der Kommentirung des Gesetzes in der ersten Zeit, die Anschauungen (8) dahin gegangen, daß in solcher Weise unser Gesetz interpretirt werden muß, und daß es also nicht eine ungesetzliche Interpretation und nicht eine ungesetzliche Handhabung der Gesetze ist, wie sie in der That seitens der bayerischen Behörden und Gerichte stattfindet.
Meine Herren, es ist merkwürdig, daß von sozialdemokratischer Seite auch gerade so besonders betont wurde, es sei seitens der Behörden in dieser Weise vorgegangen worden, weil von Seiten der Herren Grillenberger und Genossen selbst seiner Zeit eine Denunziation in dem Blatt, welches ihm gehört, ausgegangen ist, eine Denunziation, welche dazu führte, daß zum ersten Mal bei einer freisinnigen Festversammlung ein Einschreiten der Behörde stattgefunden hat, und zwar deshalb, weil in der „Fränkischen Tagespost '', dem Organ dieser Herren, die Polizeibehörde aufgefordert wurde, gegen den Verein „Freisinn ''in Nürnberg vorzugehen, in welchem bei einer Jahresfeier eine Rede gehalten wurde, die auch politische Gegenstände berührte.
Die Polizeibehörde wurde aufgefordert, die Augen aufzuthun und das nicht zu übersehen.
Es war dies also die reine Denunziation, und man hat seine Freude daran gehabt, daß damals in der That der Vorstand des Vereins mit Strafe beahndet wurde.
Wenn man in solcher Weise gegen andere Parteien vorgeht und sich dabei auf die Bestimmungen und die Interpretation des Gesetzes stützen will, um eine Bestrafung zu veranlassen, dann darf man nicht darüber schreien, wenn es den Herren selbst so ergeht.
Was die Handhabung der Gesetze gegenüber der Sozialdemokratie in Bayern überhaupt anlangt, so möchte ich auch noch auf einen Punkt hinweisen.
Während seinerzeit im ganzen übrigen Deutschland die sozialdemokratischen Organe auf Grund des Sozialistengesetzes unterdrückt worden sind, ist in Nürnberg die Zeitung, welche mit dem Namen Grillenberger als Redakteur figurirt, die einzige gewesen, welche nicht unterdrückt wurde.
Dieselbe hat vor dem Sozialistengesetz bestanden und hat nach demselben fortbestanden.
Daraus (6) geht auch hervor, daß nicht mit Animosität seitens der Behörden, insbesondere der Nürnberger Behörden, vorgegangen worden ist.
Was nun speziell das Vorgehen der Nürnberger Behörden anlangt, so ist der Vorwurf, der gegen den Magistrat Nürnberg erhoben worden ist, schon an sich formell ein unbegründeter; denn die politische Polizei liegt nicht dem Magistrat Nürnberg das weiß anscheinend der Herr Vorredner nicht —, sondern speziell dem Bürgermeister ob, der ganz allein diese ihm vom Staat übertragene politische Polizei zu üben hat.
Der Herr Bürgermeister von Nürnberg gehört nicht zur freisinnigen Partei, er ist ein liberaler Mann, aber der Partei gehört er nicht an; und wenn man deshalb sagt, „die freisinnige Vertretung der Stadt Nürnberg hat in einer solchen Weise ein Vorgehen gebilligt und ist sogar gegen unsere Parteigenossen vorgegangen, so muß ich das als eine Unrichtigkeit entschieden zurückweisen.
Daß unsere Gerichte sich auf den bezeichneten Standpunkt gestellt haben, liegt also, wie ich schon ausführte, an der Gesetzgebung.
Ob es nun richtig ist, daß man dieses Gesetz in solcher Weise fortbestehen läßt, ob die Auslegung von Anfang an eine vollkommen richtige war, das kann dahingestellt bleiben, darüber habe ich mich nicht zu äußern; aber, meine Herren, nachdem die Praxis in der Rechtsprechung der Gerichte einmal eine solche ist, was sollen denn dann die anderen Behörden machen.
Sollen sie es etwa so machen, daß sie jederzeit entgegen der Entscheidung der obersten Gerichtshöfe, entgegen der Entscheidung der obersten Verwaltungsbehörde, in anderer Weise vorgehen
Da würde eben einfach eine Remedur eintreten.
Aber mit vollem Recht ist schon seitens des Herrn Kommissars der bayerischen Regierung darauf hingewiesen worden, und ich weise wiederholt darauf hin, daß die Verwaltungs- und Gerichtsbehörden sich jederzeit ganz konform verhalten haben.
Meine Herren, wenn insbesondere kritisirt wurde, daß (v) seitens des Bürgermeisters der Stadt Nürnberg 11 Versammlungen verboten wurden, welche an einem Tage gleichzeitig stattfinden sollten, und welche bei ihren Ausschreibungen nicht speziell als Parteiversammlungen der sozialdemokratischen Partei bekanntgegeben waren, so will ich doch das Eine zur Charakteristik bemerken: es ist den Polizeiorganen, welche in den betreffenden Lokalen nachgefragt haben, mitgetheilt worden, daß die Wirthe ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht worden seien, daß sie sich nicht etwa besonders mit Getränken und Speisen versehen sollten, weil doch wahrscheinlich aus diesen Versammlungen nichts würde.
Man hat also doch gewußt, daß die Versammlungen auf Grund unserer gerichtlichen Praxis verboten werden würden, und hat die Sache von vornherein lediglich als eine Demonstration in Szene gesetzt.
Ich will keineswegs auf die Begründung dieses Verbots näher eingehen; aber das muß ich eben doch sagen: die Polizeibehörde hat einfach nur in Gemäßheit der gesetzlichen Bestimmungen und der Vorschriften, die ihr gemacht worden sind, gehandelt.
In dem Ausführungsgesetz zur Reichsstrafprozeßordnung, welche ja vom ersten Herrn Redner auch zitirt worden ist, findet sich die Bestimmung als Art.
102, welche lautet: Die Behörden und Beamten des Polizei- und Sicherheitsdienstes sind verpflichtet, durch Aufficht und Anstalten den Uebertretungen der Strafgesetze möglichst zuvorzukommen und dieselben in ihrem Laufe zu unterdrücken.
Wenn nun die Anschauung seitens der Gerichte und Behörden platzgegriffen hat, daß solche Versammlungen gesetzlich nicht zu dulden, sondern zu verfolgen sind, so mußte die Behörde nach Z 102 einschreiten, und wenn sie es nicht gethan hätte, wäre sie einfach zur Verantwortung gezogen worden.
Es ist also einfach ein Vollzug der gesetzlichen Vorschriften, welche seitens des Herrn Bürgermeisters der Stadt Nürnberg stattgefunden hat, und man kann niemals mit Recht über dessen Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1895.
2015 Verfahren so urtheilen, wie es von Seiten des Herrn Abgeordneten Grillenberger geschehen ist.
Meine Herren, ch kann im übrigen nur noch sagen, daß die Art und Weise, wie eben seitens einer Anzahl sozialdemokratischer Agitatoren das muß ich doch ausdrücklich hier bemerken gegenüber der übrigen Bevölkerung in Nürnberg vorgegangen worden ist, keinesfalls geeignet ist, sich Sympathien bei derselben zu erwerben; und gerade der Fall, welcher in der letzten Zeit gespielt hat, auf den der erste Herr Redner angespielt hat, gelegentlich eines Streiks, war ebenso wenig dazu geeignet.
Meine Herren, es sind nicht bloß Schildwachen aufgestellt gewesen, um sich betreffs der Streikbrecher zu informiren und zu überzeugen; es haben auch thätliche Angriffe und Verfolgungen bis in den Wohnungen stattgefunden, und diesen thätlichen Angriffen und der Verfolgung bis in die Wohnungen ist die Polizei entgegengetreten.
Das mag freilich verschnupft haben, aber in der That ist die Polizeibehörde dabei von richtigen Grundsätzen ausgegangen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich vertrete in diesem Falle die Handhabung des bestehenden Gesetzes; ich habe vorhin erklärt: das bestehende Gesetz hat manche Lücken, die Lücken sollen beseitigt werden, aber nachdem es jetzt so ist, muß es auch in dieser Weise gehandhabt werden.
Wenn das Gesetz nicht geändert wird, die Unterbehörde sähe sich aber in einem solchen Falle dazu veranlaßt, einen anderen Standpunkt einzunehen, dann bekäme sie einfach die betreffende Remedur von oben.
Ist damit etwa den Herren Sozialdemokraten geholfen
Ich glaube, in keiner Weise.
Ich habe vorhin bemerkt, daß ich nicht als Vertreter der bayerischen Regierung dastehe; aber wahren muß ich doch das Recht, das gleich gilt für Alle.
Dieses Recht, das haben wir gemäß einer Bestimmung der bayerischen Verfassung, und dieses gleiche Recht für Alle darf auch nicht als Ausnahmegesetz, als (8) Ausnahmerecht hingestellt und angefochten werden!
Etwas anderes ist es, wenn seitens des Vertreters einer anderen Regierung gesagt wird, daß man ein „Juwel ''in dem betreffenden Gesetz finde, das sage ich nicht; aber so lange ein Gesetz besteht, so lange muß es auch nach meiner Ansicht aufrecht erhalten werden.
Das ist ein Grundsatz, der im Rechtsstaate einmal gelten muß, ganz gleich für welche Partei.
Ich kann deshalb erklären, daß ich, nachdem ich diese speziellen Angriffe auf meine Heimatsbehörden zurückgewiesen hab
mich im allgemeinen wiederholt für die Tendenz des Gesetzentwurfs aussprechen kann, daß ich aber heute noch in keiner Weise auf die Einzelheiten eingehen kann und will, und daß das vorbehalten bleiben muß, wenn die Sache zu einer zweiten Berathung in diesem Hause gelangt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, der Zustand des Hauses ist nicht gerade für lange Reden einladend; ich werde aber auch aus anderen Gründen so kurz wie möglich den Standpunkt meiner politischen Freunde in der vorliegenden Angelegenheit zu charakterisiren suchen.
Was zunächst die soeben gehörten Auseinandersetzungen bezüglich des Prozesses Grillenberger anbelangt, es hat dieser Herr Kollege versucht, eine Art Appellation gegen die Entscheidungen des obersten Gerichtshofes in Bayern hier vor unserem Gerichtshof einzulegen, bin ich, wie die Juristen des Hauses wissen, schon im allgemeinen ein Gegner der Berufung, ganz besonders aber in diesem Falle.
Ich lasse die dabei gehörten Argumente auf sich beruhen, erkläre mich aber dem Herrn Kollegen und Freunde Beckh dafür dankbar, daß er für die Integrität und Pflichterfüllung unserer deutschen Justiz auch in Bayern so lebhaft eingetreten ist.
Hier stehe ich durchaus auf seinem Standpunkt.
Und insofern Herr Kollege Grillenberger als in seinem Sinn verletzte Person von dem sprichwörtlichen Rechte Gebrauch gemacht hat, daß es (6) jedem Verurtheilten gestattet ist, drei Tage auf seine Richter zu schelten, stehe ich auch in diesem Punkte zu meinem Kollegen Beckh, und nicht zu Herrn Grillenberger.
Was nun die Fragen anlangt, die hervorgerufen worden sind durch den Antrag, den der Herr Abgeordnete Grillenberger vertreten hat, und der den Namen seines Spezialkollegen Auer führt, so nehme ich an, Kollege Grillenberger selbst wird wohl seinen Hauptzweck dabei dadurch für erfüllt ansehen, daß er uns diese lange Rede hat halten können, in der er seine bayerischen Klagen angebracht hat, und wobei er auch so freundlich war, seiner Spezialkollegen in Sachsen eingehend zu gedenken.
Es haben die Herren Vertreter der beiden Regierungen gesucht, diese Angriffe zu widerlegen, und auch in diese Materie will ich persönlich nicht eingreifen.
Die Auffassung meiner politischen Freunde von dem Antrag selbst ist nun eine wesentlich verschiedene, je nachdem es sich darum handelt, ob wir uns nur im allgemeinen dafür erklären sollen, daß eine gemeinsame reichsrechtliche Regelung für das Vereins- und Versammlungsrecht einzutreten habe, gerade so, wie wir seiner Zeit auch einen anderen, verwandten Gegenstand, die Presse, durch Reichsgesetz haben regeln können.
Um mich dafür zu erklären, daß ein Reichsgesetz über die Versammlung und Vereine geschaffen werde, brauche ich durchaus nicht in das Sündenregister einzugehen, welches betreffs der Ausführung der verschiedenen Vereins- und Versammlungsgesetze in den einzelnen Staaten uns hier vorgehalten worden ist.
Auch wenn dies nicht der Fall wäre, würde schon die große Verschiedenheit, welche in den einzelnen deutschen Staaten bezüglich dieser Materie herrscht, nach meiner Auffassung und nach Ansicht meiner Freunde uns dazu führen müssen, zu rechter Zeit und in rechter Weise auf ein solches gemeinsames Reichsgesetz zu dringen.
Die Versammlungen und die Vereine sind ein so mächtiger Hebel in der ganzen politischen Bewegung, daß in einem Staate, der wie das Deutsche Reich eine Reihe von Staaten zusammenfaßt, (0) wir diese Materie auch schon aus allgemeinen politischen Gesichtspunkten gemeinschaftlich, einheitlich zu regeln suchen müssen; und es ist allerdings mit einer gewissen Verwunderung anzusehen, daß in den langen Jahren, seitdem das Deutsche Reich ja schon besteht, und seitdem die Kompetenz für diese Materie in der Reichsverfassung ausgesprochen worden ist, noch so wenige Versuche gemacht worden sind, zu einer gemeinsamen Regelung über das Vereins- und Versammlungswesen zu kommen.
Ich muß bei der Gelegenheit gegenüber unseren Nachbarn auf der Linken hier eine gewisse Lücke ausfüllen, die mein Freund Beckh gelaffen hat.
Er hätte schon anführen können, daß im Jahre 1873 gerade aus den Reihen der damaligen Fortschrittspartei unter dem Namen des Abgeordneten Moritz Wiggers ein Antrag auf ein einheitliches Vereinsund Versammlungsrecht für ganz Deutschland gestellt worden ist.
Und wenn man nun namentlich den damaligen Entwurf vergleicht mit demjenigen, was der Herr Kollege Grillenberger heute hier vertheidigt, und was uns unter dem Namen des Herrn Kollegen Auer vorgelegt worden ist, so wird man sofort einsehen, daß eine wesentliche Kluft der Anschauungen die Herren von der deutschfreisinnigen Volkspartei und die Herren von der Sozialdemokratie trennt.
Diejenigen Vorschläge, die damals in dem Entwürfe der deutschfreisinnigen Partei gemacht worden sind, würden meines Erachtens immerhin als Grundlage für eine neue gemeinschaftliche Gesetzgebung benutzt werden können; und wenn, wie gesagt, zur rechten Zeit ein solcher Vorschlag uns hier entgegenträte, würden, glaube ich, meine Freunde kein Bedenken tragen, an der Ausarbeitung eines Gesetzes auf dieser Grundlage sich zu betheiligen.
Aber freilich, derjenige Entwurf, den Herr Kollege Grillenberger hier vertritt, hat einen Charakter, den der Herr Kollege von der Zentrumspartei sehr richtig bezeichnet hat, und ich möchte auch dem Herrn von der Regierungsseite nicht unrecht darin geben, daß die Herren Sozialdemokraten, wenn sie 281 2016 Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1896.
(H.) ihren Staat einmal bekämen, große Schwierigkeiten haben würden, mit einem solchen Vereinsgesetz auszukommen.
Nun, das sind spätere Sorgen, das ist nicht unsere Sache, das geht die Herren dort an.
Dieser uns hier vorgelegte Gesetzentwurf hat auch nicht das Atom einer Aussicht, jetzt Gesetz zu werden.
Es hat aber auch kein anderer Gesetzentwurf zu dieser Materie gegenwärtig eine solche Aussicht.
Darin stimme ich auch mit dem Herrn Abgeordneten Bachem überein, wenn er sagt: es ist jetzt keine Zeit, um ein Vereinsgesetz für das Reich zu machen.
Wir werden weder unter uns, noch werden wir am allerwenigsten mit der Regierung einig werden.
Unter uns nicht, denn die Mehrheit, die sich gegenwärtig dann und wann in anderen Materien hier im Reichstag zusammenfindet, ist auf diesem Gebiet nach meiner Ueberzeugung von so diametralen Anschauungen getragen, daß es die Quadratur des Zirkels suchen hieße, wenn man versuchen wollte, ein derartiges Gesetz zu machen.
Wenn aber weiter der Kollege Bachem gesagt hat, er möchte ein freiheitliches besonnenes und verständiges Vereinsgesetz haben, so unterschreibe ich diese drei Epitheta gem, aber es wird zunächst die Frage sein, was der Eine für besonders vernünftig und freiheitlich hält und was der Andere.
Und ich wiederhole: es wird auch namentlich auf die Frage ankommen, ob das, was vielleicht in einem wichtigen Punkt der Herr Kollege Bachem und ich für besonnen und vernünftig halten, auch bei dem hohen Areopag der Regierung dasselbe Urtheil empfangen wird.
Ich meine also: wenn wir unsere Zeit mit der weiteren Berathung des hier vorliegenden Gesetzentwurfs vertragen wollten, so würde das vollkommen verlorene Mühe sein; es würde eine Arbeit sein, wie wenn man Wasser in ein hohles Sieb hineingießt.
Dazu ist im Augenblick wirklich keine Zeit; wir haben gegenwärtig so viel andere Dinge zu thun, wir find überlastet mit den verschiedensten dringendsten anderen Arbeiten, daß ich in diesem Punkte mit den Herren von der (6) Zentrumspartei übereinstimme, daß wir uns dem näheren Eingehen auf diesen Gegenstand widersetzen und das Zustandekommen eines Reichsvereinsgesetzes, was wir auch wünschen, einer besseren günstigeren Zeit vorbehalten müssen.
Jedenfalls heißt es jetzt einfach: in dieser Materie „Punktum!
gemacht und die anderen Arbeiten, die dringend sind, gethan!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, ich will mich bloß mit wenigen Worten gegen einige Angriffe wenden, die der Herr Abgeordnete Beckh gegen mich zu richten beliebt hat.
Die juristische Wissenschaft des Herrn Abgeordneten Beckh, dem es so ungeheuer schwer anzukommen scheint, meinen Namen über seine Lippen zu bringen, und der deshalb lieber nach allen möglichen anderen Ausdrucksweisen sucht, als diesen Namen zu nennen, ich kann mir ja verschiedene Gründe denken, warum ihm das so geht; er ist ja auch einmal mein Gegenkandidat gewesen und dabei durchgefallen die juristische Wissenschaft des Herrn Beckh, die er uns hier sozusagen als freiwilliger Regierungskommissarius für die bayerische Regierung, noch mehr aber für den freisinnigen Stadtmagistat in Nürnberg vorgetragen hat, reicht bis zu dem alten Kommentator Pözl, zu dem selig verstorbenen, auf dessen Kommentar auch der Freiherr von Feilitzsch, der Minister des Innern in Bayern, sich beruft.
Der Herr Abgeordnete Beckh scheint aber nicht zu wissen, daß es auch noch mehrere andere Kommentatoren giebt in Bezug auf das Vereinsgesetz, z.
B. den Staatsrath Seidel, einen der bedeutendsten Staatsrechtlehrer der neueren Zeit, der sich in entgegengesetzter Weise ausgesprochen hat wie Pözl, und auch das Mitglied des Verwaltungsgerichtshofes Kreis, der ebenfalls den entgegengesetzten Standpunkt einnimmt.
Diese beiden (0) Kommentatoren, die anderer Anschauungen sind, sind dem Herrn Minister von Feilitzsch sehr wohl bekannt, und er hat in den Debatten, die wir im vorigen Jahre im Landtage über den gleichen Gegenstand geführt haben, zugegeben, daß allerdings diese anders als Pözl sich aussprechenden Kommentare existiren; er hat aber hinzugefügt, ihm passe der Pö zische, und weil er ihm in den Kram passe, darum halte er daran fest.
1 Das hätte auch dem Herrn Abgeordneten Beckh bekannt sein können.
Herr Beckh hat es dann auch für nöthig gehalten, eine Anzahl gehässiger Angriffe rein persönlicher Natur gegen mich zu richten, und unter anderen davon gesprochen, daß in dem Nürnberger Blatt, das unter meinem Einfluß stehe, eine Denunziation gegen den dortigen Verein „Freisinn ''erlassen sei.
Das ist eine direkte Unwahrheit; die „Fränkische Tagespost ''in Nürnberg hat auf die fortgesetzten bösartigen Verfolgungen durch den freisinnigen Nürnberger Stadtmagistrat in seiner Eigenschaft als Polizei uns gegenüber einfach erklärt: wenn man derart das Gesetz gegen die Sozialdemokratie seitens der freisinnigen Partei in Anwendung bringe, dann müsse man ganz selbstverständlich erwarten, daß dasselbe auch angewendet werde in derselben Weise gegen den Verein „Freisinn '', und daß die Auslegung des Vereinsgesetzes, wie sie durch den Magistrat Nürnberg gegen die Sozialdemokratie beliebt wird und die direkt dem Recht ins Gesicht schlägt, indem er dort duldet, was er bei den Sozialdemokraten bestraft, Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitten, dem Magistrat zu Nürnberg, der sich hier nicht vertheidigen kann, nichts unterzulegen, was sich als gesetzwidrige Handlung darstellen würde.
Abgeordneter Grillenberger: Na, wir beide werden schon mit einander fertig werden, der Magistrat zu Nürnberg ''''d ich.
1 (Heiterkeit.)
1 (xy Herr Beckh hat dann Bezug genommen auf eine Beleidigungsklage, die der Magistrat zu Nürnberg gegen mich erhoben hat, und hat gesagt, ich hätte bei der Verhandlung bedeutende „Einräumungen ''gemacht und zugegeben, daß die Handlungsweise des Magistrats in Einklang stehe mit den Anschauungen, die in den tonangebenden Kreisen herrschen.
Das gerade Gegentheil ist richtig.
Ich habe allerdings vor Gericht zugegeben, daß die Anwendung des Gesetzes, wie sie dem Magistrat beliebte, mit früheren, veralteten Gerichtserkenntnissen übereinstimme, während sie von der obersten richterlichen Stelle aufs neue damals noch nicht gebilligt war.
Wie leicht heutzutage eine Verurtheilung möglich ist in Beleidigungsprozessen, das brauche ich Ihnen, unter denen so viele Juristen, Staatsanwälte, Richter und sonstige hochgelahrte Leute sitzen, nicht zu sagen.
Ich habe dem Magistrat vorgeworfen und zwar, um denselben zur Klage zu veranlassen —, daß er sich fortgesetzt des Mißbrauchs der Amtsgewalt schuldig mache; und ich bin dafür zu 200 Mark verurtheilt worden, aus welchem verhältnißmäßig milden Urtheil wohl hervorgeht, daß in der Hauptsache meine Anschuldigungen vom Gericht als begründet angesehen worden find.
Und wenn das Gericht das in der nachträglich erlassenen schriftlichen Begründung auch nicht ausgesprochen hat, so hat es doch bei einigen wichtigen Punkten zwischen den Zeilen zu verstehen gegeben, daß der Angeklagte mit den fraglichen Angriffen Recht gehabt, und daß man ihn deshalb nicht zu Gefängniß oder zu einer höheren Strafe verurtheilt hat.
Herr Beckh hat auch davon gesprochen, daß dem Magistrat zu Nürnberg ein Verdienst dafür zukomme, daß er während des Sozialistengesetzes das Nürnberger sozialdemokratische Blatt nicht verboten hat.
Ja, nach dem Geschmack verschiedener freisinniger Größen ist dies auch nicht gewesen.
Solche hätten uns vielmehr am liebsten den Belagerungszustand verschafft, wenn derselbe auf Grund des bayerischen Heimatsrechts nur Reichstag.
l Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1895.
2017 () einen Zweck gehabt hätte.
Und wenn der Stadtmagistrat in Bezug auf das Zeitungsverbot allein etwas zu sagen gehabt hätte, wäre das Blatt wohl auch verboten worden.
Die Sache liegt aber so, daß die Preßpolizei in Nürnberg unter dem Sozialistengesetz in den Händen des Königlichen Bezirksamtes und des Magistrats gemeinschaftlich gelegen hat, und daß einer mit dem anderen nicht übereinkommen konnte, ob man das Blatt unterdrücken sollte oder nicht.
Das Bezirksamt hat sich gefreut, wenn der Magistrat angegriffen wurde; und der Magistrat hat sich gefreut, wenn das Bezirksamt angriffen wurde deswegen hatten sie alle beide ein Interesse daran, daß das Blatt nicht unterdrückt wurde.
(Heiterkeit.)
Herr Beckh hat ferner gesagt, der Herr Bürgermeister Schuh gehöre nicht zur freisinnigen Partei.
Er ist vielleicht kein eingeschriebenes Mitglied derselben, das mag sein.
Herr Beckh sagt, Herr Schuh sei lediglich „ein liberaler Mann ''.
Herr Schuh wird so freisinnig sein wie Herr Beckh und wie Herr Ritter von Herrmann, ich schätze den Liberalismus von allen dreien auf dieselbe Qualität ein.
Im übrigen habe ich vom Bürgermeister gar nicht gesprochen, sondern von der Polizeibehörde, die in Nürnberg in den Händen des Magistrats ruht; der Bürgermeister allein kann nicht verfügen, sondern dazu gehört ein gemeinschaftlicher Beschluß des Magistrats.
Es ist dann ferner von Herrn Beckh erzählt worden, daß von einem Polizeibeamten mitgetheilt worden sei, die 11 verbotenen Versammlungen seien reine Demonstrationsversammlungen gewesen; denn es sei den Wirthen gesagt worden, sie brauchten sich nicht mit Speisen und Getränken zu versehen, da wahrscheinlich doch nichts daraus werden würde.
Ich weiß nicht, wer dem Herm Abgeordneten Beckh dies Märchen erzählt hat.
Indeß, selbst wenn es so wäre, so ginge daraus nichts anderes hervor, als daß man allerdings (L) dem Magistrat Aehnliches zugetraut hat, und daß man, um die Wirthe nicht zu schädigen, ihnen derartiges gesagt habe.
Aber selbst wenn die Versammlungen zu reinen Demonstrationszwecken einberufen gewesen wären, so hatte man doch kein Recht, sie zu verbieten, weil thatsächlich das, was auf der Tagesordnung stand, nicht politischer Natur war es hat sich, wie ich vorhin schon nachgewiesen, um rein gewerkschaftliche Angelegenheiten gehandelt.
Der bayerische Herr Regierungskommissar Ritter von Herrmann hat ausdrücklich betont, daß das Ministerium keine Anweisung für die unteren Behörden, Magistrate u. s. w. gegeben hat, daß sie so vorgehen mußten.
Das ist es, was ich hier und in Nürnberg zu jeder Zeit behauptet habe.
Es ist also konstatirt, daß auch die Nürnberger Polizeibehörde aus eigener Initiative so gehandelt hat, wie sie gethan.
Vielleicht hat man sich unter der Hand verständigt, um nachträglich um so leichter die Zustimmung zu finden.
Aber jedenfalls ist das falsch, was Herr Beckh erklärt hat, daß man das Gesetz so handhaben müsse, wenn, wie wiederholt konstatirt ist, in dieser Beziehung keine Anweisung gegeben war.
Muß es also nicht so gehandhabt werden, dann war eine andere Handhabung möglich, was schon daraus hervorgeht, daß in den letzten zwei Jahren, da Herr Bürgermeister Freiherr von Stromer in Nürnberg regiert hat, diese Anwendung des Gesetzes nicht stattfand, sondern daß man die Frauen zu den öffentlichen Versammlungen zugelassen hat, und zwar nicht bloß zu den gewerkschaftlichen, sondern auch zu politischen.
Er hat sich darüber aufgehalten, daß ich davon gesprochen habe, man sei in Nürnberg „mit Heißhunger ''über die sozialdemokratischen Versammlungen hergefallen.
Das ist eine Thatsache.
Sie können in Nürnberg erfahren, daß eine Animosität der Behörde gegen unsere Partei vorhanden ist, was allerdings in anderen Städten, wo die Polizei königlich ist, nicht in dem Maße der Fall ist.
Man hat uns in der Mrnberger magistratsfreundlichen Presse gesagt: wenn ihr den (6) Magistrat zwingt, Stellung zu nehmen gegen die Ansicht des Ministeriums, dann kann es geschehen, daß dem Magistrat die Distriktspolizeibefugniß für das Versammlungswesen entzogen wird, wie das in Fürth geschehen ist, weil der dortige Magistrat den Kollegen Bebel während des Sozialistengesetzes einmal zum Wort gelassen hat.
Ich kann Ihnen sagen:, wenn eine derartige Aenderung beliebt würde, wir Sozialdemokraten hätten nichts dagegen.
Wir haben zehnmal lieber mit der Königlichen Polizei zu thun als mit einer rein bürgerlichen Behörde, die neben den Rechtskundigen aus Fabrikanten und sonstigen Angehörigen der Kapitalistenklasse zusammengesetzt ist; von diesen ist zu erwarten, daß sie ihren Klassenstandpunkt gegen unsere Partei herauskehren, was bei der Königlichen Polizei weniger der Fall sein dürfte.
Nun will ich dem Herrn Beckh aber auch noch mittheilen, was sein Parteigenosse Herr Dr. Günther, der mein Vorgänger hier im Reichstag war, hier von dieser Tribüne aus in den 80 er Jahren auf einen ähnlichen Angriff meinerseits ausdrücklich erklärt hat: ich muß so sagte er ungefähr zu meinem Bedauern zugeben, daß von meinen Parteigenossen in Nürnberg als Polizeibehörde in einer Weise verfahren wird, die ich nicht immer zu vertheidigen in der Lage bin.
So hat Herr Professor Dr. Günther sich ausgesprochen; und damit mögen die Nürnberger Parteigenoffen des Herrn Beckh seine Stellungnahme zu unserem Antreg resp.
die Art und Weise seiner Angriffe gegen mich vergleichen.
Es ist ihm vorhin von meinem Parteigenossen Vollmar zugerufen worden, daß er den Standpunkt eines freiwilligen Regierungskommiffars hier vertrete; Herr Beckh ist indessen noch weiter gegangen als ein solcher.
Das möge er mit seinen Parteigenoffen abmachen; ich weiß nicht, wie unter anderen sein Parteigenosse Richter über diese Art, die bayerischen Mißbräuche hier zu vertheidigen, urtheilen wird.
Nun noch ein paar Worte auf das, was Herr von Marquardsen soeben gesagt hat.
Er meinte, ähnlich wie Herr (v) Dr. Bachem, daß die Sozialdemokraten mit einer derartig weitgehenden Regelung des Vereins- und Versammlungswesens wahrscheinlich selbst nicht auskommen würden.
Ich sehe nicht ein, warum Sie sich Ihre Köpfe zerbrechen wollen über eine solche Möglichkeit.
Sie haben ja schon öfter erklärt, daß, wenn der sozialdemokratische Staat eingerichtet wird, die ganze Kapitalistenklasse auswandern wolle.
Sie brauchen sich also wirklich nicht damit zu quälen, wie unter unserer etwaigen Herrschaft das Vereinsgesetz gehandhabt werden würde.
Darüber, was der Herr Abgeordnete Bachem unter vernünftig, gemäßigt oder besonnen und freiheitlich versteht, werde ich wahrscheinlich weder mit Herrn Or.
von Marquardsen noch mit Herrn Dr. Bachem übereinkommen.
Aber das glaube ich erklären zu können, daß das, was Herr Dr. von Marquardsen und seine Partei als vernünftig, maßvoll und richtig unterschreiben, wir wahrscheinlich nicht unterschreiben würden; denn Ihre „Freiheit ''würde sehr stark nach „Umsturz ''und Sozialistengesetz riechen.
Er hat erklärt, die nationalliberale Partei sei der Meinung, daß man die Zeit nicht vertreiben solle mit der Berathung derartiger Anträge, die keine Aussicht auf Annahme hätten.
Ich sehe nicht ein, warum derartige Anträge keine Aussicht auf Annahme haben sollten, wenn das Haus sich auf diesen „vernünftigen, besonnenen, freiheitlichen ''Standpunkt heute schon stellen wollte.
Dazu fehlt Ihnen gar nichts als der Wille; wenn Sie den Willen hätten, das heute schon zu thun, stände der Annahme nichts im Wege.
Herr vr.
von Marquardsen hat erklärt, man habe Wichtigeres zu thun.
Natürlich, man hat mit Umsturzgesetzen und Aehnlichem zu thun; man hat neue Schiffe zu bewilligen u. s. w. Das ist alles viel nothwendiger, als ein vernünftiges, freies Vereinsrecht für das arbeitende Volk zu schaffen.
Das werden wir uns merken und gelegentlich berücksichtigen.
2018 Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch dm 1.
Mai 1895.
A) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Der Herr Vorredner hat eigentlich nichts weiter vorgebracht in seiner neuerlichen Rede, als eine Flut von gehässigen Angriffen.
Ich bin das schon gewöhnt, denn in seinem Blatt in Nürnberg wimmelt es, wenn meine Person berührt wird, von derartigen Angriffen; nur sind sie noch etwas gewöhnlicher, als wir sie heute gehört haben.
Wenn derselbe nun sagte, meine juristischen Kenntnisse scheinen sich nur auf den alten Pözl zu beschränken, so habe ich dagegen zu bemerken, daß ich auch die anderen Kommentatoren sehr wohl kenne; aber es ist in dem bezüglichen Urtheil weiter ausgesprochen worden: Die entgegengesetzte Meinung Seydels, welcher auch Kraus zu folgen scheint, hat den Wortlaut, nicht aber den Sinn des Gesetzes für sich.
Man darf doch ein Gesetz nicht so interpretiren, daß die klare Tendenz des Gesetzes vereitelt wird; das würde eine Anwendung des Gesetzes gegen den Geist desselben bedeuten.
Das hat das Gericht ausgesprochen, und aus diesem Grunde kann ich die betreffenden Herren nicht als die richtigen Kommentatoren betrachten.
Was ferner die Bemerkung des Herrn Grillenberger anlangt über „böswillige ''Verfolgung der Sozialdemokratie durch den Magistrat in Nürnberg, so ist das wieder eine neue unwahre Beschuldigung.
Es wird kaum irgend eine Stadt geben, in welcher sich die Sozialdemokratie in freierer Weise hat entfalten können, sodaß sie solche Erfolge davon trug, ohne daß die Behörden sich eingemischt haben.
Daß sie aber jetzt von dem Gesetze Gebrauch gemacht haben, darüber kann sich niemand beschweren.
Es ist ferner auch nicht richtig, was über die Denunziation gesagt worden ist, von der ich vorhin sprach.
Es haben aller (g) dings auch früher schon Einschreitungen der Polizeibehörden stattgefunden auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen, wenn Versammlungen der Sozialdemokratie zu dem ausdrücklichen Zweck stattgefunden haben, dort eine politische Diatribe zu halten und Vorträge in sozialdemokratischem Sinn zu veranstalten.
Da ist aber einmal ein Jahresfest des Vereins „Freisinn ''gewesen, und bei dieser Gelegenheit wurde, wie ich vorhin sagte, auch eine kleine politische Rückschau gehalten.
Das hat nun Veranlassung gegeben zu der Denunziation des Grillenbergerschen Blattes, daß solches vorgekommen sei, und in Folge dessen wurde auch die Bestrafung erzweckt.
Ich kann darin nichts als eine Denunziation finden.
Wenn ich selbst wegen etwas bestraft werde, wovon ich sage: mir ist Unrecht geschehen, ich sollte nicht bestraft werden, und ich gehe hin und sage: da drüben ist etwas passirt, da sollte auch eingeschritten werden, so ist das doch eine Denunziation!
Es ist auch nicht richtig, daß der Magistrat irgendwie als eine Parteibehörde vorgegangen sei.
Daß der Magistrat lediglich aus freisinnigen Elementen besteht, ist völlig unwahr.
Es ist gewiß die Hälfte des Magistrats anderer politischer Anschauung.
(Zuruf links.)
Was die „Unwahrheiten ''anbelangt, so sind die Unwahrheiten da drüben, nicht bei mir.
Ich will das sogleich nachweisen mit Bezugnahme auf die weiteren Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger.
Er sagte: „mit dem Magistrat in Nürnberg wird er schon fertig werden.
Vor der Hand ist aber der Magistrat mit ihm fertig geworden, vor der Hand hat auch das Gericht sich gegen ihn ausgesprochen.
Es ist eine merkwürdige Deduktion, die er dabei gemacht hat, als er sagte, das Gericht habe eigentlich seine Anschauung getheilt und in der Hauptsache begründet gefunden.
Der betreffende Satz des Urtheils, den ich dagegen halte aus den Entscheidungsgründen, lautet: Die Behauptung, der Magistrat begehe Amtsmißbrauch, weil er den Arbeitern die Erwerbung des Bürgerrechts gegenüber anderen Berufsklassen (0) erschwere, stellt sich als eine unerwiesene Verdächtigung dar.
So steht es im Urtheil; und da behauptet der Herr, das Urtheil habe ihm eigentlich Recht gegeben!
Ich glaube also mit Recht sagen zu können, daß die Wahrheit auf meiner Seite steht, nicht auf jener.
Wenn dann gesagt worden ist, daß in Nürnberg aus besonderen Gründen die „Fränkische Tagespost ''nicht verboten worden sei, daß man, wenn es gegangen wäre, von Seiten der freisinnigen Partei, die am Ruder gewesen sei, sogar den Belagerungszustand herbeigeführt hätte, so ist das eine leere Redensart.
So etwas liest man, in den Spalten der „Fränkischen Tagespost ''auch öfters; aber ein Beweis wird nicht erbracht.
Es ist das eben auch wieder, seitens des Herrn Grillenberger eine „unerwiesene Verdächtigung ''.
Wenn der Herr Abgeordnete Grillenberger weil er seinen Namen so gerne hört, will ich ihn nochmals nennen gesagt hat, der Herr Bürgermeister von Nürnberg habe nicht die Berechtigung zu solchem Vorgehen, so habe ich vorhin schon darauf verwiesen, daß die Staatspolizei, nachdem das Staatskommissariat nicht mehr existirt, dem Bürgermeister überwiesen ist, und daß ich also vollkommen recht hatte in dem, was ich vorhin sagte.
Es ist auch nicht richtig, daß rein gewerkschaftliche Fragen damals zur Besprechung kommen sollten, wenigstens hat es sich nach den Akten um eine Hereinziehung der gewerkschaftlichen Bewegung in die sozialdemokratische gehandelt; das müssen auch die Herren zugestehen.
Ich greife die gewerkschaftliche Bewegung gar nicht an; aber das hat sich doch bei den Parteitagen in Halle, Köln und Frankfurt gezeigt, daß die gewerkschaftliche Bewegung in den Händen der Sozialdemokratie ist, und daß diese hauptsächlich dieselbe für ihre Zwecke benutzt.
Wenn dann die Behörden so vorgehen, wie sie es gethan haben auf Grund der gerichtlichen.
Urtheile und auf Anweisung der Oberbehörde, dann kann man ihnen nicht vorwerfen, daß sie dabei vorgegangen (O) sind, wie der Herr Gegner sagt: in einer gehässigen und parteiischen Richtung.
Ich glaube also, durch meine Ausführungen wenigstens das erwiesen zu haben, daß es sich gar nicht um ein Parteiinteresse gehandelt hat.
Wenn schließlich noch der verstorbene Bürgermeister von Stromer als wohlwollender Freund der Sozialdemokratie herangezogen wird, so war dieser eben in der letzten Zeit immer leidend und hat es vorgezogen, auf die Angriffe der Sozialdemokratie beziehungsweise der „Fränkischen Tagespost ''nicht zu antworten.
Unser jetziger Bürgermeister, Herr Dr. Schuh, ist aber ein gesunder Mann, der läßt sich so etwas nicht gefallen und nimmt die betreffende Gelegenheit resp.
die betreffenden Herren beim Schopfe; und daß er das nicht mit Unrecht und erfolglos gethan hat, geht daraus hervor, daß das Gericht ihm Recht gegeben hat und den Herren Unrecht.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Abgeordneter Hilpert: 1 Meine Herren, es liegt mir fern, in irgend einer Weise für die Gesetzesvorlage einzutreten.
Z 1 kann ich deshalb nicht zustimmen, weil ich nicht die Ansicht theile, daß Frauen an politischen Versammlungen theilnehmen sollen.
In den landwirthschaftlichen Kreisen, die ich vorwiegend vertrete, ist es nicht Sitte, mit den Frauen zugleich in Versammlungen zu gehen, sondern unsere Landwirthe ziehen es vor, ihre Frauen aus den Versammlungen fern zu halten.
Was die Anwendung des Vereinsgesetzes von Seiten der Behörden anbelangt, so habe ich auch Veranlassung, darüber zu klagen.
Im Jahre 1893 am Tage vor der Stichwahl zum Reichstage wurde in Windsheim eine öffentliche Versammlung einberufen, in der nicht über die Wahl, auch nicht Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1895.
2019 () über Politik, sondern einzig und allein über die damalige Noth der Landwirthschaft gesprochen wurde.
Der betreffende Herr Bezirksamtmann ich kann ihn auch mit Namen nennen: Herr Stobäus hat sich veranlaßt gesehen, zwar nicht die Versammlung zu verbieten, aber den Einberufer unter Anklage zu bringen, weil er die Anmeldung versäumt hat.
Meine Herren, ein Beamter muß doch wissen, daß eine solche Versammlung nicht unter das Vereinsgesetz fällt.
DieSache wurde nun in Windsheim verhandelt.
DasKönigliche Amtsgericht sprach den Einberufer frei.
Der Amtsanwalt sah sich veranlaßt, Berufung einzulegen bei dem Königlichen Landgericht Fürth, nicht darum, um eine Verurtheilung zustande zu bringen, sondern um den Einberufer um die Vertheidigungskosten zu bringen.
Das Landgericht sprach den Angeklagten ebenfalls frei; auch die Vertheidigungskosten wurden dem betreffenden Angeklagten zugewiesen, die sehr beträchtlich waren, und auch die Abschrift des Urtheils, die, nebenbei bemerkt, 6 Mark gekostet hat.
An diesen Anklagen ist ja nicht unser Vereinsgesetz schuld, sondern einzig und allein die betreffende Behörde.
Ich spreche im Aufträge einer großen Anzahl meiner Wähler den Wunsch aus, die berufenen höchsten Behörden möchten uns von diesen Beamten sehr bald befreien; sie würden uns damit zu Dank verpflichten.
Dieser Herr hat damals eine Versammlung einberufen und hat gesagt: wer nicht liberal gesinnt ist, möge dieser Versammlung fern bleiben; es waren zum größten Theil die Gemeindevorsteher, Bürgermeister und sonstige Herren anwesend.
Wer als Beamter in solcher Weise agitirt, der gehört aus dem Wahlkreis entfernt; gutes Blut machen solche Beamten auch nicht auf dem Lande.
Meine Herren, ich hoffe, daß die Umsturzvorlage abgelehnt wird, und ich kann mich daher den Ausführungen eines Herm Vorredners anschließen, die dahin gingen, daß man gegenwärtig an dem bestehenden Vereinsgesetz nicht rütteln solle.
Ich werde deshalb gegen die Vorlage stimmen.
(gj Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Abgeordneter Bueb: Meine Herren, bei der vielen Zeit, die man bei verschiedenen Parteien dieses Hauses auf die Herstellung eines Reichsknebelungsgesetzes verwendet, kann ich es allerdings verstehen, daß einige der Herren nicht glauben, die Zeit mehr finden zu können für die Herstellung eines Vereinsgesetzes, speziell eines freiheitlichen Vereinsgesetzes, wie wir Sozialdemokraten es beantragen.
Das kann mich aber nicht davon abhalten, die Nothwendigkeit eines solchen Gesetzes hier noch des näheren darzulegen.
Ich werde mich allerdings im Hinblick auf die vorgerückte Stunde so kurz wie möglich zu fassen suchen.
Ich beabsichtige die Nothwendigkeit einer einheitlichen Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts speziell vom elsaß-lothringischen Standpunkt darzulegen und zu begründen.
Meine Herren, es ist eine Seite aus der Märtyriumgeschichte Elsaß-Lothringens unter der deutschen Herrschaft, die ich bei dieser Gelegenheit hier aufzurollen habe.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat vorhin schon auf die Versammlungszustände in Elsaß-Lothringen kurz hingewiesen und bemerkt, daß dort gegenüber einer der seinigen nahestehenden Partei in letzter Zeit von Seiten der Behörde ein Verfahren angewendet worden wäre, wie es selbst gegenüber der Sozialdemokratie nicht geschehe.
Ich habe bei dieser Behauptung unwillkürlich „Oho!
gerufen, da ich einen solchen Ausspruch von einem Manne, der für sich in Anspruch nimmt die Verhältnisse zu kennen, gar nicht begreifen konnte.
Allerdings, meine Herren, ich will ja zugeben, daß die aus der französischen Zeit übernommenen Vereins- und Versammlungsgesetze, die bei uns noch bestehen und die der Verwaltungsbehörde eine ganz außerordentliche Machtfülle geben, daß diese Gesetze in der jüngsten Zeit auch gegen diejenige Partei in einzelnen Fällen Anwendung gefunden hat, welche der Herr Abgeordnete Or.
Bachem als der seinen nahestehend bezeichnet hat.
Diese Anwendung der reaktionären Bestimmungen der Vereins- und Ver- (0) sammlungsgesetze Elsaß-Lothringens sollte aber für diejenige Strömung, die im Elsaß mit der Partei des Herrn Dr. Bachem liebäugelt, eine Warnung sein davor, daß sie sich nicht allzu sehr freut, wenn diese reaktionären Gesetze gegenüber anderen Parteien, hauptsächlich gegenüber der Sozialdemokratie, zur Anwendung kommen, wie es z.
B. in dem publizistischen Organ jener politischen Strömung, dem „Mülhauser Volksblatt ''geschehen ist, als der Diktaturparagraph gegen die „Elsaß-Lothringische Volkszeitung ''angewendet worden war.
Ich stehe aber nicht an, zuzugeben, daß nunmehr dieser Partei und zwar ist das der Fall seit der Zeit, da sie nicht mehr der Regierung so entgegenkommend sich verhält, wie in ihren ersten Anfängen ich sage, daß dieser Partei gegenüber das Versammlungsrecht ebenfalls etwas schärfer gehandhabt wird, aber doch noch lange nicht in dem Maße, wie das bisher gegenüber der Sozialdemokratie geschah und noch geschieht.
Meine Herren, ich versprach, mich kurz zu fassen, und ich will in Folge dessen nur einzelne Beweise, die von der Behörde selbst geliefert sind, für meine Behauptung geben, Ihnen auf Grund amtlicher Aktenstücke kurz zeigen, wie die Arbeiterbewegung seitens der Regierung in Elsaß-Lothringen behandelt wird.
Was das Vereinsgesetz anlangt, welches bei uns in Elsaß-Lothringen noch giltig ist, so bestimmt dasselbe, daß wir für die Abhaltung politischer Versammlungen der behördlichen Genehmigung bedürfen.
Meine Herren, daß, wenn die Genehmigung politischer Versammlungen in die Hand der Regierung gelegt wird, dadurch Anlaß gegeben wird, die eine Partei gegenüber der anderen zu bevorzugen, sie anders zu behandeln, ist zweifellos und heute hier bereits dargelegt.
Das sehen wir in den übrigen deutschen Bundesstaaten, wo eine solche Bestimmung besteht oder in das Versammlungsgesetz interpretirt worden ist; darüber wundern wir uns in ElsaßLothringen durchaus nicht.
Wir wundern uns auch gar nicht darüber, wenn uns Sozialdemokraten in Elsaß-Lothringen alle politischen Versammlungen, welche wir im Laufe der Zeit abhalten wollten, die eine nach der anderen verboten wurden.
Aber, meine Herren, das Verlangen müssen wir doch trotzdem aufstellen, daß man die diesbezüglichen Bestimmungen des Gesetzes gegen die anderen Parteien ebenso gut anwendet wie gegen uns.
Meine Herren, in unserem Vereinsgesetz besteht die Bestimmung, daß jede Versammlung 3 Tage vor ihrer Abhaltung angemeldet sein muß.
Die Befolgung dieser Bestimmung wird bezüglich der Sozialdemokraten sehr strikte beachtet, und kommen wir nur einen halben Tag zu spät mit einer Versammlungsanmeldung, so wird uns die Versammlung nicht genehmigt.
Nun haben wir uns demnächst mit einem Wahlprotest bezüglich der Wahl im Kreise Schlettstadt zu beschäftigen.
Es werden momentan Erhebungen über die in jenem Protest aufgestellten Behauptungen gepflogen.
Der Kandidat und jetzige Abgeordnete jenes eben erwähnten Kreises, der, was ich zu bemerken bitte, der Kreisdirektor selber ist, für den bestand in der Wahlzeit eine solche dreitägige Frist nicht.
Er zog damals von einem Ort zum anderen und hat Versammlungen abgehalten ohne jede Anmeldung, geschweige denn die Einhaltung der dreitägigen Frist.
Welcher Natur diese von uns beabsichtigten und von der Polizei verbotenen politischen Versammlungen waren, das möchte ich Ihnen an der Vorführung einiger Themata zeigen, welche besprochen werden sollten.
In Colmar wurde eine Versammlung, in welcher über die Getreidezölle gesprochen werden sollte, als eine politische Versammlung verboten.
Eine Versammlung, in welcher ich im Jahre 1892 über die neue Militärvorlage sprechen wollte, wurde ebenfalls zurückgewiesen.
Ich mache bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam, daß zu jener Zeit, als der Kampf um die neue Militärvorlage geführt wurde, speziell in der nationalliberalen Presse Altdeutschlands besonders darauf hingewiesen worden 2020 Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1895.
(M ist, daß in ganz Elsaß-Lothringen sich gar keine Opposition gegen diese neue Militärvermehrung erhebe; Sie können nach dem eben zitirten Versammlungsverbot erkennen, aus welchen Gründen dies nicht geschah.
Jede Versammlung, die sich mit einem diesbezüglichen Thema beschäftigen wollte, wurde einfach verboten.
Wier haben gestern erst wieder Gelegenheit genommen, hier eine scharfe Kritik unseres Landesausschusses vorzunehmen.
Mancher von Ihnen mag vielleicht erst bei einer solchen Kritik die Frage auswerfen: ja, warum sagt man das den Herren denn nicht auch im eigenen Lande
Ich will Ihnen sagen, warum.
Die Antwort ist sehr einfach.
Der Versuch hierzu wurde schon gemacht.
So wollte ich selber z.
B. über die Thätigkeit des Landesausschusses in Elsaß-Lothringen sprechen.
Das betreffende Thema wurde angemeldet, die Versammlung aber selbstverständlich verboten, und dies ohne Angabe irgend eines Grundes; selbst das Ministerium von Elsaß-Lothringen, an das ich mich um Angabe der Gründe wandte, hat eine solche Angabe abgelehnt.
Daß man mir sogar die Berichterstattung über die Thätigkeit des Reichstags verboten hat und mir auf nachdrücklichste Beschwerde hin später nur gestattete, über meine Thätigkeit im Reichstag zu sprechen, habe ich Ihnen schon gelegentlich der Debatten über den Diktaturparagraphen näher mitgetheilt.
Ich will mich bei den politischen Versammlungen nicht weiter aufhalten und wende mich zu der Behandlung der Gewerkschaftsversammlungen, für die ich allerdings etwas mehr Zeit in Anspruch nehmen muß.
(Unruhe rechts.)
Ja, meine Herren, ich glaube gern, daß Ihnen diese Darlegungen sehr unangenehm sind; Sie sind es aber speziell, die uns immer als die „Lieblingskinder ''des Deutschen Reichs bezeichnet haben, und ich will Ihnen heute darlegen, in welch geradezu unerhörter Weise diese „Lieblingskinder ''bis heute (L) behandelt worden sind.
Daß Ihnen als „guten Patrioten ''das unangenehm sein mag, gebe ich zu; ich lasse mich aber durch Ihr „Aha!
in meinen Ausführungen nicht im geringsten stören.
Sollten sich Ihre Rufe wiederholen, so werde ich keine Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit nehmen und länger sprechen, als ich es zunächst noch beabsichtige.
Ich muß bei den Gewerkschaftsversammlungen und den Verboten der Gewerkschaftsversammlungen mich aus ganz besonders wichtigem Grunde länger aufhalten.
Der Herr Präsident hat es gestern beanstandet, als ich die den Elsaß-Lothringern zu Theil werdende Behandlung als eine „recht- und gesetzlose ''bezeichnete, und ich werde selbstverständlich den Ausdruck heute nicht wiederholen.
Ich lasse aber die Fakten, die Thaten sprechen und konstatire zunächst ausdrücklich, daß nach dem bei uns in Elsaß-Lothringen heute geltenden Vereinsgesetz wohl eine politische Versammlung der Genehmigung bedarf, daß dies aber nicht der Fall ist für eine Versammlung, welche sich mit gewerkschaftlichen Fragen beschäftigt oder allgemein wirthschaftliche Fragen erörtert.
Die Behörde hat gar kein Recht, solche Versammlungen zu verbieten.
Wie stehen nun aber thatsächlich die Sachen
Ich will mich hier begnügen, Ihnen aus der Fülle des Materials nur einige Themata für beabsichtigte aber verbotene Versammlungen anzugeben, Themata, aus deren Wortlaut klar hervorgeht, daß es sich bei den Versammlungen keineswegs um solche handelte, die, wenn auch nur im entferntesten, sich mit Politik zu beschäftigen beabsichtigten.
Die Unterschrift des Herrn Feichter seligen Angedenkens finden wir unter sehr vielen derartigen ungesetzlichen Entscheiden, aber auch andere Kreis- und Polizeidirektoren fehlen nicht.
In Straßburg sollte über „die Bedeutung und die Vortheile des achtstündigen Arbeitstages für das arbeitende Volk ''gesprochen werden; doch ganz gewiß kein politisches Thema; Herr Feichter hat aber die „Genehmigung ''versagt, trotzdem gesetzlich eine Genehmigung überhaupt nicht erforderlich war.
Eine Versammlung, in welcher über „die sittlichen Aufgaben der Arbeiter- (6) bewegung ''zu sprechen beabsichtigt war, wurde ebenfalls untersagt; wie ich behaupte, ohne gesetzlichen Grund, denn es handelte sich ebenfalls nicht um einen politischen Gegenstand.
Ein weiteres Verbot: „Die Stellung der Frau in der Industrie '', ein Thema, bei dem doch schon auf den ersten Blick zu erkennen ist, daß ihm gewiß nichts „Politisches ''anhängt.
Und so sind der Verbote noch sehr viele.
Jedes dieser Verbote ist ungerechtfertigt, ich betone das noch einmal, insofern, als es mit dem Gesetz in keiner Weise in Einklang steht.
Hier noch ein weiteres Thema, über dessen rein wirthschaftlichen Chrakter gar kein Zweifel bestehen konnte: „Die wirthschaftliche Lage des Volkes ''— es war in Metz, wo darüber gesprochen werden1sollte1und1wo der dortige Polizeidirektor ebenfalls die Abhaltung der Versammlung nicht genehmigte, trotz Gesetze.
Es könnte vielleicht dem einen oder anderen der Herren wunderbar erscheinen, wie die Behörden in Elsaß-Lothringen trotz des so zweifellos wirthschaftlichen Charakters der Vorträge und trotz des bestehenden Gesetzes zu solchen Entscheidungen kamen.
Wunderbar möchte dies vielleicht in anderen Staaten sein; 1 in Elsaß-Lothringen, dem Land der Ausnahmegesetze und Ausnahmebehandlung ist es das nicht.
Es sind oft sonderbare Deduktionen, welche von Seiten der Polizeibehörden bei einzelnen rein wirthschaftlichen Thematas vorgenommen werden, um die betreffende Versammlung zu einer politischen zu stempeln.
1 Auch hierfür der Beweis.
In Mülhausen wurde1im1März11893 eine Versammlung angemeldet mit.
dem Thema: „Die wirthschaftliche Forderungen der Sozialdemokratie ''.
Diese hat der dortige Polizeidirektor Sommer verboten, wie es wörtlich heißt: „weil die Forderungen einer politischen Partei besprochen werden sollen, und sonach die Behandlung eines politischen Gegenstandes in der Versammlung beabsichtigt wird ''.
Also, die wirthschaftlichen Forderungen der Sozialdemokratie besprechen zu wollen, heißt eine politische Versammlung abhalten wollen!
Ueber: „Die wirthschaftliche Lage der Arbeiter ''zu sprechen, (v) wurde in Gebweiler, ebenfalls trotz der entgegenstehenden Bestimmungen des Gesetzes, von dem betreffenden Kreisdirektor, einem Herm Heitz, der sich auch sonst noch ausgezeichnet hat, und auf den ich noch mehrfach zurückzukommen habe, verweigert.
In Rappoltsweiler von dem dortigen Kreisdirektor wurde entgegen dem Gesetze eine Versammlung verboten, welche das rein wirthschaftliche Thema behandeln sollte: „Die wirthschaftliche Lage der Arbeiter und Bauern und die neuen Steuervorlagen ''.
Was sich die Polizeibehörde in Elsaß-Lothringen nicht alles herausnimmt, welche Auffassung sie von den Rechten der steuerzahlenden Bürger hat, dafür einen weiteren, drastischen Beweis, diesmal aus Straßburg, geliefert vom früheren Polizeidirektor Feichter.
Auch hier das Verbot einer rein fachgewerblichen Versammlung.
Es sollte über „die fachgewerbliche Organisation der Schuhmacher ''von einem Redner aus Karlsruhe gesprochen werden.
Diese Versammlung wurde verboten, weil der betreffende Redner ich zitire wörtlich —: „sozialdemokratischer Agitator und Ausländer ist ''.
Also, meine Herren, ein Redner aus Karlsruhe ist für den selbst aus Alt-Deutschland stammenden Feichter ein „Ausländer ''!
Weiter bemerkte der Herr in demselben Bescheide: Zugleich füge ich hinzu, daß, wenn der betreffende Redner sich hier niederlassen wollte, dessen sofortige Ausweisung in die Wege geleitet werden würde.
Ein idyllischer Zustand, eine nette Aussicht für die Altdeutschen in den Reichslanden.
Uebrigens ist hier wohl jede weitere Bemerkung überflüssig.
Meine Herren, wir haben heute den 1.
Mai, den Weltfeiertag der Arbeiterschaft, und da dürfte es auch vielleicht interessiren zu erfahren, unter welchen Gründen man in ElsaßLothringen die Versammlungen zum 1.
Mai zu verbieten pflegt.
Der Polizeidirektor Dahl in Metz ist derjenige, der diese Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1895.
2021 H) Gründe wohl in populär verständlichster Weise zusammengefaßt hat, indem er bei der Ablehnung einer Versammlung über den 1.
Mai dahin entschied: Es erscheint weder wünschenswerth noch nothwendig, daß das Thema der Maifeier in einer öffentlichen Versammlung besprochen wird, um so weniger, als nicht erklärlich, was unter Maifeier verstanden werden soll.
Und nun sagt man, Herr Dahl lebt im Jahre 1895, und es ist ihm, einem Polizeidirektor, nicht „erklärlich '', was unter Maifeier verstanden werden soll!
In dem eben angeführten Falle wurde für den ablehnenden Bescheid eine Begründung gegeben.
Dieses ist sonst nicht in der Praxis unserer Behörden; sie lehnen gewöhnlich unsere Versammlungen einfach ab, ohne jede Begründung.
Wenn aber einmal eine Begründung gegeben wird, so ist sie auch darnach, wie Figura eben zeigte.
Ich will zum weiteren Beweis hierfür diejenige mittheilen, welche seiner Zeit auf eine Versammlungsanzeige dem Rechtsschutzverein der lothringischen Bergleute gegeben wurde.
Diese Versammlung sollte gelegentlich des vor, glaube ich, drei Jahren stattgehabten Streiks abgehalten werden, zu einer Zeit also, wo für die Bergleute es am allernothwendigsten war, zusammenkommen zu können, um gemeinsam ihre Interessen zu besprechen, sich über ihre Forderungen verständigen zu können.
In der Begründung der Ablehnung dieser für die Bergleute so nothwendigen Versammlung heißt es wörtlich: Uebrigens sind öffentliche Versammlungen des Rechtsschutzvereins in der Jetztzeit überflüssig und schädlich, da der Rechtsschutzverein nicht als Vertretung der Belegschaften angesehen werden kann. und da zu befürchten steht, daß auswärtige Verführer die Versammlung dazu benützen würden, die an sich ruhigen und rechtsliebenden Bergleute zu Unbesonnenheiten und Rechtswidrigkeiten zu verleiten.
(U) Meine Herren, auf eines möchte ich hier noch ganz besonders hinweisen.
In diesem Bescheid ist die „Ruhe und Rechtsliebe ''der Bergleute von amtlicher Stelle anerkannt.
Wie viel müssen diese Leute, denen amtlich ein solches Zeugniß ausgestellt wird, gelitten haben, um zu dem Verzweiflungsmittel eines Streiks zu greifen
Nun will ich nur noch kurz auf zwei Vorkommnisse auf diesem Gebiet, welche in der jüngsten Zeit statt hatten, etwas eingehen, zwei Vorkommnisse, welche zur Jllustrirung der bei uns herrschenden Zustände allzu wichtig sind, als daß ich sie bei Seite lassen könnte.
Anfangs März dieses Jahres haben in Gebweiler eine Anzahl Bürger eine Versammlungsanzeige bei der dortigen Kreisdirektion eingereicht, die das Thema trug: „Die wirthschaftliche Lage der Textilarbeiter und die Nothwendigkeit der Organisation ''.
Auf diese Anzeige erfolgte ein ablehnender Bescheid, und zwar unter folgender wörtlicher Motivirung: Aus den Unterschriften der Anzeige geht hervor, daß die beabsichtigte Versammlung die Behandlung politischer Gegenstände zum Zweck haben soll.
Aus den Namen der Bürger, welche diese Versammlungsanzeige unterschrieben haben, deduzirt also der betreffende Kreisdirektor kurz und bündig, daß trotz des angegebenen wirthschaftlichen Gegenstandes der Tagesordnung politische Sachen verhandelt werden würden!
Ja, meine Herren, wohin sollen wir denn kommen, wenn Derartiges zulässig ist

Dann aber haben wir in unseren Versammlungen im Elsaß immer eine so starke Polizeibewachung, daß, selbst wenn von einem Redner auch nur der geringste Versuch gemacht werden sollte, von dem angegebenen Thema abzuweichen, die Versammlung direkt geschloffen erklärt werden kann, und unsere Polizeileute sind im Schließen der Versammlungen durchaus nicht spröde.
Ich hätte Ihnen auch nach dieser Richtung ganz interessante Beispiele vorführen können, wenn mich die vorgeschrittene Zeit nicht zur Kürze zwänge.
Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
III.
Session 189495.
Meine Herren, solche Entscheidungen sind einfach unerhört.
(0) Noch krasser aber beleuchtet folgendes Vorkommniß die bei uns herrschenden Zustände.
In meiner Vaterstadt Mülhausen hatten wir dieser Tage einen kleinen Arbeiterausstand bei der Firma Frey L Co. es ist wohl angebracht, den Namen des edlen Mannes auch hier öffentlich zu nennen.
Die Lohnverhältniffe bei Herrn Frey sind schon seit längerer Zeit äußerst schlechte geworden, sodaß selbst Organe der Mülhauser Polizeibehörde, die sich mit der Angelegenheit näher beschäftigten allerdings als Privatmeinung den ausständigen Arbeitern zugeben mußten, daß sie nicht verstehen könnten, wie die Arbeiter mit solchen Hungerlöhnen durchzukommen vermöchten.
Die Leute traten in Streik, sie waren hierzu einfach gezwungen.
Nun wollten sie eine Versammlung und zwar am 22.
April abhalten, um in derselben gemeinsam die Fabrikzustände zu besprechen; die Versammlung wurde vorschriftsmäßig angemeldet.
Am 20.
April erhielten die Einberufer die Mittheilung, daß der Bezirkspräsident auf Grund des Art.
13 des Gesetzes vom 6.
Juni 1868 die angemeldete Versammlung vertage, dieselbe also vorläufig nicht stattfinden dürfe.
Hierzu hatte nun allerdings der Bezirkspräsident das Recht; aber, meine Herren, was nützt denn dem Arbeiter das Koalitionsrecht, was nützt ihm der § 152 der Gewerbeordnung, wenn zu der Zeit, wo er es am allernothwendigsten hätte, von diesem Recht Gebrauch zu machen, der Herr Bezirkspräsident kommen kann und solche Versammlung einfach vertagt

vertagt wahrscheinlich bis zu der Zeit, da die Arbeiter unterlegen, der Herr Fabrikant über dieselben gesiegt hat

Und, meine Herren, in dem vorliegenden Falle ist noch ein weiterer eigenthümlicher Umstand mit zu bemerken.
Von der Behörde in Mülhausen, die am Ort des Streiks sitzt und die die Verhältnisse natürlich viel bester kennt als der in einer ganz anderen Stadt wohnende Herr Bezirkspräsident, ist die Versammlung genehmigt worden, insofern (D) als die Empfangsbescheinigung der Versammlungsanzeige bereits am 19.
April ausgestellt worden ist.
An jenem 20.
April, von welchem Tage der Vertagungsbescheid des Bezirkspräsidenten lautete, war der Fabrikant, um den es sich hier handelt, Herr Frey, in Mülhausen nicht zu finden; er war aber an demselben Morgen auf dem Weg zur Bahn gesehen worden, und es ist eine nicht bloß bei den ausständigen Arbeitern der Fabrik Frey, sondern auch in den weitesten Kreisen der Arbeiterschaft Mülhausens feststehende Ueberzeugung, daß Herr Frey an jenem Tage seinen Weg zum Bezirkspräsidenten gesucht und gefunden hat, und daß der Bezirkspräsident auf die Wünsche des Fabrikanten Frey hin die Vertagung der Versammlung angeordnet hat.
Meine Herren, der Erfolg eines derartigen Verhaltens der Behörde kann allerdings nur der sein, die Arbeiter leichter erkennen zu lasten, wie es in Wirklichkeit damit aussieht, wenn die Regierung und ihre Organe stets behaupten, daß sie über den Parteien stehen.
Ich wende mich nun zu den vereinsgesetzlichen Bestimmungen Elsaß-Lothringens.
Der Herr Abgeordnete Pauli hat vorhin, als mein Parteigenosse Grillenberger von dem zu erwartenden Antrag des Herrn von Köller im preußischen Landtag für ein neues preußisches Vereinsgesetz sprach und der Erwartung Ausdruck gab, daß dasselbe eine besonders bezüglich der Frauen reaktionäre Tendenz tragen dürste, sein „bravo!
dazwischen gerufen jawohl, es war dort bei der Reichspartei.
Nun ist ja auch vielfach in der preußischen Presse die Frage ventilirt worden, wie dieser zu erwartende Vereinsgesetzentwurf ungefähr wohl aussehen würde.
Meine Herren, ich kann Ihnen das ganz genau sagen: der Geist, der in dem zu erwartenden preußischen Vereinsgesetz wehen wird, wird Geist sein von dem Geiste, der in den bei uns in ElsaßLothringen noch maßgebenden französischen Vereinsgesetzen wohnt, es wird sein der reaktionäre Geist, der allen Gesetzen 282 2022 Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1895.
M aus der napoleonischen Gewaltherrschaft in Frankreich nach dem Staatsstreich eigen ist.
Meine Herren, daß der Arbeiterschaft in Elsaß-Lothringen politische Vereine genehmigt werden, daran ist gar nicht zu denken.
Schon Vereine ganz unschuldiger Natur, sobald sie von Arbeitern ausgehen, finden sehr oft ihr striktes Verbot bei der Behörde.
Ich habe Hier eine Unmenge von Beweisen hierfür, z.
B. die Ablehnung eines „Arbeiterbildungsvereins '', abgelehnt von dem schon genannten Kreisdirektor Heitz in Gebweiler, die Ablehnung eines „Rauchklubs ''.
Ich habe hier ferner die Ablehnung eines einfachen „Lesevereins '', die Ablehnung eines „Arbeiterfortbildungsvereins '', die Ablehnung eines „Trompeterkorps '', die Ablehnung eines „Turnvereins ''u. s. w. u. s. w. Ich will auf die Nichtgenehmigung dieser Vereine unschuldiger Natur nicht weiter eingehen.
Auch die politischen Vereine, sobald sie von Arbeitern oder im Gerüche als Sozialdemokraten stehenden Leuten ausgehen, werden einfach abgelehnt: im Januar 1891 wurde in Metz die Bildung eines „Arbeiterwahlvereins ''abgelehnt, auf Grund des ß 122 des französischen Strafgesetzbuchs, eines Paragraphen, der garnicht für ein Verbot paßt, den man in keiner Weise zur Motivirung der Ablehnung eines Vereins heranziehen kann.
Weiter im Jahre 1891 die Ablehnung eines „Arbeiterwahlvereins ''in Bühl durch den bereits genannten Kreisdirektor Heitz, übrigens von Geburt Elsässer, wie ich zu meinem Bedauern bemerken muß.
Meine Herren, nicht aber, daß Man sich damit begnügt, diese Vereine, die von Arbeitern ausgehen, von vornherein einfach strikte abzulehnen, man hat ja doch immer die Absicht, sie abzulehnen nein, man versucht oft bei den Leuten falsche Hoffnungen zu erwecken, die Leute eine Zeit lang an der Nase herumzuführen.
In Straßburg z.
B. sind ebenfalls Anträge gestellt und Statuten eingereicht worden, um einen Arbeiterwahlverein bilden zu können.
Z 2 dieser Statuten enthält die Bestimmung, daß „jeder unbescholtene Mann ''Mitglied des Vereins werden könnte.
Die (K) betreffenden Statuten kamen an das vorläufige Komitee zurück mit dem Bescheid, daß die Statuten in Hinblick auf tz 17 des Wahlgesetzes dahin lauten müßten: Jeder deutsche Reichsangehörige, welcher wahlberechtigt ist, kann Mitglied des Vereins werden.
Man ist den Wünschen der Behörde nachgekommen und hat die Statuten abgeändert, und bekam dann den ganz „ergebensten ''Bescheid solche Ablehnungen geschehen immer ganz „ergebenst '', eine wunderbare Höflichkeit stets in diesen Fällen!
—, daß dem betreffenden Vereine die polizeiliche Genehmigung nicht ertheilt werde.
Erst nachdem also die Leute auf solche Weise eine Menge Arbeit und, was ich besonders betone, bedeutende Auslagen gehabt hatten, wird ihnen ein Bescheid gegeben, den man ihnen schon gleich hätte geben können, da man ja von vornherein doch zu einer Ablehnung entschlossen war.
Ich will nun nicht behaupten, daß man gerade der Auslagen wegen den Leuten eine derartige Arbeit gemacht hat, und bemerke nur, daß für die Statuten man bei uns jedes Mal eines Stempelbogens, der 80 Pfennige kostet, bedarf und zur Anmeldung des geplanten Vereins eines weiteren Bogens für 40 Pfennige, macht also jedes Mal eine Ausgabe von 1, 20 Mark.
Auch in dem eben erwähnten Falle hat das Ministerium— selbstverständlich ohne Angabe von Gründen die Beschwerde der betreffenden Straßburger Bürger abgelehnt.
Meine Herren, auch bei uns zu Lande gilt, wie ich vorhin schon mittheilte, in der Anwendung der Gesetze gegenüber den Sozialdemokraten dieselbe Praxis, wie sie vorhin von dem Herrn Vertreter als für das Königreich Sachsen geltend entwickelt worden ist.
Auch bei uns haben die Regierung und ihre Organe eben ihr zweierlei Maß.
In demselben Straßburg, in welchem die Bildung eines Arbeiterwahlvereins verboten worden ist, und zwar nicht nur einmal es wurden dreimal Versuche gemacht, einen solchen Verein genehmigt zu erhalten und alle dreimal wurde die Genehmigung verweigert wurde kurz nachdem den Arbeitern gegenüber eine Ablehnung erfolgt war, einem Wahlverein die Genehmigung (6) ertheilt, der von dem abgelehnten sich allerdings dadurch unterschied, daß er nicht von Sozialdemokraten, sondern von Nationalliberalen ausging.
Indessen man möge den Nationalliberalen in Straßburg noch 6 Wahlvereine genehmigen, das Mandat für Straßburg bekommen sie doch nicht mehr, wozu eine solche Behandlung eben sehr wirksam mithilft.
Meine Herren, während wir so keinen Verein bilden konnten, hatten wir von einer anderen bei uns noch geltenden gesetzlichen Bestimmung, nämlich dem Z 291 des französischen Strafgesetzbuchs, Gebrauch gemacht, welcher die Bildung sogenannter Klubs das sind Vereinigungen bis zu 20 Personen ohne das Erforderniß behördlicher Genehmigung zuläßt.
An vielen Orten hatten sich derartige Klubs gebildet, die allerdings in Folge ihrer steigenden Zahl im Laufe der Zeit den Behörden, wie ich zugeben will, äußerst unangenehm wurden, um so unangenehmer, als die Behörden in diesem Falle eine gesetzliche Handhabe nicht hatten, mit welcher sie diese Klubs beseitigen konnten.
Da ist man nun auf einen anderen Ausweg verfallen, nämlich auf den Weg der Drohung, den man bei uns so vielfach anwendet.
Verschiedene Behörden, wie unter anderen die Kreisdirektion in Mülhausen, haben den einzelnen Vorsitzenden dieser Klubs mitgetheilt, daß man entdeckt habe, diese Klubs ständen unter einer „einheitlichen Leitung '', sie wären eine „fest organisirte Verbindung '', dies wäre strafbar, und sie würden aufgefordert, ihren Klub sofort aufzulösen.
Meine Herren, diese Klubs haben in keiner Weise das betone ich hier ausdrücklich zusammen in Verbindung gestanden.
Die von der Behörde, speziell der Mülhauser Kreisdirektion, aufgestellte gegentheilige Behauptung, verbunden mit Strafandrohung, war lediglich eine von den Behörden gebrauchte Finte, um die Leute einzuschüchtern; und zu meinem Bedauern muß ich gestehen, daß diese Finte vielfach verfangen hat.
Hätten diese Klubs in fester, organisirter Verbindung und unter einheitlicher Leitung gestanden, so hätten sie sich strafbar gemacht, und zwar hätten sie gegen Art.
292 (0) des französischen Strafgesetzbuchs verstoßen, den, wie ich schon mittheilte, der Herr Polizeidirektor Dahl in Metz zur Begründung der Ablehnung des Arbeiterwahlvereins einmal angezogen hatte; dann, meine Herren, hätte man diese Leute vor Gericht ziehen müssen.
Das hat man aber nicht gethan, weil das, was bezüglich des Jnverbindungtretens und der einheitlichen Leitung behauptet worden, vollständig unrichtig, einfach aus der Luft gegriffen war.
Nachdem ich Ihnen so das Versammlungswesen und auch schon einen Theil des Vereinswesens in Elsaß-Lothringen dargelegt habe, will ich jetzt zu der den Gewerkvereinen zu Theil werdenden Behandlung übergehen.
Es besteht in Deutschland der Z 152 der Reichsgewerbeordnung, worin den deutschen Arbeitern das Recht der Koalition, der Vereinigung zugesichert wird.
Sie heißt die deutsche „Reich s ''gewerbeordnung und ist auch wenigstens in diesem Theil in ElsaßLothringen eingeführt worden.
Trotzdem besteht für die elsaß-lothringischen Arbeiter das Recht der Koalition nicht.
Es ist auch auf die elsaß-lothringischen Arbeiter jener Ausdruck anzuwenden, den vorhin mein Freund Grillenberger zitirt hat: „es besteht Koalitionsfreiheit, aber die Arbeiter haben kein Recht, davon Gebrauch zu machen ''.
Der Herr Vertreter von Bayern hat vorhin als einen Beweis der Arbeiterfreundlichkeit der bayerischen Regierung und als einen Beweis dafür, daß die bayerische Regierung die materielle Lage der Arbeiterbevölkerung gehoben zu sehen wünscht, angeführt, daß die bayerische Regierung die Fach- und Gewerkschaftsvereine überall genehmige.
Gut, wenn gerade hierin der Beweis der Arbeiterfreundlichkeit einer Regierung liegt, so, kann ich sagen, liefern die Regierung Elsaß-Lothringen und ihre Organe den gegentheiligen Beweis; denn die große Mehrzahl der Anträge auf Bildung von Fachvereinen, die eingereicht worden sind, sind von Seiten der elsaß-lothringischen Behörden einfach verworfen worden.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch dm 1.
Mai 1895.
2023 Auch hierfür die Beweise.
Im Jahre 1891 hat das Bezirkspräsidium Oberelsaß die Gründung eines Fachvereins der Steinhauer für Mülhausen abgelehnt.
Im Jahre 1892 hat dasselbe Bezirkspräsidium die Bildung eines Textilarbeiterfachvereins für Kalmar verboten.
Ein Jahr später hat dasselbe Bezirkspräsidium in derselben Stadt auf einen neuen Antrag, betreffend die Gründung eines Textilarbeitrvereins, wiederum einen abschlägigen Bescheid ertheilt.
Ein Textilarbeiterfachverein in Bühl wurde von demselben Bezirkspräsidium, wie ich heute wieder behaupte, ungesetzlich aufgelöst; darüber haben wir uns schon bei Besprechung des Diktaturparagraphen unterhalten, und brauche ich heute auf diesen Fall nicht näher einzugehen.
Wo aber die Behörden einmal sich dazu Herbeilaffen, einen Fachverein zu genehmigen, legen sie dem Vorstand so viel Hindernisse und Schwierigkeiten in den Weg, daß wirklich für Arbeiter schon ein sehr großer Muth und große Ausdauer, ja Zähigkeit dazu gehört, bei uns in ElsaßLothringen die Gründung eines Fachvereins zu unternehmen.
So läßt man z.
B., wie das vielfach vorgekommen ist, die provisorischen Vorstandsmitglieder aus der Fabrik herausrufen, zweifellos in der Erwartung, daß dadurch der Fabrikant aufmerksam wird und er nachforschen soll, was die betreffenden Arbeiter beabsichtigen.
Ja, meine Herren, man ist noch weiter gegangen; mein Freund Grillenberger hat schon vorhin von den Denunziationen gesprochen, die seitens der Polizei bei dem Arbeitgeber über die Absichten der Arbeiter angebracht werden.
Daß solche Denunziationen auch bei uns vorkommen, auch dafür kann ich den Beweis aus der Wirklichkeit liefern.
Es war in Geb weiter im Oberelsaß, da wurden am 1.
Februar die Statuten für einen gewerkschaftlichen Verein „Arbeiterbund ''beim Kreisdirektor eingereicht.
Drei oder vier Tage später hatten die Fabrikanten bereits Kenntniß von der Absicht der Arbeiter und wußten auch die Namen (H) derjenigen Arbeiter, welche das Gesuch unterschrieben hatten!
Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß nur aus dem Kreisdirektorialgebäude in Gebweiler den Fabrikanten diese Mittheilungen zugegangen sind.
Meine Herren, wenn man aber ausnahmsweise einmal einen gewerkschaftlichen Verein genehmigt, da geschieht es erst nach monatelangem Warten.
So mußten z.
B. die Zimmerer in Mülhausen sieben Monate lang warten, bis der Bezirkspräsident in Colmar Zeit gefunden hatte, sich die von ihnen eingereichten Statuten anzusehen und denselben seine Genehmigung zu ertheilen.
So mußten die Ziegel- und Backsteinarbeiter in Mülhausen sogar elf Monate warten, bis man endlich ihrem Vereine die Genehmigung zu ertheilen beliebte.
Meine Herren, bezüglich der Frauen und- Unmündigen wird bei uns seitens der Behörde genau so vorgegangen, wie es vorhin von meinem Freunde Grillenberger bezüglich Bayerns dargelegt ist.
Ich verzichte also darauf, hierauf näher einzugehen.
Welche Konsequenz aber die elsässische Regierung in ihren Entscheidungen befolgt, will ich Ihnen an einem Beispiel zeigen, welches speziell die Frauenvereine betrifft.
In Straß bürg hat ein „Bildungsverein für Frauen und Mädchen ''die polizeipräsidielle Erlaubniß erhalten.
In Mülhausen wollten die Frauen unter Gebrauch genau derselben Statuten, die Wort für Wort abgeschrieben waren, einen gleichen Verein bilden, aber der Bezirkspräsident in Colmar hat dieses Gesuch abschlägig beschieden; offenbar hat er die Bildung eines solchen Vereins, der in Straßburg erlaubt wurde, für Mülhausen als staatsgefährlich erachtet und ihm deshalb die nöthige Genehmigung versagt.
Ob ein solches Vorgehen der Regierung etwas nützte, ist allerdings eine andere Frage.
Während man so in der Gesetzgebung und ihrer Handhabung schon alle Möglichkeiten besitzt, die Arbeiterbewegung im Elsaß niederzuhalten, versucht man aber auch noch auf andere Weise, dasselbe zu erreichen.
Die Ausführungen, die (6, ich jetzt mache, sind speziell zur Begründung des Z 4 des von uns vorgelegten Gesetzentwurfs, wonach derjenige, der die Ausübung der in dem vorhergehenden Paragraphen gewährleisteten Vereins- und Versammlungsrechte hindert oder zu hindern sucht, mit Gefängniß bestraft werden soll.
Meine Herren, wenn irgendwo, so wären derartige Strafparagraphen besonders in Elsaß-Lothringen nöthig; denn hier, wo die Polizeibehörden schon so viele Machtmittel in Händen haben, gehen sie noch weit über dieselben hinaus und versuchen alle Mittel, um den Arbeitern Schwierigkeiten in der Arbeiterbewegung in den Weg zu legen.
Ein besonders beliebtes und viel angewendetes Mittel ist dasjenige, die Wirthe einzuschüchtern, ein Mittel, das besonders unter dem Regime des Herrn von Köller zur Anwendung gekommen ist.
Ueberall, wo die Wirthe sich unterstanden, einem Gewerkoerein oder einem Fachverein ihr Lokal zu einer Versammlung herzugeben, wurden sie sicher am nächsten Tage zum Kreisdirektor gerufen, ihnen ihr Strafregister, das sich ja immer nur auf kleine Polizeistrafen erstreckte, vorgelesen und für den Fall der nächsten Bestrafung mit Konzessionsentziehung gedroht.
So geschehen z.
B. mehrmals von dem Kreisdirektor in Colmar.
In Brunnstatt, einem in der Nähe von Mülhausen gelegenen Ort, hatte ein Wirth sein Lokal einem dortigen Arbeiterverein zur Verfügung gestellt; schon wenige Tage danach erhält er den Besuch der Gendarmen, welche ihm unter anderem sagen: „nehmen Sie sich in Acht, sonst hängen wir Ihnen das Schild ab!

Das sollte nichts anderes heißen als: behalten Sie den Verein in Ihrem Lokal, so wird dafür gesorgt werden, daß Ihnen die Konzession entzogen wird.
Ein Wirth in Colmar, welcher uns dort sein Lokal zur Verfügung gestellt hatte, zog nun nach Sulzbach und übernahm in diesem Orte eine neue Wirthschaft.
Er wurde sofort zum Kreisdirektor, dem bereits genannten Herrn Heitz in Gebweiler, gerufen, der ihm erklärte: Sie sind einer der ersten Sozialdemokraten nebenbei bemerkt, bekümmerte der Mann sich gar nicht um Politik —, (v) und drohte ihm, daß ihm deshalb die Konzession nicht ertheilt werden würde, oder er müsse sich schriftlich verpflichten, daß er keinen sozialistischen, gewerkschaftlichen oder anderen Verein aufnehmen oder eine Versammlung dulden wolle.
Der Mann mußte sich natürlich fügen, schon da er Vater von 6 unmündigen Kindem war und anderenfalls außer Brod gekommen wäre.
Das sind nur einige Beweise aus der Fülle des mir zur Verfügung stehenden Materials, auf das ich zu meinem Bedauern leider nicht weiter eingehen kann.
Dort, wo die Polizeibehörde nicht direkt wagt, gegen einen Wirth vorzugehen, wartet sie, bis derselbe von seinem Lokale weggeht und nachher für eine andere Wirthschaft um eine neue Konzession einkommt; dann ist der Moment gekommen, um es ihn spüren zu lassen, daß er einmal Sozialdemokraten Aufnahme gewährt hat.
Einen solchen Fall haben wir z.
B. gegenwärtig in Mülhausen, wo die Polizeibehörde unserm dortigen sogenannten Parteiwirth, der sein Lokal verlassen mußte und für eine andere Wirthschaft um eine neue Konzession einkam, die neue Konzession unter den nichtigsten Vorwänden verweigert, unter Angabe von Gründen, die, wenn dieselben für eine Konzessionsverweigerung oder -Entziehung maßgebend sein sollen, bei Wirthschaften, die das sogenannte „bessere ''Publikum besucht, viel eher vorhanden wären und angewendet werden könnten als bei einer Wirthschaft, die lediglich von Arbeitern besucht wird.
Meine Herren, die Anwendung der reaktionären Bestimmungen unserer Vereins- und Versammlungsgesetze findet, wie schon bemerkt, hauptsächlich gegen die Sozialdemokratie statt, eine Partei, deren ruhiges Vorgehen in Elsaß-Lothringen selbst bürgerliche Blätter anerkennen müssen.
So schrieb z.
B. die „Straßburger Bürgerzeitung ''am 1.
Mai 1893 auch gelegentlich eines Versammlungsverbotes, die ruhig und sachlich auftretende reichsländische Sozialdemokratie hätte vor allem Anspruch darauf, 282 »2024 Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1895.
(L.) 1 mit den anderen Parteien auf dem Fuße der Gleichberechtigung behandelt zu werden.
Meine Herren, ich will schließen; nur noch eine kurze Bemerkung.
Schon einmal wurde von dieser Stelle aus auf die allegorische Gruppe hingewiesen, welche über dem Eingänge für die Abgeordneten dieses Hauses sich befindet, auf jenen Löwen, der seine Vorderpranken so schwer auf die mit „Elsaß-Lothringen ''bezeichnete Kugel niederlegt; und es ist damals von dem betreffenden lothringischen Abgeordneten, dem Herrn Kollegen Colbus, die Forderung aufgestellt worden: fort mit diesem Löwen!
Meine Herren, ich schließe mich dieser Forderung nicht an; denn treffender und mit feinerer Ironie konnte symbolisch die Behandlung, die dem elsaß-lothringischen Volk seit nunmehr 25 Jahren zu Theil geworden ist, nicht ausgedrückt werden als durch diese Steingruppengeschichte.
Wahrhaft, es war der Starke, der Mächtige, der während 25 Jahren jeden Versuch der Regung, der freien Bewegung des Schwachen, des Unterdrückten, niederhielt, ihm seine gewaltigen Vorderpranken auf den gebeugten Nacken gelegt hat.
Ob unser erneutes Protestiren hiergegen etwas helfen wird, wir wissen es nicht.
Aber das sage ich: man möge nur in der Ihnen eben geschilderten Weise weiter wirthschaften: uns Sozialdemokraten in Elsaß-Lothringen wird man doch nichts schaden, im Gegentheil, es kann dies alles nur unserer Partei zu gute kommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Abgeordneter Freiherr von Hodenberg: Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte.
Die Vorlage, welche uns heute beschäftigt hat, trägt den Stempel der beabsichtigten (8) Unannehmbarkeit; ich werde mich mit derselben weiter nicht beschäftigen.
Es hat sich wohl nur um eine würdige Feier des 1.
Mai gehandelt; Festredner waren die Herren Grillenberger und Bueb, und sie haben sich ihrer Aufgabe meiner Meinung nach in sehr angemessener Weise entledigt.
Es ist aber ein großer Unterschied zwischen den berechtigten Beschwerden, die der Herr Kollege Grillenberger über die Anwendung der bestehenden Vereinsgesetze beigebracht hat, und der gegenwärtigen Vorlage, und soweit seine Ausführungen dahin gehen, habe ich mich zum Wort gemeldet, um ihn zu berichtigen.
Er hat die Ehre für seine Partei in Anspruch genommen, daß die bestehenden Vereinsgesetze nur gegen die sozialdemokratische Partei ungerecht angewendet würden, daß daher die Vertreter der anderen Parteien in diesem Hause eine richtige Beurtheilung der Vorlage nicht vornehmen könnten.
Dem muß ich entschieden widersprechen.
In meiner engeren Heimat Hannover liegen die Verhältnisse so, daß das preußische Vereinsgesetz gegen uns Deutsch-Hannoveraner strenger angewendet wird als gegen die Sozialdemokraten; ich verweise nur auf die bekannten Erlaffe des jetzigen Oberpräsidenten von Ostpreußen, des Grafen Bismarck, die seiner Zeit die Runde durch sämmtliche Zeitungen gemacht haben.
Wenn ich die Anwendung des preußischenVereinsgesetzes gegen uns und die Nichtanwendung gegen die anderen Parteien, den nationalliberalen Wahlverein, die konservative Partei, die Kriegervereine rc.
schildern wollte, so könnte ich mit zahlreichem Material eine ebenso große Festrede, wie die Herren von der sozialdemokratischen Partei, halten.
Ich werde dieses unterlassen; aber ich schließe mich hinsichtlich der Beschwerde über die ungleiche Anwendung der Vereinsgesetze den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bueb an.
Wir Deutschhannoveraner sind gewöhnt, die Gesetze zu halten; und wenn das preußische Vereinsgesetz, so wie es gegen uns angewendet wird, zu Recht seine Anwendung findet, so fügen wir uns demselben.
Ich möchte aber an die preußische Regierung die Bitte richten, damit der Satz der (0) Verfassung, daß jeder Preuße vor dem Gesetz gleich ist, nicht bei uns jeglichen Glauben verliert, daß in Zukunft das preußische Vereinsgesetz in gleicher Weise gegen alle Parteien angewendet wird, wie gegen die deutschhannnoversche, und daß dem Satz, welchen wir bei jeder Gelegenheit hier vertreten, Ausdruck gegeben wird: gleiches Recht für Alle!
Präsident: Das Wort wird weiter nicht gewünscht; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pauli.
Abgeordneter Pauli: Der Herr Abgeordnete Bueb hat geglaubt, ein Zwischenruf rührte von mir her.
Dieser Zwischenruf ist nicht von mir, auch nicht von einem Herrn meiner Partei gemacht worden, sondem von einem fremden ich könnte den Namen des Herrn nennen —, der zufällig in unseren Reihen gesessen hat.
Präsident: Das Schlußwort ertheile ich dem Herrn Abgeordneten von Elm.
Antragsteller Abgeordneter von Elm: Meine Herren, die Zeit ist so weit vorgerückt, und wenn ich auf alles eingehen wollte, müßte ich jedenfalls recht lang reden.
Ich werde deshalb das, was ich heute sagen wollte, bei der zweiten Lesung vorbringen und verzichte jetzt auf das Schlußwort.
(Bravo!)
Präsident: Eine Kommissionsberathung ist von keiner Seite beantragt.
Meine Herren, ich nehme an, daß Sie nicht mehr (v) Neigung haben, in eine weitere Lesung dieses Gegenstandes oder in einem weiteren Gegenstand der Tagesordnung einzutreten; ich nehme vielmehr an, daß Sie die Verhandlungen vertagen wollen.
1, 1 (Zustimmung.)
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Donnerstag den 2.
Mai, Mittags 1 Uhr zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
91 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse des Reichstags (Nr.
275 der Drucksachen) Anträge Nr.
276, 277 und 279; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zollvereinigungsvertrages vom 8.
Juli 1867 (Nr.
191 der Drucksachen); endlich werde ich noch 5 schriftliche Berichte der Petitionskommission auf die Tagesordnung setzen, nämlich 3.
1 den ersten Bericht der Petitionskommission über Petitionen, betreffend Aufhebung der Arbeit auf Strickmaschinen in Gefängnissen und Zuchthäusern (Nr.
218 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Förster (Reuß); 4.
1 den zweiten Bericht der Petitionskommission über Petitionen wegen Erlaß eines Reichsgesetzes über die Heranziehung des Reichsfiskus zu den Gemeindelasten (Nr.
219 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Graf von Bernstorff; 5.
1 den dritten Bericht der Petitionskommission, betreffend die gemischten Transitlager für Getreide (Nr.
236 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Wattendorff; Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1895.
2025 () 16. den vierten Bericht der Petitionskommission betreffend Bewilligung eines gemischten Transitlagers für Holz (Nr.
237 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Wattendorff; schließlich 7. den fünften Bericht der Petitionskommission, betreffend Abänderung des § 749 Absatz 2 der Zivilprozeßordnung (Nr.
238 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Bumiller.
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; ich erkläre die Tagesordnung für feststehend.
Die Mitglieder des Reichstags Steininger und Marke (L) wünschen aus der XIII.
resp.
XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ich veranlasse, da ein Widerspruch nicht erfolgt, die 1. und 2.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die 6.
Abtheilung ist eine Viertelstunde vor der morgigen Plenarsitzung zu Wahlprüfungen berufen.
Ich schließe die Sitzung.