Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 1.
März 1895.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem König von Sachsen an Stelle des verstorbenen Staatsministers von Thümmel der Staatsminister von Watzdorf zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Eurer Exzellenz stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. III.
Session.
189495.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, glauben Sie nicht, daß ich prinzipiell und theoretisch noch weiter in die Debatte eintreten werde.
Ich begnüge mich, einige thatsächliche Behauptungen und Einwände, welche die Vorredner, die gegen unseren Antrag sprachen, gemacht haben, in möglichster Kürze zurückzuweisen.
Zunächst hat man uns vorgeworfen, daß wir mit neuen Gründen „nicht angerückt ''seien.
Ja, das mag sein.
Was ist aber Neues über eine Frage zu sagen, die schon seit Jahrzehnten vor dem deutschen Volk steht, und die schon im Jahre 1848 unser Volk allgemein beschäftigte
Doch, wie dem sei, jedenfalls kann ich den Vorwurf reichlich zurückgeben.
Bei alledem, was vorgestern gegen unseren Antrag vorgebracht wurde, bin ich an das Münchhausensche Jagdhorn erinnert worden: es waren lauter alte eingefrorene Melodien, die hier im Reichstag aufthauten und uns in die Ohren schmetterten.
Nicht ein Wort ist gesagt worden, das nicht schon hundert Mal gesagt und geschrieben worden wäre.
Einer der Herren Vorredner machte mir den Vorwurf, ich habe ein Bild des „Zukunftsstaats ''entwickelt.
Nun, ich glaube, mich in meiner Begründung des Antrags so sachlich und nüchtern verhalten zu haben, wie es überhaupt irgend 171 1226 Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1895.
M möglich war.
Und die Schweiz ist doch gewiß kein Zukunftsstaat.
Aber dies Wort „Zukunftsstaat ''ist eines jener Wörter, von denen Goethes Satz gilt: wo die Begriffe fehlen, da stellt ein Wort sich ein.
Wenn man nichts gegen uns zu sagen weiß, kommt man mit dem Zukunftsstaat.
Derselbe Herr Vorredner hat mich damit zu widerlegen gesucht, daß er sagte, wir hätten in Deutschland schon 1848 und 1849 die von uns geforderte Militäreinrichtung gehabt, und damals hätten die Volksbürgerwehr und die Freischärler sich sehr schlecht bewährt.
Was soll das heißen
Die deutsche Volks- und Bürgerwehr von 1848 ermangelte jeder Vorbereitung, jeder militärischen Ausbildung; es waren das gar keine militärischen Formationen.
Was aber die Freischärler betrifft, so waren diese zumeist auch nicht militärisch geschult; indeß, ich weiß doch, daß deutsche Freischärler auch gegen reguläres Militär sehr gute Dienste gethan haben; und ich erinnere mich aus Baden, daß Männer, die an der Spitze der Gesellschaft und auch militärisch sehr hoch standen, uns Freischärlern damals im Kampf den Rücken gezeigt haben, Männer, von denen einer sogar später den deutschen Kaiser thron bestiegen hat.
Das war die Leistung einer improvifirten Volkswehr, ähnlich der Volkswehr in Frankreich unter Gambetta.
Man hat ferner den Einwand gemacht, das Turnen in Deutschland sei doch lange nicht so vernachlässigt, wie ich gesagt habe.
Ich kann hier bloß wiederholend bemerken: es ist eher noch schlimmer damit bestellt, als ich gesagt habe.
Sogar in unseren Städten ist der Turnunterricht ganz erbärmlich unzulänglich.
Ich frage einen Jeden, der etwas von der Sache versteht: was heißt es, wenn unsere Jugend 2 oder 3 Turnstunden in der Woche hat
Das ist so gut wie gar nichts.
Das Turnen muß jeden Tag geübt, und, wie wir es fordern, mit den jugendlichen Spielen, mit dem athletischen Sport, mit Ballspiel u. s. w. verbunden sein; dann kräftigt es den Körper.
So, wie es heut getrieben wird, ist es fast (8) werthlos und nach manchen Richtungen hin oft sogar schädlich.
Kurz, die systematische Entwicklung der Kräfte, die wir verlangen, und die nöthig ist, wenn die Jugend zur Wehrhaftigkeit herangebildet werden soll, fehlt heute bei dem Unterricht.
Wenn von einem Vorredner gesagt worden ist, auf allen Dörfern in Preußen habe man die prächtigsten Turnvorrichtungen, so ist das Phantasie, nicht Wirklichkeit.
Ich glaube, ich bin in Preußen so viel herumgekommen, wie der Herr, der das gesagt hat, und ich habe solche Vorrichtungen nicht gefunden.
Wohl aber habe ich in der Schweiz gefunden, daß jedes Dorf, auch das kleinste, einen vortrefflichen Turnplatz hat, wo der Lehrer den Turnunterricht und namentlich auch die militärischen Vorübungen leitet.
Nun habe ich mich zum Herrn Kollegen Rickert zu wenden, der gegen mich gewissermaßen den freiwilligen Regierungskommissar gespielt hat, und zwar mit anerkennenswerth großem Eifer.
Es kommt mir nun gerade bei dem Herrn Abgeordneten Rickert, angesichts der Entrüstung und dem Erstaunen, die er gegen unsere Vorschläge geäußert hat, fast so vor, als müßte er recht lange Zeit, wie Rip van Winkle geschlafen haben.
Weiß denn der Herr Abgeordnete Rickert nicht, daß seine eigenen Parteigenossen, oder doch die Elemente, aus der seine heutige Partei hervorgegangen ist, 1848, 1849 und später einstimmig dieselbe Forderung, welche ich vorgestern hier begründet habe, gestellt haben
Seitdem haben sich aber die Zeiten verändert.
Es ist der Sozialismus zwischen das Bürgerthum und seine Freiheitsideale getreten, und das Bürgerthum hat alle seine früheren freiheitlichen Forderungen preisgegeben aus Angst vor der Arbeiterbewegung.
Herr Rickert bemerkte, daß ich Zahlen aus dem Kammerbericht des Jules Roche zitirt habe, und er mißbilligte es, daß ich den Bericht ein amtliches Aktenstück genannt habe.
(Widerspruch links.)
Jawohl, Sie haben es bestritten.
Der Bericht i st ein (6) amtliches Aktenstück in dem Sinn, wie jeder Bericht, der vom Reichstag ausgeht.
Die Zahlen, gegen die der Herr Abgeordnete Rickert sich wandte, sind aber nicht vorgestern von mir vorgebracht worden, sondern vor 2 oder 3 Monaten bei der ersten Berathung des Etats; es waren das die vergleichenden Ziffern der Militärausgabe in Frankreich und Deutschland.
Nun fällt es mir nicht ein, über die Richtigkeit der Ziffern in dem französischen Bericht jetzt zu streiten, zumal sie mit der gegenwärtigen Debatte absolut nichts zu thun haben.
Ich habe mich vorgestern einfach auf zwei mit der Seitenzahl bezeichnete Stellen in jenem Bericht bezogen, in welchen Stellen angedeutet ist, daß innerhalb des Rahmens der heutigen Wehrorganisationen und Armeeformationen eine Steigerung der Wehrkraft nicht mehr erzielt werden kann.
Dann ist ferner die Rede gewesen von den ungeheuren Kosten.
In einem Punkt muß ich dem Herrn Abgeordneten Rickert Recht geben.
In dem eidgenössischen Kostenvoranschlag den ich auch hier zur Hand habe ist nicht die Ziffer von 25 Millionen Franken angegeben, sondern von 32; es ist dies schon seit mehreren Jahren der Fall; es ist aber ausdrücklich dargelegt, daß das in Folge der außerordentlichen militärischen Ausgaben, namentlich für die Umwandlung der Waffen, nöthig geworden ist; die Durchschnittsziffer des schweizerischen Militärbudgets ist, wie mir von den kompetentesten Autoritäten mitgetheilt worden, allerdings 25 Millionen Franken, wie ich angegeben habe.
Aber was kommt denn schließlich auf die paar Millionen mehr oder weniger an
Das Hauptargument gegen unseren Vorschlag war aber, die Kosten würden sich bei uns auf weit mehr als das Siebzehnfache der schweizer Kosten belaufen, d. h. die Kosten würden für uns weit größer sein, als der Unterschied der Bevölkerungszahl.
Für diese Annahme sehe ich absolut keinen vernünftigen Grund.
Wenn hier ein Militärschrift- (U) steiler, Herr Hoenig, in der viel zitirten Schrift in die Milliarden kommt es sind diese Hoenigschen Ziffern vorgestern hier zitirt worden —, so sind diese Ziffern einfach aus der Luft gegriffen.
1 Die Schweiz hat allerdings bedeutende Terrainvortheile, auf der anderen Seite hat sie jedoch auch mit außerordentlichen Schwierigkeiten zu kämpfen und nach der einen Seite hin liegt sie von Natur den Angriffen vollständig offen.
Und beim besten Willen kann ich nicht entdecken, warum in Deutschland der Prozentsatz der Ausgaben im Verhältniß der Bevölkerung ein größerer sein soll als in der Schweiz.
Doch alles das sind untergeordnete Faktoren.
Warum ertönen in der Schweiz keine Klagen über den finanziellen Druck des Militarismus
Aus dem einfachen Grunde, weil das Milizsystem die Lasten in einer Weise auflegt, daß das Volk sie leicht ertragen kann, weil der Dienst eine kürzere Zeit dauert, die Arbeitskraft nicht so lange verloren geht, die Leute ihrem Beruf nicht entrissen werden.
So kommt es, daß dieses freie Volk ein weit steuerkräftigeres ist, als das deutsche.
Und dann bedenke man doch die ungeheuren politischen und kulturlichen Vortheile, die durch Geld ja gar nicht ausgewogen werden können!
Man bedenke, daß das schweizerische Wehrsystem einerseits eine Garantie der Freiheit ist, weil solche Volksheere nicht gegen das Volk verwendet werden können, und andererseits eine Garantie des Friedens und der Kultur, weil ein Milizheer sich nicht zu Kriegsabenteuern gebrauchen läßt, und weil es nicht einen Militärstand züchtet, der ja doch schließlich sein Hauptziel in dem Massenmord, in der kunstvollen Art der Menschenabschlachtung erblickt, und dessen ganze Existenz mit den Kulturforderungen unserer Zeit im Widerspruch steht.
Des ferneren hat der Herr Abgeordnete Rickert sich darauf bezogen und da ist er wohl am allerunglücklichsten Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1895.
1227 ) gewesen —, daß ja in der Schweiz selbst über das herrschende Milizsystem geklagt wird.
Nun, meine Herren, in der Schweiz ist es genau das Umgekehrte wie hier in Deutschland.
In der Schweiz giebt es auch Reaktionäre so gut wie in Deutschland; und während es hier bei uns die Demokraten und Sozialdemokraten sind, welche ein anderes Wehrsystem fordern, sind es in der Schweiz die reaktionären Elemente, die das Gleiche thun, sie schwärmen für unser aristokratisches System.
Und ist es ja eine bekannte Thatsache, daß das zweierlei Tuch die Eigenschaft hat, auf gewisse menschliche Hirne lähmend einzuwirken.
(Heiterkeit.)
Es ist eine Art Koller, der Menschen männlichen und weiblichen Geschlechts erfaßt, wenn zweierlei Tuch von ihnen gesehen wird.
Wie in der Schweiz, so hat man auch in Amerika solche sonderbare Kunden was beiläufig schon in dem von mir verlesenen Brief eines Schweizers gesagt war —, die gerne das schneidige deutsche Vorbild „nachäffen '', die gerne ein bevorzugter Stand sein möchten, Leutchen, die über das gemeine bürgerliche Volk emporragen wollen, die in Deutschland auf den Exerzierplätzen und bei den Manövern die strammere Disziplin und den Stechschritt bewundert haben.
Derartige Leutchen verlangen Aehnliches für die Schweiz.
Sie haben aber kein Glück.
Der bedeutendste dieser Herren ist der eidgenössische Major Gertsch, der auch hier zitirt worden ist.
Da muß ich nun den Herrn Kollegen Rickert darauf aufmerksam machen, daß dieser Herr, der nebst einigen Genossen in das Inland und das Ausland ausposaunt hat, die schweizer Miliz habe nicht „genügende Disziplin '', wegen disziplinwidrigen Verhaltens einen tüchtigen Rüffel von seiner vorgesetzten Militärbehörde erhalten hat.
Diesen Rüffel, der bezeichnend ist, will ich Ihnen vorlesen; er geht aus vom „Eidgenössischen Militärdepardement '', das in einem „Kreisschreiben ''sagt: (L) 1 In letzter Zeit haben einzelne Beamte des Militärdepartements sich gedrungen gefühlt, in öffentlichen Broschüren und Zeitungsartikeln die Frage zu diskutiren, ob in unserer Armee die richtige Manneszucht herrsche.
Die Frage wurde in diesen Kundgebungen rundweg verneint und damit eine öffentliche Polemik veranlaßt, welche das Ansehen der Armee und unserer militärischen Einrichtungen schädigt.
Es läge nahe, zu erheben, ob die erwähnten Militärbeamten, welche unserer Armee die Manneszucht und die Feldtüchtigkeit vor aller Welt glaubten absprechen zu sollen, sich in ihrer Polemik nicht selber in Widerspruch gesetzt haben mit der Disziplin.
Wir sehen uns indessen zur Zeit nicht veranlaßt, der Sache nach dieser Richtung weitere Folge zu geben.
Dagegen halten wir es für angezeigt, ihnen zu eröffnen, daß wir Kundgebungen von Beamten des Militärdepartements, welche geeignet sind, durch eine einseitige und alles Maß überschreitende Kritik die Begriffe zu verwirren, sowie das Wehrwesen und die Ehre der Armee zu schädigen, für verwerflich erachten, und daß wir uns weitere Maßregeln vorbehalten, falls hierzu in Zukunft sollte Veranlassung gegeben werden.
Wir ersuchen Sie, dieses Kreisschreiben Ihren sämmtlichen Beamten zur Kenntniß zu bringen.
Ein Schweizer Blatt nennt diese Herren, welche dem Kollegen Rickert als Autorität gegolten haben, mit einem allerdings etwas unparlamentarischen Ausdruck „säbelrasselnde Faselhänse ''.
Ernst sind diese Elemente nicht zu nehmen; dem demokratischen Geist in der Schweiz gegenüber, der das wiederhole ich auch Soldatenmißhandlungen, wie sie in Deutschland an der Tagesordnung sind, ausschließt, sind diese Leute und ihre Bestrebungen ohnmächtig.
Noch eins.
Es ist in dem Hoenigschen Buch eine Stelle, (6) wo es heißt, daß die Römer eigentlich Miliztruppen gewesen seien, und die Römer hätten doch stets Kriege geführt.
Ja, bis zu einem gewissen Grade war das römische Heer ein Milizheer, wenigstens in den ersten Zeiten der Republik; allein man kann doch wahrhaftig ein bewaffnetes Volk, welches noch in einem Zustand der Barbarei ist, wie etwa heute die Zulukaffern, doch nicht mit unseren modernen Kulturvölkern vergleichen.
Uebrigens ist aus der römischen Milizarmee allmählich eine Berufsarmee, ein Prätorianerheer hervorgegangen.
Aber eins möchte ich denen, welche sich auf das Beispiel der römischen Miliz berufen, noch ins Gedächtniß rufen: diese römischen Armeen haben selbst zu der Zeit der Degeneration des Kaiserreichs nützliche Arbeiten verrichtet: die römischen Legionäre waren Kolonisten, sie haben den Boden bewirthschaftet, sie haben Wege und Brücken gebaut, große Kulturwerke geschaffen.
Das kann man von unseren modernen Berufsarmeen nicht sagen.
Und nun zum Schluß.
Es ist mir entgegengehalten worden, und zwar auch auf Grund verschiedener militärischer Schriften und namentlich auch des Hoenigschen Buchs, daß wir uns ganz mit Unrecht auf Scharnhorst beriefen; der Scharnhorstsche Gedanke sei gar nicht das gewesen, was wir uns darunter vorstellten, und was beiläufig in allen Schulen, wenigstens in Süd- und Mitteldeutschland, gelehrt wird, nämlich die Wehrhaftmachung des Volks, nicht die Verwirklichung des Wortes vom „Volk in Waffen ''.
Ich kann selbstverständlich diese Frage mit dem Herrn Vorredner ebenso wenig wie mit Herrn Hoenig jetzt hier ausfechten; das ist Sache der kritischen Geschichtsuntersuchung und Sache der Presse und Publizistik.
Aber eins steht fest: der Versuch, der jetzt hier in so ausgedehntem Maße gemacht wird, wird schon seit Jahren und Jahrzehnten gemacht.
Man bemüht sich fortwährend und methodisch, den demokratischen Charakter, welcher der preußischen Armeeeinrichtung von ihrem Ursprünge an einwohnt, und welcher die preußische Heereseinrichtung (I)) seinerzeit jetzt ist das lange her in ganz Deutschland populär gemacht hat, man bemüht sich, ihr diesen, demokratischen Charakter systematisch zu nehmen.
Hand in Hand mit diesem Bestreben gehen die Versuche, diejenigen Männer, welche vor den sogenannten Freiheitskriegen einsahen, daß, nachdem das stehende Heer zertrümmert war und das alte Preußen zerstört am Boden lag, es nöthig sei, auf durchaus volksthümlicher Grundlage, auf Grundlage des Prinzips der allgemeinen Wehrpflicht nicht bloß, sondern der allgemeinen Weyrtüchtigkeit, die militärische Macht Preußens und Deutschlands herzustellen, dieser Gedanke ist ausgesprochen in Tausenden und Tausenden von Schriftstücken, Denkschriften und Aeußerungen, er ist ausgesprochen worden nicht bloß von Scharnhorst, sondern auch von vielen anderen, von seinen Freunden, die mit ihm zusammen an dem großen Werke der Verjüngung Preußens und Deutschlands gearbeitet haben, jetzt aber sucht man planmäßig alle diese Aeußerungen todtzuschweigen, zu verdunkeln und zu verdrehen.
Und allerdings lassen sich bei Scharnhorst und bei seinen Mitarbeitern, die allesammt nicht Männer der Revolution waren, nicht Demokraten in unserem Sinne, auch mancherlei Aussprüche finden, die den heutigen Machthabern passen.
Und da wird denn gesagt: das ist Scharnhorst.
Ja, das ist ein Stück von Scharnhorst, diese Aussprüche waren aber nicht das beste Stück von ihm, nicht, was seinen Ruhm begründet hat.
Die Anschauungen, die in solchen reaktionären Aussprüchen liegen, waren es nicht, denen die Neugeburt des preußischen Heerwesens geschuldet ist; das waren Ideen der neuen Zeit, Reflexe der französischen Revolution, die auch in jenen Männern nach dem Erlöschen der französischen Revolution in der That fortgelebt haben.
Nicht bloß auf publizistischem Gebiet zeigt sich dies Bestreben, sondern auch, wie schon angedeutet, auf dem Gebiet der Praxis.
Das, was man die Armeereorganisation ge171 1228 Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1895.
() nannt hat, war in Wahrheit eine Entdemokratisirung der Armee.
Und von der Partei des Kollegen Rickert ist während der Zeit des Verfassungskonflikts diese Reorganisation einstimmig als eine Beseitigung des demokratischen und volksthümlichen Wesens der preußischen Militärorganisation hingestellt worden, und das mit Recht.
Auf dieser schiefen Bahn bewegt sich das preußische und deutsche Heeressystem seit Jahrzehnten, und es bleibt bei der Alternative, bei dem Dilemma, welches ich vorgestern gestellt habe: wir kommen im Laufe unserer Entwicklung mit Nothwendigkeit entweder zum Prätorianerheer oder zum Volksheer.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: 1 Meine Herren, ich hatte mich nur zum Wort gemeldet, um einer etwaigen Rede von heute von sozialdemokratischer Seite zu erwidern; denn die vorgestrige Rede des Herrn Abgeordneten Liebknecht ist meines Erachtens durch die drei Erwiderungen derartig zerpflückt worden, daß von ihr kaum ein Punkt auf dem andern geblieben ist.
Da nun die heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht verhältnißmäßig sehr wenig Material geben, so glaube ich mich auf ein paar ganz kurze Gegenbemerkungen beschränken zu sollen.
Die Beförderung des Turnens, verbunden mit jugendlichen Spielen, vertritt nicht die sozialdemokratische Partei, sondern ich weise darauf hin, daß meine Freunde in den Einzelstaaten es in erster Linie sind, welche in dieser Beziehung wirken.
Die mechanische von Herm Liebknecht vorgenommene Multiplikation der schweizerischen Kosten mit 17 ist deshalb ganz falsch, weil eine große Armee naturgemäß eine ganze Reihe von Ausgaben erfordert, welche bei einer kleinen Armee nicht in gleicher Weise vorkommen.
Sie ist ferner falsch, weil man 0) schon in der Schweiz einsieht, daß sie mit dem Milizsystem nicht ausreicht und für die Befestigung des Gotthards bereits eine gewisse nun, nennen wir sie stehende Truppe oder Parkwächter, wie sie dort genannt werden, für sehr erhebliche Kosten beschaffen mußte.
Und nun frage ich den Herrn Abgeordneten Liebknecht: ist das Milizsystem der Schweiz, wie es jetzt besteht, bereits erprobt in einem Kriege gegen eine unserer modernen Armeen
Wie kann er uns also zumuthen, zu glauben, weil etwas in der Schweiz besteht, sei es gut
Der Herr Abgeordnete Liebknecht, der sich so gern auf Scharnhorst beruft, möge doch.
nur Scharnhorsts Schriften einmal lesen.
Da wird er finden, daß eben Scharnhorst zuerst und am überzeugendsten ausgeführt hat, daß ein Militärsystem, welches für ein Land, für ein geographisches Gebiet, für ein gewisses politisches Verhältniß paßt, nicht auf ein anderes ohne weiteres übertragen werden kann, wie es gleichwohl der Herr Abgeordnete Liebknecht uns zumuthet.
Wenn Herr Liebknecht die Neutralisirung von Deutschland in der einen Hand bringt und mit der anderen die schweizerischen Berge, in denen sich eine gutschießende und gut Berge erklimmende Truppe auch bei einer mangelhaften Gesammtorganisation vortrefflich zu vertheidigen vermag, nach Deutschland versetzt, dann mag er sein Rechenexempel von 17 mal 32 Millionen wiederholen, eher aber nicht!
Herr Liebknecht befürchtet aus der bisherigen Entwicklung den Uebergang zum Prätorianerthum.
Ich behaupte, daß die gesammte Entwicklung unseres Militärwesens der gerade Gegensatz vom Prätorianerthum ist.
Aus den Armeen, welche aus Söldnern, zum Theil auswärts geworbenen Söldnern bestanden, und welche nur nach und nach durch das Kantonsystem ergänzt und vermehrt wurden, ist eine das Volk in Waffen umfassende Armee geworden.
Mit einer Armee ich nehme die Reserve hinzu von I V bis 2 Millionen ist kein Prätorianerthum vereinbar.
Davon kann nicht die Rede sein.
Aber umgekehrt würde bei einem Milizsystem diese Gefahr viel näher liegen.
Denn da mit der Miliz allein nicht auszukommen ist, da ein ge- (6) wisser Stamm es ist im „Vorwärts ''bereits von 150 000 Mann die Rede gewesen nothwendig ist, so ist die Gefahr, diese verhältnißmäßig kleine Truppe für gewisse Zwecke zu organisiren und nach Art der Prätorianer zu verwenden, viel eher gegeben als bei unserem jetzigen System.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ferner hat Herr Liebknecht wieder auf Scharnhorst rekurrirt.
Ich lese dem Herm Abgeordneten Liebknecht, da er sich doch anders nicht wird überzeugen lassen, aus dem von Scharnhorst verfaßten Memoire einer Landesvertheidigung und Einrichtung einer nationalen Miliz vom 31.
Juli 1807 Folgendes vor.
Zuerst ist die Rede von der Armee.
Es wird gesagt, das Militär, das damals auf 5 Millionen verkleinerte Preußen, habe die Aufgabe, den Feind aufzuhalten, bis von anderen Großmächten Hilfe komme, und eine kleinere Armee selbstständig zu bekämpfen u. s. w. Darauf aber wird auseinandergesetzt, woraus denn die Armee bestehen soll.
Da heißt es: Die Stärke der Armee (nach Abzug der Festungstruppen) hängt von den Kräften des Landes ab.
Die Volksmenge von 5 Millionen würde hinlänglich zu einer Armee von 120- bis 150 000 Mann sein, wenn von 100 Seelen 2 dienten.
Der Finanzzustand des Staats wird es indeß nicht erlauben, die Armee so hoch festzustellen, als diese Population es zuläßt.
Auch möchte eine Macht von 65- bis 70 000 Mann vielleicht der schickliche Mittelweg sein.
Also immerhin für diese aktive Armee schlägt Scharnhorst bei 5 Millionen noch 65- bis 70 000 Mann vor als schicklichen Mittelweg, und neben diese aktive Armee, die also etwa 1
g bis IVs Prozent der Bevölkerung enthält, während sie bei uns nur 1 Prozent beträgt, stellt er dann die Miliz; die Miliz soll aber zwei anderen Zwecken dienen: die Ruhe des Landes zu erhalten, das Land gegen Plünderungen der (U) Marodeure zu decken und das Land in Verbindung mit regelmäßigen Truppen zu vertheidigen.
Ja, zur Vertheidigung des Landes ist die Miliz auch bestimmt, aber allerdings nicht allein; davon kann gar nicht die Rede sein, sondern nur in Verbindung mit den Linientruppen.
Also wir sehen, Scharnhorst, auf den Herr Liebknecht sich beruft, hat absolut das Gegentheil desjenigen ausgeführt, was Herr Liebknecht will, und wir erkennen klar und deutlich: die Armeeorganisation, wie sie später geschaffen wurde, und auf der wir organisatorisch weiter gebaut haben, sie ist die Folge richtiger Durchführung des Scharnhorstschen Gedankens.
Ich möchte diese Debatte nicht allzu sehr verlängern.
Nur eins möchte ich noch kurz erwähnen.
In den ganzen am vorigen Sonnabend von Herrn Liebknecht geltend gemachten Argumenten scheint mir nur eins vielleicht geeignet, einen der Sache nicht genau Kundigen täuschen zu können: das war der Hinweis auf den Krieg der nordamerikanischen Union mit den Konföderirten.
Hier handelt es sich um einen großen Krieg, um große Siege, um einen wenigstens am Schluffe energisch geführten Kampf, und doch bestanden vorher keine stehenden Armeen.
Ja, meine Herren, betrachten Sie dabei aber zweierlei!
Erstens, wie war es denn zu Anfang des Krieges in der Schlacht zu Bull Run
Da machten beide Parteien Fiasko, die eine, die besiegte, weil sie zurückwich viel weiter, als es nöthig war, und die Sieger, weil sie von jeder Verfolgung abstanden.
In der sehr lehrreichen Schrift des Major Scheibert heißt es: beide Gegner kamen in dieser Schlacht zu der Erkenntniß, daß mit solchen frisch geworbenen Truppen ein entschiedener Erfolg nicht zu erreichen wäre, und widmeten deshalb der Armee, welche in Virginien stand, fast ein Jahr der Organisation, Disziplinirung und Ausbildung der Truppen.
Und wenn Sie etwa dem Urtheil des Schriftstellers es ist der Major im Königlich preußischen Jngenieurkorps wenn Sie dem Urtheil dieses Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1895.
1229 M Schriftstellers nicht folgen wollen, so will ich Ihnen mit der gütigen Gestattung des Herrn Präsidenten ein paar Worte vorlesen aus einem dienstlichen Bericht des nördlichen Generals Mc.
Dowall über die Schlacht bei Bull Run: Um Sonnenuntergang erzählt er in diesem dienstlichen Bericht waren die meisten unserer Leute hinter dem Centrehügel angekommen, und es entstand die Frage, ob man versuchen sollte, hier festen Fuß zu fassen oder nicht.
Der Zustand der Artillerie und der Munition sowie der Mangel an Verpflegung unserer Leute, die meist alle die Rationen, die sie empfingen, weggeworfen haben, sowie die äußerste Desorganisation und die daraus entstehende Demoralisation der Masse der Armee ließ alle, die nahe genug waren, befragt zu werden, keinen Ausweg aus den Schwierigkeiten sehen, als weiter zurückzuweichen.
Als die Offiziere, die ich zu den Truppenstellungen gesandt hatte, zurückkamen, meldeten sie, daß unser Entschluß schon von den Truppen antezipirt worden wäre.
Und nicht ganz unähnliche Verhältnisse haben sich auch an einer anderen Stelle gezeigt: Der unionirte General Patterson verlor von seiner 20 000 Mann starken Armee einen größeren Theil.
Nur 4 Regimenter blieben; die übrigen erklärten, sie wären schlecht behandelt von ihren Staaten, das Schweinefleisch hätte nichts getaugt, und oft hätten sie nur 2 bis 3 Zwiebäcke pro Tag empfangen.
Nun, meine Herren, Sie sehen daraus, es hat doch etwas zu bedeuten, wenn man sich rüstet, eine unbedingt gehorchende, gut disziplinirte, in allen Fällen zuverlässige, bei einer Schlappe nicht sofort verzagende, in Uebungen gestählte, charakterfest gebildete Armee dem Feinde von Anfang an entgegenzustellen.
Eine solche Armee haben wir und wir wollen U) sie den Herren Sozialdemokraten zu Liebe nicht aufgeben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Der Herr Vorredner hat gesagt, ich hätte mich hauptsächlich auf Scharnhorst gestützt.
Ich habe in meiner vorgestrigen Rede Scharnhorst und die Scharnhorstsche Idee nicht mit einem einzigen Wort erwähnt.
(Zuruf rechts.)
Vorhin ist sie von mir erwähnt worden.
Aber nur, weil gegen mich gesagt war, ich hätte mich fälschlich auf Scharnhorst bezogen.
Also nicht ich, sondern die Gegner haben die Scharnhorstsche Idee vorgebracht.
Ob übrigens Scharnhorst diesen Gedanken ausgesprochen hat oder nicht, ist prinzipiell bedeutungslos; wir würden trotzdem in gleicher Weise vorgehen.
Allein wir haben ein volles Recht, uns auf Scharnhorst zu berufen.
Und wenn in neuerer Zeit in Deutschland viel von dem Scharnhorstschen Gedanken die Rede war, so hat die Regierung sich bei ihren Vertretern in der Militärkommission dafür zu bedanken, von denen einer bekanntlich gesagt hat, Scharnhorsts Idee, alle Waffenfähigen waffentüchtig zu machen, müsse verwirklicht werden.
Das war zur Zeit, als jene riesigen Reformen des Heerwesens angekündigt wurden, ähnlich wie solche jetzt in der Marine aufgetaucht sind.
Was die Scharnhorstschen Zitate betrifft, so kann ich dem Herrn Vorredner nur sagen: die von ihm angeführten Stellen habe ich auch gekannt, und ich kenne noch viel mehr, die ungefähr dasselbe besagen.
Aber Scharnhorst entwickelte sich erst allmählich, man muß verschiedene Entwicklungszeiten bei ihm unterscheiden; und die vom Vorredner vorgelesene Stelle stammt aus dem Jahre 1807, also aus der Zeit unmittelbar nach der Katastrophe von Jena.
Sogar in der Hoenigschen Broschüre wird bemerkt, daß Scharnhorst vor der Periode, in (6) welcher er für die allgemeine Bewaffnung eintritt, vor dem Anfang seiner Reform für das stehende Heer gewesen sei.
Nur noch zwei Punkte.
Es wurde gesagt, um uns mit der Schweiz auf gleichen Fuß stellen zu können, müßte Deutschland auch neutralisirt sein.
Dies kommt mir etwas komisch vor.
Die Partei des Herrn Vorredners hat bei jeder Gelegenheit ein solch patriotisches Kraftmeierthum zum Ausdruck gebracht, daß ich diese Zaghaftigkeit nicht begreifen kann.
Ich dächte doch, ein Volk von 51 Millionen, ein wehrhaftes Volk, in dem jeder Waffenfähige auch die Waffen zu führen versteht, habe nicht nöthig, sich von den übrigen Staaten an das Schürzenband nehmen und durch die Neutralitätserklärung beschützen zu lassen!
Wir sind wahrhaftig Mannes genug, um bei allgemeiner Wehrhaftigkeit mit jedem Feind fertig zu werden.
Ganz unzutreffend war die Exemplifizirung des Herrn Vorredners auf Amerika.
Die militärische Lage war dort nach Ausbruch des Krieges ganz dieselbe, beinahe noch ungünstiger, als sie für Gambetta gewesen ist, ein Beispiel, von dem ich bereits vorgestern des näheren gesprochen habe.
Die amerikanische Union hatte durch den Abfall der Südstaaten fast ihr ganzes Offizierkorps, fast ihren ganzen freilich kleinen Stamm von Jnstruktions- und kommandirenden Offizieren verloren, weil diese meistens aus den Familien der südstaatlichen Sklavenbarone waren und auf die Seite der Rebellen übertraten, beiläufig ein lebendiger Beweis dafür, wie es mit der Gesetzesliebe der Herren, die den militärischen Geist heben, unter Umständen beschaffen ist.
Der Herr Vorredner zitirte aus einem Buch, daß im amerikanischen Krieg, in der ersten Schlacht bei Bullsrun die Amerikaner ausgerissen sind.
Gewiß, das sind sie.
Es wundert mich bloß, daß der Herr Vorredner nicht über zwei Worte gestolpert ist, die er bei seinem Zitat mit verlas.
Da hieß es nämlich: „die frischgeworbenen Truppen ''.
Und (v) nun vergegenwärtige man sich: es waren keine Offiziere da, es waren keine Kadres da, es war noch viel schlimmer, als in Frankreich unter Gambetta; es war absolut nichts da als ein zusammengeraffter Haufen von Werbesoldaten, und im ersten Moment, wo die nöthigen Einrichtungen fehlten, hatte man Krethi und Plethi zusammengerafft!
Daß diese ganz ungeübte Truppe in einer Schlacht nicht bestehen konnte, das verstand sich von selbst.
Ich habe aber auch niemals gesagt, daß die amerikanischen Truppen eine Miliztruppe gewesen seien.
Ich habe jenes Krieges der Vereinigten Staaten nur erwähnt, um zu zeigen, daß Truppen, die nur kurze Zeit im Felde stehen, sehr rasch militärische Tüchtigkeit erlangen können.
Und die militärischen Leistungen der Amerikaner sind von preußischen Offizieren, die auf diesem Gebiet als erste Autoritäten gelten, voll anerkannt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter vr.
Enneccerus: Ich beabsichtige, nur eine persönliche Bemerkung zu machen, und habe mich nur deshalb jetzt zum Wort gemeldet, weil diese persönliche Bemerkung sonst erst viel später am Schluffe dieser Diskussion erfolgen könnte.
Ich habe keineswegs, wie Herr Abgeordneter Liebknecht mir wunderbarerweise imputirt, verlangt, daß Deutschland neutralisirt würde.
Ich habe Folgendes gesagt: wenn Herr Liebknecht in der einen Hand die Neutralisirung Deutschlands bringt und mit der anderen die Schweizer Berge nach Deutschland versetzt, dann könnte er sein auf die schweizer Verhältnisse gebautes Rechenexempel wieder bringen, eher aber nicht.
Wenn der Herr Abgeordnete Liebknecht daraus schließt, ich hätte Deutschland neutralisiren wollen, so hätte er ebenso gut erwarten können, ich wolle an die deutsche Reichsregierung das Verlangen stellen, die schweizer Berge nach Deutschland zu versetzen.
Nein, Herr Abgeordneter Liebknecht, mit solchen 1230 Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1895.
() Gründen überzeugt man nicht, und ich meine, wenn Sie etwas erreichen wollen, dann müssen Sie doch zu überzeugen suchen.
Das sind polemische Manöver, die die Worte des Gegners ins Gegentheil ihres Sinnes verkehren und dann damit eine Wirkung erzielen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Abgeordneter Graf von Oriola: Meine Herren, ich will auf die Frage des Milizheeres nicht weiter eingehen.
Ich stehe auf dem Standpunkt meines Freundes Enneccerus, daß für den Deutschen Reichstag diese Angelegenheit wohl durch die bisherige Diskussion erledigt ist.
Ich denke, wir wollen nicht mit unserem Heer, auf das wir stolz sein können, und das unsere Machtstellung in der Welt begründet hat, experimentiren, sondern wir wollen bei der Heeresverfassung bleiben, der wir die Einheit unseres Vaterlands verdanken.
Meine Herren, daß in unserem Heereswesen noch manches zu verbessern sein könnte, das verkennen auch die Freunde der heutigen Heeresorganisation nicht.
Ich zweifle aber gar nicht, daß gerade der jetzige Herr Kriegsminister, der das Vertrauen der Armee besitzt, bereit ist, da, wo sich Mängel finden, sie auszubessern.
Meine Herren, als auf einen Mangel möchte ich hier darauf hinweisen, daß doch in unserem Jnvalidenwesen noch nicht alles so ist, wie es sein sollte.
Wenn der Soldat ins Feld rückt, dann hat man es als äußerst wichtig erkannt, ihm die Sicherheit zu geben, daß für den Fall, daß er nicht mehr nach Hause zurückkommt, das dankbare Vaterland für seine Hinterbliebenen sorgt, und, für den Fall, daß er zum Krüppel geschossen wird, ihm selber in richtigem Maße die nöthige Fürsorge zu Theil wird.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß manche der vielen Petitionen, die an die Petitionskommission gekommen sind, über das Ziel hinausschießen, daß sie Forderungen stellen, (6) die wir mit unseren Finanzen nicht befriedigen können; aber es befindet sich unter den Petitionen auch eine ganze Anzahl von berechtigten Forderungen.
Die Petitionskommission hat diese Petitionen, von denen einzelne mit 120 000, 117 000 Unterschriften versehen sind, insgesammt einer Subkommission zur Bearbeitung überwiesen, und nachdem von dieser das Material zusammengestellt war, beschlossen, Regierungskommissare zur weiteren Berathung hinzuzuziehen.
Wir hoffen und wünschen, daß die Arbeit in dieser Kommission auch seitens der Militärverwaltung möglichst gefördert werde.
Im Hinblick auf die Arbeiten der Kommission und die Absicht derselben, noch in dieser Session die ganze Angelegenheit hier im Plenum eingehend zur Sprache zu bringen, haben verschiedene Herren darauf verzichtet, einzelne Anträge zur Verbesserung der Lage der Invaliden hier zur Zeit im Plenum zu stellen.
Ich würde es aber von Bedeutung halten sowohl für die Petitionskommission als auch für die Leute draußen im Lande, unter denen eine sehr große Erregung besteht, wenn uns seitens des Herrn Kriegsministers mitgetheilt werden könnte, ob wir Aussicht haben, daß den berechtigten und erfüllbaren Wünschen unserer Invaliden in Bälde Erfüllung zu Theil werde und eine Gesetzesnovelle vorgelegt werde, in der die Mißstände, die noch vorhanden sind in Bezug auf die Fürsorge für unsere Invaliden und ihre Hinterbliebenen, beseitigt werden.
Sollte eine solche Novelle kommen, dann möchte ich hier den Gedanken anregen, ob es nicht besser wäre, anstatt die Zahl der Novellen durch eine neue zu vermehren, eine Kodifikation der Jnvalidengesetzgebung zu schaffen.
Es ist schon für die juristisch gebildeten Leute und solche, die eine bessere Schulbildung haben, außerordentlich schwer, sich durch die ganze Jnvalidengesetzgebung hindurchzuarbeiten und ein klares Bild zu erhalten über den Inhalt all der verschiedenen Novellen, bei denen immer ein Paragraph einen Theil des Paragraphen eines vorhergegangenen Gesetzes aufhebt.
Ich halte es für wünschenswerth, daß wir ein einheitliches Jnvalidengesetz bekommen, in dem gleichzeitig denjenigen (6) Mängeln thunlichst abgeholfen wird, die zur Zeit bestehen, und denen abgeholfen werden kann.
Meine Herren, ich habe dann noch eine andere Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen.
Ich habe eine Anfrage zu richten an das Kriegsministerium, die ich schon im vorigen Jahre hier vorgebracht habe.
Meine politischen Freunde haben im vorigen Jahre durch mich den Wunsch aussprechen lassen, daß wir doch eine Liste erhielten über diejenigen Kasernements, die noch brauchbar sind, die aber zur Zeit unbenutzt sind, und über diejenigen Kasernements, die noch brauchbar sind, die man sich aber veranlaßt sieht zu räumen.
Meines Wissens ist in der Budgetkommission in diesem Jahre seitens der Kriegsverwaltung diesem Wunsche nicht entsprochen worden; ich möchte deshalb denselben hiermit erneuern.
Und bei dieser Angelegenheit muß ich denn zu meinem Bedauern denn ich würde ihn viel lieber heut nicht schon wieder zur Sprache bringen müssen auf den Butzbacher Fall noch einmal zurückkommen.
(Zuruf rechts.)
Herr von Kardorff, es würde mir zur besonderen Befriedigung gereichen, wenn ich mich bei der Erklärung des Vertreters des Herrn Kriegsministers vom vorigen Jahre hätte beruhigen können; aber wir haben die Nachricht bekommen und die Sache ist auf meine Veranlassung auch in der Budgetkommission durch den Herrn Abgeordneten Enneccerus zur Besprechung gebracht worden —, daß man beabsichtigt, von den 2 Schwadronen, die in Butzbach stehen, eine fortzunehmen.
Anfangs, als ich die Nachricht bekam, war dieselbe mir kaum glaublich; denn ich konnte sie nicht in Einklang mit den Erklärungen bringen, die Herr Generallieutenant von Funk am 2.
März 1894 hier abgegeben hat, und in denen er ausdrücklich hervorgehoben hat, er könne mich beruhigen: „die Schwadronen stehen und bleiben vorläufig in Butzbach stehen ''— die Schwadronen, das ist ausdrücklich (v) gesagt worden.
Meine Herren, ich konnte doch unmöglich annehmen, daß unter „vorläufig ''nur ein paar Monate verstanden wären, für die ich mich zu beruhigen hätte.
Ich verzichte darauf, heule wieder im einzelnen die Verhältnisse von Butzbach zu schildern.
Ich habe es im vorigen Jahr, vielleicht in Ihnen etwas zu ausführlicher Weise, gethan.
Ich habe im vorigen Jahr die Opfer dargelegt, die die Stadt für die Garnison gebracht hat; ich habe dargelegt, welchen Werth für solche kleine Stadt und ihre Umgegend die Garnison hat.
Ich habe auch darauf hingewiesen, wie gerade durch die Ausgaben, die mit im Interesse der Garnison gemacht worden sind, die Kommunalsteuern von Butzbach sehr hohe geworden sind.
Ich gehe auf alles dies im einzelnen nicht wieder ein, möchte aber sagen, daß es auf dem platten Land und in den kleinen Städten nicht verstanden wird, wenn, nachdem man doch für die Militärvorlage, für die Vermehrung der Anzahl der Bataillone eingetreten ist, man nun dazu kommt, die Garnison zu verlieren und eine gute, vortreffliche Kaserne garnicht oder nur zur Hälfte benutzt zu sehen.
Meine Herren, es handelt sich bei Butzbach um eine Kaserne, die einen Werth von einer Million hat und die, wenn sie für ein Siechenhaus verkauft würde, nur etwa 150 000 Mark, wenn sie für industrielle Zwecke verkauft würde, gar nur etwa 46 000 Mark bringen würde.
Ich gehe auch auf die viel besprochene Frage des Exerzierplatzes von Butzbach, für dessen Verbesserung die Stadt sich bereit erklärt hat das Nöthige zu leisten, nicht wieder näher ein.
Aber ich frage: wenn eine Schwadron in Butzbach bleiben kann und die genügend auf dem Exerzierplatz, der recht groß ist, ausgebildet werden kann, warum soll denn da nicht die zweite Schwadron auch ausgebildet werden können
Man will die eine Schwadron nach Darmstadt verlegen und will die Pferde in die Ställe des Pferdezuchtvereins bringen.
Ob dort gerade genügender Schutz für den GeReichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1895.
1231 (M sundheitszustand der Pferde gegeben ist, kann ich nicht beurtheilen.
Man will in Darmstadt aus der Kaserne die Unteroffiziere heraus in Bürgerquartiere legen, die Räume für Utensilien, die Eßsäle beschränken und so in eine Kaserne, die für 3 Schwadronen gebaut ist, noch eine vierte hineinlegen.
Da kommt einem doch der Gedanke, ob bei unseren Kasernenbauten nicht allzu viel Räume beschaffen werden; wenn man in einer Kaserne für 3 Schwadronen noch eine vierte unterbringen kann, ja, meine Herren, dann liegt doch die Frage nahe, ob wir nicht überhaupt zu luxuriös bei den Kasernenbauten vorgehen.
Ich bin aber in diesem Fall viel mehr der Meinung, daß man hier thun wird, was man bei anderen Gelegenheiten zu vermeiden sucht: man wird die Mannschaften übermäßig eng zusammenlegen und dann wird man in Bälde dem Reichstag mit gerechten Klagen kommen, die Räumlichkeiten in Darmstadt reichten nicht aus; und dann werden wir in nicht zu langer Zeit eine Kasernenforderung von 400 000 Mark oder, wenn es sich um 2 Schwadronen handelt, 800000 Mark im Etat erscheinen sehen.
Meine Herren, ich kann nur den Wunsch und hiermit verlasse ich Butzbach (Heiterkeit.)
Präsident: Herr Abgeordneter Graf von Oriola, das gehört doch nicht hierher.
Abgeordneter Graf von Oriola: Ich möchte bemerken, Herr Präsident, daß im vorigen Jahr der Herr Präsident mich ausdrücklich auf diesen Titel hingewiesen haben, da ich die Angelegenheit deshalb bei keinem anderen Titel zur Besprechung bringen konnte, weil im Etat keine extra Anforderung für die Verlegung der Schwadron eingestellt war.
Ich verlasse aber Butzbach (Heiterkeit) und bemerke im allgemeinen, daß ich es für einen politischen (N Fehler halte, wenn man unsere kleinen Garnisonen aus den Landstädten fortnimmt.
Ich bin der Ansicht, daß unsere kleinen Garnisonen im Lande für die Erhaltung patriotischer Gesinnung in der Bevölkerung sehr wirksam sind; und ich bin ferner der Meinung, daß es im Interesse unserer Landwirthschaft liegt, daß unsere jungen Leute nicht zu viel als Soldaten in die großen Städte kommen, sondern daß sie in den kleinen Städten bleiben, damit ihnen der Sinn für ihre heimische Scholle erhalten wird.
Ich kann nur davor warnen, daß man den Kommandeuren, welche jetzt die Truppen alle auf einen Haufen zusammenbringen wollen, allzu sehr nachgiebt.
Ich finde, daß sich, wie in dem Falle Butzbach, sehr oft durch diese kleinen Garnisonen günstige Gelegenheiten ergeben, um mit Kavallerie gegen nahe liegende größere Infanteriegarnisonen zu manöveriren.
Wenn man aber solche kleine Garnison aus irgend welchen militärischen Gründen aus einer brauchbaren Kaserne zu verlegen sich gezwungen glaubt, dann soll man wenigstens einen Ersatz schassen, und damit würde bezüglich Butzbachs die Militärverwaltung nur denjenigen Versprechungen nachkommen, die sie im vorigen Jahre in der Budgetkommission durch den Obersten Erffing gegeben hat.
Es ist in unserer Landbevölkerung Unzufriedenheit genug vorhanden.
Die Noth, die sich in der Landwirthschaft zur Zeit geltend macht, überträgt sich gerade auch auf die kleinen Landstädte, und die Bewohner der kleinen Landstädte empfinden vollständig die schweren Nachtheile, die den Bauern heute treffen.
Es ist unrichtig und unklug, wenn man in diesen kleinen Städten, die mit dem platten Lande zusammen die sicherste Stütze unserer Regierung bilden, die für die Erhaltung des Deutschen Reichs von der allergrößten Bedeutung sind, die Unzufriedenheit noch weiter vermehrt.
Ich hoffe, daß der Herr Kriegsminister in der Lage ist, mir in Bezug auf den von mir speziell vorgeführten Fall eine günstige Auskunft zu geben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6, zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Der Herr Abgeordnete Graf von Oriola hat über Butzbach und die Jnvalidengesetzgebung gesprochen.
Ueber letzteren Punkt wird der Herr Generallieutenant von Spitz nachher die nöthige Auskunft ertheilen.
Was Butzbach betrifft, so bemerke ich, daß die den beiden Schwadronen vorgesetzten Behörden seit einer langen Reihe von Jahren darauf gedrungen haben, daß in Rücksicht auf die Ausbildung dieser Schwadronen sie nach einer anderen Garnison verlegt werden.
In neuerer Zeit sind diese Ansuchen an die Militärverwaltung in vermehrtem Maße aufgetreten, und die Militärverwaltung hat sich auch der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß dort thatsächlich Mißstände vorliegen, denen im Interesse der dienstlichen Ausbildung abgeholfen werden muß.
Augenblicklich ist in Erwägung genommen, eine Schwadron von Butzbach nach Darmstadt zu verlegen, und zwar unter dem Gesichtspunkt, daß keine neuen Anforderungen dadurch in den Etat eingestellt werden.
Wann die zweite Schwadron eventuell nach Darmstadt verlegt werden wird, kann ich nicht sagen; es ist auch noch nicht definitiv der Befehl zur Verlegung der ersten Schwadron gegeben.
Es ist jedoch möglich, daß diese Verlegung entweder im Herbst oder im nächsten Frühjahr stattfindet.
Eine weitere Erklärung kann ich dem Herrn Abgeordneten Grafen von Oriola nicht geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generallieutenant von Spitz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz: Der (v) Herr Abgeordnete Graf von Oriola hat von der Militärverwaltung eine Erklärung verlangt, daß den berechtigten Anforderungen der Invaliden nachgekommen werden soll.
Nun ist darauf aber schwer zu antworten.
Einmal weiß die Militärverwaltung nicht, wie die verbündeten Regierungen darüber denken würden, d. h-, wenn ein formulirter Antrag vorläge.
Dann aber liegt diese Frage in ganz hervorragender Weise auf dem finanziellen Gebiet.
Der Herr Abgeordnete sagt: „die berechtigten Forderungen der Invaliden ''.
Nun liegen nicht bloß dem Reichstag eine außerordentliche Menge Forderungen vor, die alle als berechtigt bezeichnet sind, die mit vielen Tausenden und Hunderttausenden von Unterschriften bedeckt sind; ganze Ballen liegen auch dem Kriesministerium vor, die alle als die allerberechtigtsten Forderungen bezeichnet werden.
Wir haben ausgerechnet, daß diese Forderungen, wenn sie erfüllt werden sollen, jährlich über 200 Millionen betragen.
In allen diesen Gesuchen und Petitionen wird immer auf den überreichen Jnvalidenfonds Bezug genommen und immer angeführt, er wäre vollständig in der Lage, alle diese Forderungen zu tragen.
Das ist beinahe kindlich gesprochen.
Wenn der Reichsinvalidenfonds das erfüllt, was gesetzlich auf ihm lastet, dann bleiben überhaupt nur 3 Millionen Zinsen jährlich zur Disposition.
Der Herr Abgeordnete wolle daraus entnehmen, daß das Kriegsministerium nicht in der Lage ist, eine zusichernde Antwort hier zu ertheilen, bevor nicht formulirte Anträge hier vorliegen und die verbündeten Regierungen Stellung dazu genommen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jörns.
Abgeordneter Zorns: Ich habe mir das Wort erbeten, um auch eine Anfrage an den Herrn Kriegsminister zu richten, die hier schon mehrfach erörtert worden ist, und die sich in gewisser Beziehung mit den Ausführungen meines Freundes Grafen Oriola deckt, nämlich die, ob es nicht möglich ist, bei 1232 Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1895.
M der Militärverwaltung einen Posten einzusetzen, der diejenigen Gemeinden, die durch Verlegung der Garnison in Mitleidenschaft gezogen sind, gewissermaßen schadlos hält.
Diese Frage wird jedesmal brennend, wenn diese Bestimmungen getroffen werden.
Das ist in meinem Wahlkreise zweimal vorgekommen.
Im habe im vorigen Jahre auf die Stadt Northeim aufmerksam gemacht, der das Militär entzogen ist, in der die Kasernen verfallen, und komme jetzt auf die Stadt Eimbeck, wo das Militär fortgenommen wird, trotzdem Eimbeck seit dem Jahre 1867 über 266 000 Mark für das Militär aufgewendet und seit über 100 Jahren Garnison hat.
Ich möchte es für berechtigt halten, wenn derartige Maßregeln durchaus nothwendig sind, daß dann auf die Existenzfähigkeit der Gemeinden Rücksicht genommen wird; ich muß deshalb Werth darauf legen, weil ich das erste Mal in meinem Wahlkreise als Vertreter des Gedankens, der durch die Vergrößerung des Militärs ausgesprochen wird, gewählt bin, und es in meinem Wahlkreise sehr schwer verstanden wird, wenn nun, nachdem sie einen Mann gewählt haben, der für die Vermehrung des Militärs gestimmt hat, ihnen das Militär entzogen wird.
(Heiterkeit.)
Ich begreife nicht, daß Ihnen das lächerlich erscheint.
Die Leute haben sich alle für die Vermehrung des Militärs ausgesprochen, und dafür wird ihnen das Militär entzogen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß es sich hier um die Verlegung eines Bataillons des zweiten hessischen Regiments Nr.
82 handelt.
Dieses Regiment ist schon in drei Garnisonstädte vertheilt in Goslar, Eimbeck und Göttingen.
Jetzt soll die Stadt Eimbeck ihr Militär verlieren, und es soll nach Göttingen kommen.
Die Stadt Göttingen unterzieht sich wieder dem Kasernenbau und giebt Unsummen dafür aus, obwohl sie viel leichteren Absatz für ihre Produkte hat, als jede andere Stadt in dem ganzen Kreise rund herum.
Ich möchte anheimgeben, wenn es nicht möglich ist, die (8) Verlegung des Militärs von Eimbeck rückgängig zu machen, dann dafür Sorge zu tragen, daß die Gemeinde Eimbeck in irgend einer anderen Weise entschädigt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, die Militärverwaltung ist sehr gern bereit, in Erwägung zu nehmen, ob Eimbeck, falls es seine Garnison verlieren sollte, nicht anderweitig entschädigt werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Abgeordneter Gras von Oriola: Bezüglich der Frage der Jnvalidenpensionen kann ich nur den Wunsch wiederholen, daß seitens der Kriegsverwaltung es der Kommission ermöglicht wird, möglichst bald in die eingehende Berathung der vorliegenden Petitionen einzutreten und die Sache noch in diesem Jahre hier im Plenum zur Besprechung zu bringen.
Es geht eine große Bewegung durch Süddeutschland.
Hier in Norddeutschland weiß man vielleicht nicht, wie groß die Erregung in den Gemüthern in Süddeutschland ist, und ich halte es für wichtig, daß seitens des Reichstags in diesen Fragen bald eine klare Stellung genommen wird.
Was die zweite Frage anbetrifft, die ich angeregt habe, so muß ich nach den Worten des Herrn Kriegsministers den Wunsch wiederholen, daß wenigstens die Fürsorge getroffen werde, daß ein entsprechender vollwerthiger militärischer Ersatz der von mir vertretenen Stadt Butzbach zu Theil werde, wie er uns im vorigen Jahr ausdrücklich versprochen worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, auch ich werde dem (0) Beispiel des Abgeordneten Grafen Oriola folgen und die Diskussion über unseren Milizantrag nicht weiter fortsetzen.
Ich thue das aus verschiedenen Gründen; nicht weil ich glaube, daß diese Debatte ein genügendes Resultat ergeben hat, oder daß es überhaupt sich nicht lohne, die Debatte weiter fortzusetzen.
Ich bin vielmehr der gegentheiligen Ansicht.
Die durch unseren Antrag angeregte Frage wird nicht mehr von der Tagesordnung verschwinden und darf nicht mehr davon verschwinden; sie darf von der Tagesordnung um so weniger verschwinden, als in der letzten Zeit Vorgänge eingetreten sind, die mehr als je uns die Frage vorlegen, ob die Armee gegebenen Falls zu einem Werkzeug soll gemacht werden, das gegen das Volk, die Volksrechte und die Volksfreiheiten benutzt werden darf.
Ich bin der Meinung, daß Erörterungen, wie sie in der letzten Zeit durch verschiedene Preßerzeugnisse, das eine ausgehend von dem bekannten Schriftsteller Röseler, das andere ausgehend von dem Generallieutenant von Boguslawski, veröffentlicht wurden, die beide sich ernsthaft mit der Frage beschäftigten, ob eines Tags unter gewissen Umständen in Deutschland der Staatsstreich auszuführen sei, sehr bedenklich sind.
Diese Art Preßerzeugnisse wären unmöglich, wenn die Verfasser dabei nicht von der Ansicht ausgingen, daß die Armee wider ihren eigentlichen Zweck als Werkzeug für einen derartigen Gewaltstreich verwandt werden EöE-1 (Sehr richtig!
links.)
Ich bekenne: bei einer solchen Frage, die eine Lebensfrage für die Kulturstellung Deutschlands ist, hat der deutsche Reichstag in erster Linie die Pflicht, die Frage zu erörtern, ob er es sich gefallen lassen will, daß gegebenen Falls eine solche in Aussicht gestellte Aktion eintreten kann.
Wir werden also bei paffender Gelegenheit auf diese Punkte zurückkommen; denn das habe ich erkannt, daß bei einer Erörterung wie der vorliegenden, wo es sich um den Titel Kriegsministerium handelt, eine so wichtige Frage nicht so erörtert und ent- (v) schieden werden kann, wie es nothwendig ist.
Ich werde auch auf die verschiedenen lokalen Schmerzen, welche die Herren Vorredner aus der nationalliberalen Partei vorgebracht haben, nicht eingehen, weil sie mir fern liegen und auch durch die Auskünfte der Militärverwaltung erledigt sind.
Ich sehe mich veranlaßt, nach meiner früheren Gepflogenheit bei ähnlicher Veranlassung Verschiedenes zur Sprache zu bringen von allgemeinem Interesse, insbesondere Maßregeln, die von der Militärverwaltung ausgegangen sind.
Vor kurzem ging durch die deutsche Presse die Veröffentlichung eines Erlasses, den der Herr Kriegsminister veranlaßt hat, d. h. er war nicht öffentlich ergangen, sondern geheim erlassen, und zwar am 2. vorigen Monats, der die Beschäftigung sozialdemokratischer Arbeiter in den Betrieben der Militärverwaltung betrifft.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Er ist in die Presse gekommen, ob auf geheime Weise, das lasse ich dahin gestellt sein; jedenfalls war er nicht für die Oeffentlichkeit bestimmt.
In diesem Erlaß wird unter Aufhebung früherer Erlasse aus den Jahren 1878, 1879 und 1890 bestimmt: 1.
1 Arbeiter, welche für Zwecke der Sozialdemokratie in irgend einer Wesse wirken oder sozialdemokratischen Verbindungen angehören, dürfen in Betrieben der Militärverwaltung nicht beschäftigt werden.
Solche Personen sind ohne Angabe von Gründen sofort zu entlassen; andernfalls ist ihnen ohne Angabe von Gründen sofort zu kündigen.
2.
1 Liegt der Verdacht vor, daß ein Arbeiter eines Betriebs der Militärverwaltung sich an sozialdemokratischen Umtrieben betheiligt oder einer sozialdemokratischen Verbindung angehört, so hat sich der Leiter des betreffenden Betriebs in geeigneter Weise, erforderlichen Falls durch Nachfrage bei der zuständigen Reichstag.
—51.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1895.
1233 (-) 1 Polizeibehörde, hierüber Gewißheit zu verschaffen und zutreffenden Falls das Weitere zu veranlassen.
3.
Die Bestimmungen unter 1 und 2 finden auf die bei der Militärverwaltung in Lohnverhältniß stehenden nicht unter die Klaffe der Arbeiter fallenden Personen (Hilfstechniker, Zeichner, Bauaufseher, Hilfsschreiber u. s. w.) gleichfalls Anwendung.
gez.
Bronsart von Schellendorff.
(Bravo!
rechts.)
Herr von Massow ruft: Bravo!
Daß diese Anschauung des Kriegsministers den Herren von der Rechten entspricht, wissen wir längst; daß der Erlaß auch einer alten Anschauung der Militärverwaltung entspricht, wissen wir ebenfalls; denn Sie haben aus dem von mir vorgetragenen Erlasse gehört, daß bereits 1878, 1879 und zuletzt 1890 derartige Erlasse ergangen sind.
Dennoch halten wir uns immer wieder veranlaßt, gegen diese Art von Erlassen auf das allerentschiedenste Einspruch zu erheben.
Wir bestreiten der Militärverwaltung oder irgend einer Verwaltung des Reichs oder des Staates das Recht, Arbeiter wegen der Bethätigung ihrer politischen Ueberzeugung, solange sie sich innerhalb der allgemeinen, für alle Staatsbürger geltenden Gesetze bewegen, aus der Arbeit zu entlassen oder deshalb nicht in Arbeit zu nehmen.
Wollen Sie ein derartiges Recht schaffen, für welches die politische Stellung maßgebend ist, dann soll das durch die Gesetzgebung der Staaten, durch die Gesetzgebung des Reichs ausgesprochen werden.
Bis zum gegenwärtigen Augenblick sind die sozialdemokratischen Arbeiter und die Sozialdemokraten überhaupt genau so wie jeder andere Staatsbürger verpflichtet, ihre Steuern zu zahlen, alle Pflichten gegen den Staat zu erfüllen, insbesondere auch Soldat zu werden und gegebenen Falls alles zu opfern, um das Vaterland zu vertheidigen so gut wie jeder andere.
Es werden ihnen also alle Pflichten, die der Staatsbürger (2) zu erfüllen hat, ebenfalls im vollsten Maße auferlegt.
Da verlangen wir auf der Gegenseite, daß sie dieselben Rechte besitzen.
Soll der sozialdemokratische Arbeiter zur Unterhaltung des Staats und insbesondere des Militärsystems durch seine Steuerkraft und seine Persönlichkeit eintreten, dann hat man nicht das Recht, ihn wegen seiner Gesinnung aus Brod, Stellung und Existenz zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was heute auf politischem Gebiet von Seiten der Militärverwaltung beliebt wird, das ist vor einigen Jahrhunderten allen denen passirt, die eine andere religiöse Ueberzeugung hatten als die maßgebende, im Staat herrschende.
Ein Katholik konnte in einem protestantischen Staat nicht zu Ehren und Stellung kommen; er wurde zu allen Pflichten herangezogen, von den Rechten war er ausgeschlossen.
Umgekehrt ging es in einem katholischen Staat genau so den Protestanten.
Heute ist nur eine Stimme darüber, daß das eines modernen Kulturstaats unwürdige Zustände seien, wenn dergleichen Einrichtungen und Gesetze heute noch in irgend einem Staate aufrecht erhalten werden sollten.
Darüber sind wir also hinaus.
Eine der ersten Handlungen des norddeutschen Bundes und des späteren deutschen Reichs war das Gesetz, daß alle Staatsbürger ohne Unterschied des religiösen Glaubens und der religiösen Gesinnung mit gleichen Rechten zur Staatsangehörigkeit zuzulassen seien.
Das haben wir als großen Fortschritt betrachtet.
Was hier für das religiöse ausgesprochen wurde, soll aber heute für das politische Gebiet nicht gelten.
Heute will man bestimmte Personen, weil sie gewisse politische Ueberzeugungen hegen, von bestimmten bürgerlichen Rechten ausschließen.
Was ist die nothwendige Folge einer solchen Maßregel
Man erzieht zunächst Heuchler; denn selbstredend werden diejenigen, welche Gefahr laufen, gegebenen Falls durch öffentliche Kundgebungen ihrer politischen Gesinnung um Existenz und Stellung gebracht zu werden, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189499.
alles aufbieten, diese Gesinnung vor der Oeffentlichkeit zu ver- 6) bergen.
Ob damit der Staat etwas gewonnen hat, lasse ich dahingestellt.
Jedenfalls ist es eine Maßnahme, die eines Kulturstaates unwürdig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir verlangen, da Sie fortgesetzt von der Verwirklichung christlicher Grundsätze in Ihrem Staate sprechen, daß in erster Linie die Gerechtigkeit der Maßstab für den Staat sei.
Das bedeutet, daß keiner wegen seiner politischen Ueberzeugung und Gesinnung von irgend einem bürgerlichen Rechte ausgeschlossen wird.
Meine Herren, was erreichen Sie weiter durch derartige Maßregeln
Können Sie wirklich die sozialdemokratischen Arbeiter aus den Staatsbetrieben ausschließen
Ich weiß nicht, ob man in der Militärverwaltung so naiv ist, einen solchen Glauben zu hegen; hat man ihn wirklich, dann ist dieser Glaube in der That außerordentlich naiv.
(Heiterkeit.)
Denn, wie es in dieser Beziehung in den Staatsbetrieben aussieht, darüber kann die Militärverwaltung nicht im unklaren sein; dafür liefern die entsprechenden Beläge die Ausgänge der verschiedenen Reichstagswahlen.
Um ein Haar, so würden wir z.
B. bei der letzten Wahl im Wahlkreise Spandau den Sozialdemokraten in den Reichstag bekommen haben; die übergroße Zahl der wahlberechtigten Arbeiter in den Militärwerkstätten Spandaus und Umgegend hat sozialdemokratisch gestimmt.
Daß wir diesmal aus dem Wahlkreise Kiel einen Sozialdemokraten im Reichstage haben, ist ganz wesentlich dem Umstande geschuldet, daß die sehr große Mehrheit der Arbeiter in den Marinewerkstätten Kiels und Umgebung Sozialdemokraten sind; daß wir eine ganz gewaltige Stimmenzahl im Wilhelmshavener Wahlkreise erlangten, ist dem Umstande geschuldet, daß die große Mehrheit der dortigen Werft- und Marinewerkstättenarbeiter Sozialdemokraten (o) sind; daß wir in Erfurt eine so bedeutende Stimmenzahl bekamen, haben wir wesentlich der Unterstützung der staatlichen Eisenbahn- und der militärstaatlichen Werkstättenarbeiter zu verdanken.
Kurz, der Beweis ist hiermit erbracht, daß Sie mit Maßregeln, wie die charakterisirten, nicht auskommen, daß der Zweck derselben ein durchaus verfehlter ist, daß die nothwendige Wirkung solcher Maßnahmen ist, daß sie nur Erbitterung erzeugen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden nie und nimmer glauben können und glauben dürfen, daß Männer, die in dieser Weise verhindert werden, die Ausübung ihrer Bürgerrechte öffentlich zu bethätigen, von dem Recht der Versammlungsfreiheit, vom Recht der Vereinsfreiheit, der gewerkschaftlichen Organisationsfreiheit u. s. w. Gebrauch zu machen, daß Sie, sage ich, Männer, denen diese ersten und wichtigsten Staatsbürgerrechte auszuüben verweigert wird, zu frommen Unterthanen, zu Ihnen treuergebenen Staatsbürgern machen können.
(Sehr wahr!
links.)
Ja, meine Herren, warum denn aber eine solche Maßregel
Können Sie heute überhaupt noch ohne die Sozialdemokratie existiren
Sind Sie heute im Stande, ohne die sozialdemokratischen Arbeiter auswärtige Kriege zu schlagen
Unmöglich!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten).
Graf Caprivi hat schon im Jahre 1890 als Reichskanzler erklärt: im nächsten Kriege muß der letzte waffenfähige Mann mit marschiren.
Dann können Sie also die Sozialdemokratie, die heute nahezu 2 Millionen Stimmen bei der letzten Reichstagswahl aufzuweisen gehabt hat, von dieser Verpflichtung nicht freisprechen.
Sie haben heute Zehntausende von Soldaten der stehenden Armee, die Sozialdemokraten sind; Sie haben 172 1234 Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1895.
Ü) viele Tausende in der Marine; ich könnte Ihnen Kriegsschiffe namhaft machen, auf denen jeder Matrose Sozialdemokrat ist (hört!
hört!
links); ich könnte Ihnen Schiffe nennen, deren Besatzung Mann für Mann bei den letzten Reichstagswahlen ihre 50 Pfennig oder 1 Mark zum sozialdemokratischen Wahlfonds abgeführt haben.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Wenn so die Dinge stehen, wenn die Sozialdemokratie heute bereits eine solche Macht geworden ist, dann haben Sie alle Ursache, sich mit der Sozialdemokratie zu verständigen und nicht in dieser Weise ihr entgegenzutreten.
(Lachen rechts.
Sehr gut!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, so liegen die Dinge.
Sie sind heute in Deutschland in Bezug auf die Sozialdemokratie in derselben Lage, in der im dritten und vierten Jahrhundert unserer Zeitrechnung das römische Reich in Bezug auf die Christen sich befand.
Die römischen Soldaten wurden genau wie Ihre Soldaten heute zwangsweise an den Festtagen der römischen Götter in die heidnischen Tempel geführt, sie mußten gehorchen; aber sie demonstrirten, indem sie an die Helme das christliche Kreuz sich steckten, und fünfzig Jahre später waren sie eine 'solche Macht, daß ein römischer Kaiser Christ werden mußte, wenn er überhaupt noch wollte existiren können.
sSehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in Deutschland leben wir heute in einer ganz ähnlichen Konstellation.
Die Sozialdemokratie hat Hunderttausende ihrer Anhänger nicht nur in der aktiven Armee und in der Marine, sondern auch in der Reserve und Landwehr.
Es ist also in Ihrem eigenen Interesse, daß Sie ferner Maßregeln unterlassen, die mit Nothwendigkeit das Gegentheil von dem bezwecken müssen, was Sie in Ihrem eigenen Jnter (L) esse wünschen zu erreichen.
Sie gehen zu weit.
Aber nicht allein, daß man in dieser Weise Sozialdemokraten, was man schon gar nicht mehr kann, von den Staatsbetrieben auszuschließen sucht, wir haben auch wieder im letzten Jahr, seitdem wir hier auseinander gingen, Verordnungen kennen gelernt, die von den verschiedensten Behörden ausgingen und alle darauf gerichtet sind, den Spitzel- und Denunziationsdienst zu organischen, indem die Behörden aufgefordert werden, die Rekruten, die zum Militär berufen wurden, dahin zu charakterisiren, ob dieselben Anarchisten oder Sozialisten sind, und in welchen Stellungen sie innerhalb dieser Parteiströmungen thätig waren.
Ich habe hier einen solchen Erlaß, der von dem Landrath Waldow für einen der Landrathskreise in nächster Nähe Berlins ausgegangen ist, der in unsere Hände fiel, und der das deutlich beweist.
Wir haben ferner aus dem Königreich Sachsen ganz Aehnliches erfahren.
Diese Erlasse schließen sich würdig denen an, die wir bereits in früheren Jahren zu charakterisiren in der Lage waren und dazu dienen sollten, die jungen Leute, die in die Armee eintreten und als Sozialdemokraten bekannt sind, in entsprechender Weise den Militärbehörden zur Kontrole zu denunziren.
In diesen Erlassen kommen allerdings Vorschriften vor, von denen man fragen muß, ob sie nicht nur mit den Begriffen von Recht und Gerechtigkeit, sondern auch mit den bestehenden Gesetzen in Einklang zu bringen sind.
Ich will hierbei anführen, daß die Art, wie im Verdacht sozialdemokratischer Gesinnung stehende Soldaten im Militär zum Theil behandelt und überwacht werden, mitunter recht unangenehme, nicht gewollte Folgen hat.
So wurde im letzten Oktober in Magdeburg im 66.
Infanterieregiment der Soldat Werner, ein Mann, der nie etwas mit der Sozialdemokratie zu thun gehabt hat, wie Sie gleich sehen werden, in den Tod getrieben, weil er unter anderen Schimpfbezeichnungen, die ihm von seinem Unteroffizier wiederfuhren, auch die für ihn nach seinen Begriffen sehr beschimpfende war, daß ihm der Unteroffizier sagte: „Du bist ein Sozialdemokrat, und wir (6) werden dich entsprechend zwiebeln ''.
Der Mann gehörte aber thatsächlich nicht zur Sozialdemokratie; er gehörte nach allem, was mir über ihn vorliegt, überhaupt zu keiner politischen Partei.
Das ist überhaupt das Schlimme, daß bei diesen Denunziationsdiensten, welche die bürgerlichen Behörden den Militärbehörden leisten, oft weit über das Ziel hinausgeschossen wird.
Es werden Leute Vexationen und Maßregelungen ausgesetzt, die, einmal vorausgesetzt, daß sie einem Sozialdemokraten gegenüber am Platze sein würden, diese nicht verdienen, weil sie keine Sozialdemokraten sind.
Solche Fälle fälschlicher Denunziation habe ich schon bei früheren Gelegenheiten Veranlassung gehabt hier aus der Rheinpfalz zu erwähnen.
In dem Erlaß, der mir hier vom Landrath Waldow, datirt Berlin 17.
Mai 1894, vorliegt, wird sogar ausdrücklich erklärt: der Erstattung von Fehlanzeigen bedarf es in den beiden Fällen, die ich aufgeführt habe, nicht.
Ich verstehe den Satz so, daß, sollte den Behörden ein Irrthum unterlaufen sein, sie nicht einmal verpflichtet werden, diesen Irrthum zu berichtigen.
Meine Herren, das sind doch Dinge, die alles übertreffen, was man für möglich halten sollte.
Aber wie mit derartig charakterisirten Leuten verfahren wird, dafür will ich zwei Beispiele anführen.
Der eine Fall betrifft abermals einen Arzt ich habe im vorigen Jahr schon einen ähnlichen Fall vorgebracht —; er betrifft den vr.
ineä.
Hirschfeld in Harburg.
Derselbe hat das erste halbe Jahr bekanntlich haben die Mediziner das Recht, ihre einjährige Dienstzeit in 2 halben Jahren abzudienen, und zwar brauchen sie das zweite halbe Jahr erst dann abzudienen, nachdem sie ihr Staatsexamen gemacht haben, worauf sie in der Regel als Untermilitärärzte das zweite halbe Jahr abdienen, das erste halbe Jahr diente der Betreffende im Jahre 188788 beim 2.
Garderegiment in Berlin.
Er wurde am 31.
März 1887 als Gefreiter mit Dglänzenden Zeugnissen entlassen und zwar unter Vorbehalt der Ableistung des Restes der aktiven Dienstzeit als Lazarethgehilfe zur Reserve.
Nach absolvirtem Staatsexamen wäre er dem Sanitätskorps überschrieben worden mit der Qualifikation als Unterarzt für den Mobilmachungsfall.
Der Mann ließ sich in Harburg an der Elbe als praktischer Arzt nieder und meldete sich im Mai 1894 bei dem dortigen Meldeamt, um am 1.
September 1894 das zweite halbe Jahr beim Pionierbataillon Nr.
9 als einjährig-freiwilliger Arzt abzudienen.
Darauf wird ihm im Juni desselben Sommers der Gestellungsbefehl zugestellt, mit der Weisung, am 20.
September bei dem genannten Pionierbataillon in Harburg sich einzustellen.
Am 28.
August wird er plötzlich auf das Militärbüreau beschieden und ihm folgendes erklärt: das Generalkommando des 9.
Armeekorps ziehe die ertheilte Erlaubniß aus dienstlichen Rücksichten zurück.
Er weiß nicht, was vorliegt, was zu diesem Erkenntniß führte.
Er reicht darauf ein neues Gesuch ein, ihm Eintritt beim 76.
Infanterieregiment in Hamburg zu gestatten.
Die Antwort bleibt aus.
Um aber doch für alle Fälle gerüstet zu sein, sieht sich der Arzt, der bereits eine hübsche Praxis sich erworben hat, genöthigt, einen Ersatzmann für den Fall der Einberufung von Berlin sich kommen zu lassen.
Er läßt sich seine Equipirung herstellen, die ihm zirka 300 Mark kostet; aber der 20.
September vergeht, ohne daß er irgend welche Nachricht zum Eintritt in des Hamburger Infanterieregiment erhält.
Endlich, am 2.
November, wird ihm eröffnet, das Generalkommando das 9.
Armeekorps verfügte, daß, weil er dem seiner Zeit in ihn gesetzten Vertrauen nicht entsprochen habe und in Rücksicht auf seine Führung nicht mehr geeignet erscheine, als Offiziersaspirant im Sanitätskorps zu dienen, er den Rest seiner Dienstzeit mit der Waffe abzuleisten habe und zwar als Gefreiter.
Es tritt also, nachdem er als MilitärReichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1895.
1235 M Unterarzt bereits in Aussicht genommen war, ohne daß er auch nur im geringsten weiß, warum, eine Degradation ein, indem er nunmehr als Gefreiter einberufen werden soll.
Alles ohne Verhör, ohne Verhandlung, ohne daß man ihm den Grund zu diesem Vorgehen mittheilt.
Hirschfeld meldet sich jetzt zum Eintritt in das 76.
Regiment in Harburg.
Am 11.
Dezember Nachmittags Uhr erhält er Ordre zum Eintritt auf den 12.
Dezember Vormittags 11 Uhr, während ihm noch kurz zuvor gesagt worden war, daß er vor dem 1.
April bei dem Infanterieregiment nicht eintreten könne.
Er trat also ein und mußte sich einer nochmaligen Untersuchung unterziehen, bei der sich dann herausstellte, wie der Militärarzt erklärt, daß er mit krankhafter Fettleibigkeit behaftet sei und in Folge dessen militäruntauglich wäre.
Soweit dieser Fall.
Jedenfalls sind die Maßregeln, die ich angeführt habe, nur erfolgt, weil er sich mißliebig gemacht hatte.
Der Mann ist aufs schwerste geschädigt worden, ohne daß er die Möglichkeit hatte, sich zu vertheidigen.
Man hat ihn mit Recht bezichtigt, Sozialdemokrat zu sein.
Daraus hat er aber nie ein Hehl gemacht, und das genügte, daß man ihn in der angedeuteten Weise maßregelte.
Meine Herren, sollten wir, was sicher keiner von uns wünscht, in einen Krieg verwickelt werden, dann steht für mich fest, daß unsere Militärverwaltung, ebenso wie sie froh sein muß, Sozialdemokraten als Soldaten und Unteroffiziere zu Hunderttausenden zu haben, die gegen den äußeren Feind marschiren müssen, sie auch froh sein wird, sozialdemokratische Aerzte zur Hilfeleistung für die enorme Zahl der Verwundeten, die dieser Krieg dann bringen wird, zur Verfügung zu haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein zweiter fast noch schlimmerer Fall ist folgender.
Der sozialdemokratische Redakteur I. Wendtland hatte die Berechtigung zum Einjährig-Freiwilligen.
Er war aber in seiner (8) bürgerlichen Thätigkeit wegen Majestätsbeleidigung als Redakteur mit 3 Monaten Gefängniß bestraft, und so wurde ihm die Berechtigung zum einjährigen Dienst entzogen.
Am 23.
Januar 1894 wurde er in Magdeburg ich weiß nicht, in welches Regiment zum Eintritt veranlaßt.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Also zum 66.
Regiment.
(Heiterkeit.)
Die Herren von der Militärverwaltung können deshalb unterrichtet sein, weil ich sie bereits aus indirektem Wege habe wissen lassen, daß ich diesen Fall zur Sprache bringen würde.
Das für die Herren, die da lachen, zur Orientirung.
Der Betreffende wird kurze Zeit darauf von Magdeburg nach Torgau gebracht, woselbst er die 3 Monate Gefängniß wegen Majestätsbeleidigung im Militärarrest verbüßt.
Es wurde ihm dann eröffnet, daß er statt am 23.
April 1896 erst am 30.
September 1896 entlassen werden solle, also ein halbes Jahr länger dienen müsse, als gesetzlich vorgeschrieben ist.
Der Mann hat sich nun während der Dienstzeit in Torgau notorisch tadellos geführt; gleichwohl wird nach einigen Monaten über den Kopf des Regiments hinweg durch das Armeekommando beordert, daß er nach Ehrenbreitstein in die Arbeiterabtheilung zu überführen sei.
(Hört!
hört!
links.)
Wendtland wurde also, ohne daß er während seiner Dienstzeit die geringste Disziplinarstrafe bekam, im Gegentheil mustergiltig sich geführt hat, nach Ehrenbreitstein aus höhere Ordre in die Arbeiterkompagnie gebracht, und er wird dort als Gefangener behandelt.
(Hört!
hört!
links.)
Er ist Arbeitssoldat erster Klasse mit der Kokarde, was auch ein Beweis ist, daß nichts Ehrenrühriges gegen ihn vorliegt.
Wendtland wird in Ehrenbreitstein mit Reinigungsarbeiten aller Art, Gartenarbeiten u. s. w. beschäftigt.
Er hat im Sommer (6) von früh Uhr bis Abends 9 Uhr mit kurzen Unterbrechungen thätig zu sein; im Spätsommer beginnt die Arbeit um 5, von Oktober ab um 6 Uhr.
Ich frage nun: wie kommt man dazu, diesen Mann denn anders kann ich mir die Sache nicht vorstellen —, der, weil er in seinem bürgerlichen Leben mit dem Gesetz in Konflikt gekommen ist, wegen dieses Konflikts eine dreimonatliche Gefängnißstrafe erhalten hat und diese, weil man ihn plötzlich einzieht, während der Militärdienstzeit verbüßen muß, daß man, sage ich, diesen Mann, ohne daß auch nur der geringste Grund dazu vorliegt, unter die Arbeitssoldaten steckt, als Soldat zweiter Klasse behandelt und ihn zwingt, unter solch erschwerenden Umständen seine Dienstzeit abdienen zu müssen
Beiläufig bemerkt, ist das nicht der einzige Fall; vor einigen Jahren ist bereits ein ähnlicher Fall vorgekommen, der auch einen Mann betrifft, der als Sozialdemokrat den Militärbehörden bekannt war, und der, ohne daß das Geringste gegen seine militärische Führung eingewendet werden konnte, in ähnlicher Weise behandelt worden ist.
Gegen eine solche ungerechte und nach unserer Auffassung auch durchaus ungesetzliche Behandlung vonMännern, die Sozialdemokraten sind, müssen wir uns aufs allerentschiedendste aussprechen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Man geht von Seiten der Militärbehörden in der Verfolgung derjenigen, die sozialdemokratische Gesinnung hegen, noch weiter.
Ich habe hier vor mir zwei Formulare eines Vertrags aus dem Jahre 1894, also ganz neu entworfen, die dazu dienen, mit denjenigen Personen, die mit der Militärverwaltung irgendwelche Lieferungsverträge abschließen, zur Grundlage genommen zu werden, mit der Verpflichtung, ihre Unterschrift zu geben.
In M 1 und 2 sind rein geschäftliche Abmachungen enthalten.
Im Z 3 heißt es: Die diesem Vertrag angefügten allgemeinen und besonderen Lieferungs- rc.
Bedingungen, sowie die vom Unternehmer übernommene Verpflichtung, keine Sozial- 'demokraten bei Ausführung der qu.
Arbeiten rc.
zu beschäftigen, haben dieselbe Kraft, als wenn sie im Vertrage selbst aufgeführt wären.
(Hört!
hört!
links.)
Nicht allein, daß man so weit geht, in der Militärverwaltung keine Sozialdemokraten beschäftigen zu wollen, legt man jetzt auch den Unternehmern, die mit der Militärverwaltung in irgend welche geschäftlichen Beziehungen treten und Verträge abschließen, gleichfalls die Verpflichtung auf, Sozialdemokraten in ihren Betrieben nicht zu beschäftigen.
In Folge dessen ist der betreffende Lieferant verpflichtet, zu erklären, daß er bei Ausführung der vorgenannten Arbeiten keine Person verwenden wird, die Mitglied eines von der Polizei verbotenen Vereins war, oder die wegen sozialdemokratischer Tendenzen sei es von einer anderen öffentlichen Verwaltung, sei es von einem größeren Privatetablissement aus ihrem Wirkungskreis entlassen ist, oder die offenkundig als Anhänger der Sozialdemokratie auftritt, z.
B. für die Bestrebungen derselben wirbt oder sammelt.
Der Unternehmer wird, sobald es sich herausstellt, daß die eine oder die andere der von ihm angenommenen Personen unter eine der bezeichneten Klaffen fällt, dieselbe sofort, jedenfalls aber auf Verlangen der Verwaltung unter Angabe des Grundes entlassen.
Die eventuelle Wiederbeschäftigung von Personen der beiden zuerst aufgeführten Kategorien wird der Unternehmer nur dann eintreten lassen, wenn qu.
Person nicht anderweit übel beleumundet ist, eine gewisse Zuverlässigkeit voraussetzen läßt und einen Revers in der nachstehenden Form vollzieht.
(Hört!
hört!
links.)
172 1236 Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1895.
Und dieser Revers lautet: Ich versichere hierdurch, daß ich gegenwärtig keinem Verein, der sozialdemokratische oder gleichartige Ziele verfolgt, angehöre, und verpflichte mich, nie wieder einem solchen Verein mich anzuschließen, sozialdemokratische Bestrebungen weder durch Werbung noch Sammlung zu fördern, Versammlungen der sozialdemokratischen Partei nicht zu besuchen, ihre Lokale zu meiden und ihre Zeitungen weder zu halten noch zu lesen.
Sollte ich diese Verpflichtung nicht innehalten, so unterwerfe ich mich der sofortigen Entlassung aus meinem Verhältniß.
Zunächst will ich bemerken, daß sowohl in diesem Vertrag als auch in dem Erlaß, den der Herr Kriegsminister hat ergehen laßen, Bestimmungen für die sofortige Entlassung sozialdemokratischer Arbeiter enthalten sind (Zuruf links), die im direkten Widerspruch mit der Gewerbeordnung stehen.
(Sehr richtig!
und Zuruf links.)
Zum mindesten sollte man doch von den Herren der Militärverwaltung das Eine verlangen, daß, wenn sie überhaupt sich veranlaßt sehen, solche Verordnungen ergehen zu lassen, sie sich auch ein wenig mit den für alle Bürger geltenden gesetzlichen Bestimmungen vertraut machen (sehr gut!
links) und nicht Bestimmungen in ihre Verordnungen aufnehmen, die im Widerspruch mit den bestehenden Gesetzen, in diesem Fall mit der Gewerbenovelle stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit stehen Bestimmungen wie die eben ausgeführten, daß die Arbeiter, wenn sie trotz des abgegebenen Versprechens jemals wieder einem sozialdemokratischen Verein angehören oder sozialdemokratische Bestrebungen verfolgen oder gar sozialdemokratische Zeitungen lesen, ohne Kündigungsfrist entlassen werden können, im Widerspruch.
Nun frage ich Sie, meine Herren: wohin sind wir am Ende des 19.
Jahrhunderts gekommen, wenn von Staatsbehörden, die Recht und Gesetz, Wahrheit und Gerechtigkeit in erster Linie hochhalten und wahren sollen, wenn von dieser ganzen Klasse unserer Staatsbürger die elementarsten und natürlichsten Staatsbürgerrechte genommen werden
(Sehr richtig!
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Hatte ich vorhin zu äußern Veranlassung, daß man einem solchen Arbeiter die Bethätigung seiner Gesinnung nicht gestatte dadurch, daß er einem Verein oder einer Organisation irgend einer Art angehöre oder Versammlungen besuche, so haben Sie hier in diesem mit den Unternehmern von Seiten der Militärverwaltung abgeschlossenen Vertrage auch weiter die Bestimmung: er darf keine sozialdemokratische Zeitung lesen.
Als vor Jahren einmal bekannt wurde, daß der Freiherr von Stumm seinen Arbeitern die Verpflichtung auferlegt hätte, das „Neunkirchener Tageblatt ''nicht zu lesen, als ganz ähnliche Verpflichtungen der Abgeordnete Krupp oder dessen Vater ich weiß im Augenblick das nicht genau erließ, wonach seine Arbeiter gewisse katholische Zeitungen nicht halten durften, da brach in der Presse nahezu aller Parteien ein Sturm der Entrüstung aus.
Nun, meine Herren, das waren Privatpersonen, die auf ihre eigene Verantwortung hin handelten und nicht in dem Maße diejenigen moralischen und sittlichen Verpflichtungen zu erfüllen haben, deren Erfüllung man von einer Staatsbehörde als selbstverständlich erwartet.
Die Militärbehörde, die als Staatsbehörde ersten Ranges in allen diesen Dingen dem gemeinen Bürger mit gutem Beispiel vorangehen sollte, die vor allem nichts thun sollte, was wider das Gesetz und vornehmlich auch wider die guten Sitten verstößt.
und, meine Herren von der Militärverwaltung, das ist (6) ein grober Verstoß wider die guten Sitten, der begangen worden ist in den Verträgen, wie ich sie vorgelesen habe, sie begeht dergleichen fortgesetzt, und im weiten Preßwalde der deutschen Zeitungen findet man kaum hier und da ein Organ, das wagt, gegen solche Zustände sich aufzulehnen und zu protestiren!
Ja, meine Herren, so lange ähnliches gegen die heute herrschenden Parteien vorkam, da gab es noch einen Sturm der Entrüstung in der Presse; als ähnliches in den sechziger Jahren sich zutrug, als die bekannten Konflikte mit der preußischen Regierung existirten, als ferner ähnliche Dinge im Kulturkampf vorkamen, da war das Gerechtigkeitsgefühl lebendig, da erhob sich ein Sturm der Entrüstung gegen solche unwürdigen Zustände, während man heute mit Ausnahme der betroffenen Partei kaum irgend jemand findet, der sich dagegen auflehnt.
Das beweist ebenfalls, wie tief wir am Ende des 19.
Jahrhunderts in Deutschland gesunken sind (sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn ein Zustand tiefer, moralischer Gesunkenheit ist es, wenn solche Zustände existiren können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gehe nun, meine Herren, zu einem andern Kapitel über.
Ich bespreche diese verschiedenen Punkte um deswillen bei dem in Frage stehenden Titel, weil ich mir und auch der Militärverwaltung ersparen will, wiederholte Reden halten zu müssen, und weil ich meine, daß die ganzen Sachen, wie man zu sagen pflegt, in einem Aufwaschen abgemacht werden können.
1 Meine Herren, das, was ich jetzt zur Sprache bringen möchte, 1 liegt allerdings wesentlich ab von dem, was ich zur Sprache gebracht habe.
Es betrifft nämlich Vorgänge, die sich wiederum, und zwar wiederholt, im Laufe des vorigen Jahres in den verschiedensten Gegenden Deutschlands zugetragen haben anläßlich der bekannten sommerlichen (v) Militärübungen.
1 Wir haben da wieder erlebt, 1 daß in einer ganzen1Reihe1von Fällen den Truppen seitens ihrer Kommandeure Anstrengungen zugemuthet wurden, die weit über das Maß hinausgingen, was man, immer vorausgesetzt, daß der Militärdienst ein Abhärtungsdienst sein soll, denselben zumuthen sollte.
Es ist wiederholt vorgekommen, und es liegen mir hier namentlich 2 Vorgänge aus Württemberg, der eine aus der Gegend von Waiblingen, der andere aus der Gegend von Weingarten vor, ein dritter aus Schleswig-Holstein, aus der Gegend von Rendsburg, daß in Folge außerordentlich anstrengender Märsche, die insbesondere bei der heißesten Tageszeit stattgefunden haben, eine größere Zahl von Soldaten dienstunfähig wurde, indem sie in Ohnmacht fielen und stürzten, theilweise aber auch noch dadurch schwerer betroffen wurden, daß eine Anzahl in Folge dieser Ueberanstrengungen starb.
Nun, meine Herren, gebe ich zu, daß solche Fälle sich nicht unter allen Umständen vermeiden lassen; insbesondere ist kein Zweifel, daß in einem Krieg keine Militärbehörde der Welt danach wird fragen können, ob im gegebenen Moment an einem bestimmten Tage die Hitze so groß ist, daß die Truppen einen anstrengenden Marsch auszuhalten im Stande sind.
Die höheren militärischen Rücksichten gebieten hier, keine Rücksicht zu nehmen.
Das erkennen wir an.
Aber zweifellos werden im Ernstfall, wo die ganze Situation und in Folge davon der moralische Zustand gar nicht mit dem im Vergleich zu ziehen ist, der in Friedenszeiten vorhanden ist, die Truppen viel mehr leisten können, als sie in Friedenszeiten zu leisten im Stande sind.
Die moralischen Faktoren spielen hierbei eine ungemein große Rolle.
Das Bewußtsein, das jeder einzelne Mann im Ernstfall hat, daß davon, daß er rechtzeitig eine bestimmte Marschlinie zurücklegt, nicht nur sein eigenes, sondern das Leben von Tausenden und das Wohl der Allgemeinheit abhängt dieses Bewußtsein und die aus diesem Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1895.
1237 M resultirenden moralischen Faktoren werden den Mann zu Anstrengungen vermögen, denen er in Friedenszeiten nie und nimmer gewachsen wäre.
Ich meine, hierauf müßte streng Rücksicht genommen werden.
In Frankreich besteht seit längerer Zeit die Bestimmung, daß Märsche von Vormittags 8 Uhr bis Abends 8 Uhr innerhalb einer bestimmten Jahreszeit und je nach dem herrschenden Temperaturgrade nicht vorgenommen werden dürfen.
Meine Herren, ich sehe keinen Grund ein, warum nicht in Deutschland ganz Aehnliches angeordnet werden kann.
Es kommen noch andere Maßregeln hinzu, die namentlich in neuerer Zeit beliebt worden sind.
Wir haben im Januar d. I. gehört, wie bei der allerstrengsten Kälte, bei fußtiefem Schnee Nachtmanöver vorgenommen wurden, die ebenfalls damit endeten, daß zahlreiche Mannschaften erkrankten, und daß voraussichtlich noch viel zahlreichere Mannschaften, mit Rheumatismus und anderen Krankheiten belastet, den Militärdienst verlassen werden, weil in der Regel derartige Krankheiten sich später, nach Monaten, oft nach Jahren erst einstellen, wenn in den meisten Fällen sich kaum ein näherer Zusammenhang zwischen den Strapazen und der Krankheit nachweisen läßt.
Auch hier gilt dasselbe, was ich vorhin gesagt habe.
Als im Jahre 187071 die deutschen Truppen die schwere Belagerungszeit vor Metz und Paris unter der denkbar ungünstigsten Witterung unter Schnee, Kälte, Nässe u. s. w. auszuhalten hatten, war das selbstverständlich, und ließ sich dagegen nichts sagen.
Es ist auch zweifellos, daß unter diesen Umständen das wiederhole ich Strapazen unendlich leichter ertragen werden können, als wenn sie in Friedenszeiten auferlegt werden.
Meine Herren, bei dem Umfang, den heut die allgemeine Dienstpflicht angenommen hat, bei der sehr großen Zahl von Leuten aus dem Volke, die heute verpflichtet sind, die Waffen zu tragen und sich militärisch ausbilden zu lassen, müssen wir mit allem Nachdruck verlangen, daß von Seiten der Militär (L) behörden in Bezug auf die Behandlung der Soldaten, in Bezug auf die Strapazen, die man ihnen zumuthet, nicht über das Maß desjenigen hinausgegangen wird, was man vernünftigerweise an die menschliche Kraft zu stellen im Stande ist.
Das ist nach meiner Auffassung hier aber erheblich überschritten worden, und deshalb bringe ich die Sache zur Sprache.
Ich komme dann, meine Herren, auf einen andern Punkt.
Wir haben bekanntlich eine Umsturzvorlage erhalten.
Dieselbe bezweckt, Umsturzbestrebungen zu bekämpfen mit der Parole: Für Religion, Sitte, Ordnung!
Daß die Armee das vornehmste Werkzeug in diesem Kampf wider den Umsturz sein soll, das werden Sie, meine Herren, zu allerletzt bestreiten.
Wir haben nach dieser Richtung hin bei den betreffenden Erörterungen in der Umsturzkommission sehr interessante Mittheilungen und Auskünfte erfahren, die in einem späteren Stadium unsrer Berathungen auch noch das Haus zu beschäftigen haben werden.
Wenn dem aber einmal so ist ich stelle mich für einen Augenblick auf diesen Boden so sage ich: gut, ist die Armee dieses Werkzeug und soll sie dieses Werkzeug sein, dann sollten aber auch in den Sitten, den Gewohnheiten und in der Ordnung der Armee alle Einrichtungen derart beschaffen sein, daß sie weder mit der Religion noch mit der Sitte noch mit der Ordnung in Widerspruch stehen!
Das ist aber entschieden nicht der Fall.
Es ist schon bei früheren Gelegenheiten erörtert worden ich bringe es heute abermals zur Sprache, und es wird künftig bei anderer Gelegenheit weiter zur Sprache gebracht werden —, daß z.
B. der Gebrauch des Duells mit dieser Auffassung von den Pflichten des Bürgers im Staat in grellstem Widerspruch steht.
Meine Herren, gerade die Herren von der Militärverwaltung haben in der Umsturzkommission mit allem denkbaren Nachdruck darauf hingewiesen, wie nothwendig es sei, die Armee vor Einflüssen zu schützen, die geeignet wären, die Disziplin, die Mannszucht und den Geist der Armee, wie man ihn eben wünscht, zu untergraben und zu erschüttern.
Sie haben wieder- (6) holt und in der nachdrücklichsten Weise betont, daß dazu in erster Linie die Hochachtung vor den Geboten der Religion, in weiterer Linie die Achtung vor der staatlichen Ordnung, also der Aufrechterhaltung der Gesetze, in dritter Linie endlich auch die Jnnehaltung der allgemeinen sittlichen Anschauungen, wie sie nun einmal in Folge unseres Kulturzustandes für die Bevölkerung maßgebend sind, dienlich seien.
Aber, meine Herren, mit diesen Auffassungen steht das Duell, wie es gegenwärtig in der Armee gehandhabt wird, im schneidendsten Widerspruch.
Als wir verlangten bei Erörterung mehrerer Paragraphen in der Kommission, uns Zahlen vorzutragen, die bewiesen, daß eine Verschärfung des betreffenden Gesetzesparagraphen nothwendig sei, waren die betreffenden Regierungsvertreter zum Theil nur in sehr ungenügender Weise im Stande, derartige Fälle mittheilen zu können.
Als aber in der Kommission das Duell zur Sprache kam, und dasselbe durch einen Antrag der Herren aus dem Zentrum unter die Bestimmung des Z 111a aufgenommen wurde, sah sich der Herr Generalauditeur Ittenbach veranlaßt, eine kleine Statistik aufzumachen, die das Duell in den letzten 5 Jahren in der Armee betrifft.
Die Statistik bezieht sich auf die Jahre 1890 bis 1894, und darnach sind im ganzen 68 Fälle von Duellen zwischen Offizieren, zwischen Angehörigen der Armee konstatirt worden.
1.
(Zuruf rechts.)
Die Herren sagen, das sei sehr wenig; ich glaube, es war der Herr Graf von Mirbach, der das sagte.
Aber verehrter Herr Graf, das sind noch viel mehr Fälle, als Fälle für Paragraphen angeführt werden konnten, für die jetzt eine so bedeutende Verschärfung des Strafgesetzbuchs verlangt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Man verlangt diese Verschärfung, ohne daß die Zahl der Fälle mit jener der Duelle vergleichbar ist.
1 Ich will hier nicht auf die Einzelheiten, die in der Kommission vorkamen, M eingehen; das wird sich später finden.
Ich konstatire aber, daß in einer ganzen Reihe von Fällen, wo man bedeutende Verschärfungen des bestehenden Strafrechts verlangt hat, man nicht im Stand war, 68 Fälle innerhalb 5 Jahren namhaft zu machen, die auf Grund der bestehenden Gesetzgebung nicht getroffen hätten werden können.
Und ist das so, so sind die Duellfälle erst recht zahlreich genug, um eine Erörterung nothwendig zu machen.
Dazu drängt noch etwas anderes.
Trügen nicht alle Zeichen, dann haben wir heute in Deutschland alle Aussicht, auch auf diesem Gebiete wieder in die Zustände des 16. oder 15.
Jahrhunderts zurückgeschleudert zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch ein eigenthümliches Zusammentreffen, daß gerade während der wenigen Monate, die uns die Umsturzvorlage vor Gesicht gekommen ist, die Zahl der Duelle und der Herausforderungen zum Duell, die durch die Zeitungen der Oeffentlichkeit mitgetheilt wurden, so außerordentlich zahlreich sind, wie ich mich einer solchen Zahl in meinem ganzen Leben in einem solch kurzen Zeitraum nicht entsinnen kann.
Und weiter, meine Herren, ist es wieder eigenthümlich, daß gerade in erster Linie Gesetzgeber des Deutschen Reichs, eine Reihe Reichstagsabgeordneter bei der Kontrahirung derartiger Duelle betheiligt war (sehr richtig!
links), zum Theil betheiligt war in ihrer Stellung als Reserve- und Landwehroffiziere.
Ich will hier nur wenige einzelne Fälle, die sich innerhalb 3 bis 4 Monaten zugetragen haben, anführen.
In Saarbrücken kam ein Duell vor zwischen 2 Offizieren, wovon der eine schwer im Oberschenkel verwundet wurde.
Im Januar kam im Rückener Holze bei Wilhelmshaven ein Duell zwischen dem Kapitänlieutenant von Bursky und dem Korvettenkapitän 1238 Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1895.
M Mittler vor, wobei der letztere todt vom Platze getragen wurde.
In den Mittheilungen, die an die Oeffentlichkeit gedrungen sind, hieß es sogar, der Streit habe seine Ursachen in Differenzen dienstlicher Natur gehabt, und erst, nachdem der Ehrenrath über den Fall entschieden, sei das Duell nothwendig geworden; das heißt also: es fand ein offiziell von der Militärbehörde gebilligtes und unterstütztes Duell statt.
In Marburg wurde zwischen einem Offizier des Jägerbataillons und einem früheren Einjährigen, der während seiner Dienstzeit von jenem beleidigt worden war und nun, nachdem er den Bürgerrock angezogen hatte, den Offizier forderte, ein Duell kontrahirt, in welchem der Offizier schwer verwundet wurde.
Ein ganz eigenthümlicher Fall hat sich im vorigen Jahre in Württemberg zugetragen.
Ein über 50 Jahre alter Oberförster und ein ihm untergeordneter junger Beamter, Reserveoffizier, gerathen außer Dienst miteinander in Differenzen.
Der junge Beamte fordert seinen Vorgesetzten, den Oberförster.
Der Oberförster lehnt ab; darauf wendet sich der Reservelieutenant an das Offizierkorps, und dieses entscheidet, daß er jeden außerdienstlichen Verkehr mit seinem Vorgesetzten abzubrechen habe, weil dieser sich mit ihm, dem jungen Beamten, nicht habe duelliren wollen.
(Hört!
hört!
links.)
Kürzlich ging die Nachricht durch die Zeitungen, daß zwei Offiziere am 10.
Oktober v. I. bei Posen ein Pistolenduell gehabt Hütten, wofür der eine zu 6, der andere zu 4 Monaten Festung verurtheilt wurden.
Eine Reihe ähnlicher Fälle könnte ich noch anführen.
us rechts.)
Das Schlimme, Herr Kollege, ist, daß unter flagranter Nichachtung der Gesetze, gebilligt von den vorgesetzten Behörden, die fortgesetzte Uebertretung und Verletzung der Gesetze stattfindet.
1 (Sehr richtig!
links.)
Was würden Sie mit Sozialdemokraten machen, die offenkundig in kalt überlegender und berechnender Weise die Gesetze (0) übertreten würden
Die Gesetze wollte ich sehen, die Sie dann gegen uns machen und anwenden würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sache ist aber noch schlimmer.
Wie weit dieser eigenthümliche Geist heute schon unsere Verhältnisse beherrscht, dafür folgendes Beispiel aus dem Januar dieses Jahres.
Der Vorfall spielt in Hamburg auf der Pferdebahn.
Ein Offizier steht auf dem Hinterperron, ein Zivilist will absteigen; der Offizier steht an der Stelle, wo vorschriftsmäßig das Publikum von der Pferdebahn abzusteigen hat.
Der Zivilist ersucht den Offizier, ihm Platz zu machen.
Der Offizier verweigert das mit der Entgegnung: Sie haben dort abzusteigen.
Der Zivilist sagt: nein, ich habe hier abzusteigen.
Das wiederholt sich zwei-, dreimal.
Nachdem der Offizier den Platz nicht räumt, drückt sich der Zivilist an dem Offizier vorbei, indem er ihn wahrscheinlich etwas kräftig bei Seite schiebt.
Nachdem dieser abgestiegen war, springt der Offizier ebenfalls vom Perron herunter und verlangt jetzt von dem Zivilisten, daß er ihn, den Offizier, wegen seines Vorgehens um Verzeihung bitten sollte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dazu sieht der Zivilist gar keinen Grund; er hat nach seiner Meinung durchaus korrekt gehandelt, war höflich in seinem Verhalten, und erst, als der Offizier auf wiederholtes Ansuchen den vorschriftsmäßigen Platz nicht räumt, auf dem er absteigen mußte, hat er den Offizier etwas bei Seite geschoben, um absteigen zu können.
Nachdem so dreimal der Offizier den Zivilisten aufgefordert hat, ihn um Verzeihung zu ersuchen, zieht er den Säbel, haut ihm einen gehörigen Schlag über den Kopf und giebt ihm außerdem einen Stich zwischen die Rippen und zwar mit der Erklärung, daß er, der Offizier, in diesem Fall gar nicht anders handeln könne; das gebiete ihm seine militärische Ehre.
(Hört!
hört!
Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich must in der That sagen: wenn es soweit gekommen ist, (0) dann ist niemand mehr mit dem besten Willen von der Welt seiner gesunden Knochen sicher.
(Zwischenruf.)
Es wird hier von einem der Herren am Bundesrathstisch gesagt: der Vorfall ist schwer zu glauben!
Ich muß konstatiren, daß ich mich nicht auf das Zeugniß sozialdemokratischer MSN b°, us°1, -ch »; die haben es allerdings auch berichtet; aber, Herr Graf Mirbach, die andere Presse hat schlimmer berichtet als die sozialdemokratische Presse.
Ich berufe mich auf das Zeugniß des „Hamburger Korrespondenten ''und auf das Zeugniß Hamburger liberaler Blätter, die alle fast wörtlich übereinstimmend mit geringen Abweichungen den Vorgang mittheilten.
Meine Herren, mag sein, daß der Offizier nach militärischen Ehrbegriffen gehandelt hat, daß für die etwas unsanfte Berührung, welche der Zivilist ihm zu Theil werden ließ, er so handeln mußte.
Eine etwaige Klage vor Gericht wegen Beleidigung hat ja für ihn, den Offizier, etwas Unwürdiges, etwas Ehrenrühriges.
Was zwischen allen übrigen Staatsbürgern als selbstverständlich angesehen wird, iveshalb wir den ganzen großen Apparat unserer Staatsrechtspflege eingerichtet haben, daß nämlich der Einzelne gegenüber dem Anderen nicht sich selbst Recht schaffen soll, daß er verpflichtet wird, wenn er sich von einem anderen Staatsbürger geschädigt fühlt, die Sache vor die Gerichte zum Austrag zu bringen, das gilt in unserem sogenannten Kulturstaat für einen Offizier einem Bürger gegenüber nicht.
(Zustimmung links.)
Anders wäre dieser ganze Vorgang unerklärlich.
Aber, meine Herren, diese Auffassungsweise hat auch noch nach anderer Richtung hin ihr Interessantes.
Z.
B. auf der einen Seite die furchtbarste Bestrafung des Soldaten bei der geringsten Uebertretung oder Verletzung der militärischen Dienstvorschriften oder Strafgesetze, auf der anderen Seite eine überaus milde Bestrafung, wenn ein Offizier einen anderen nicht nur verwundet, sondern sogar tödtet.
Und dann unter 100 Fällen zum mindesten 99 mal noch die Gewißheit, daß er auch nicht erntfernt die ihm zuerkannte Strafe abzubüßen hat, sondern, daß er in Bälde begnadigt wird.
(Lebhafte Zustimmung; sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zwei Fälle, die fast gleichzeitig an demselben Tage stattgefunden, charakterisiren den Zustand, in dem wir in Deutschland uns befinden, mehr als stundenlange Reden.
Einer meiner Parteigenossen, der in Mainz unter dem Militär diente, wird eines Tages von seinem Obersten wegen eines kleinen Vergehens zu drei Tagen Arrest verurtheilt.
Er kommt zurück auf die Stube, und dort räsonnirt er über die nach seiner Meinung ihm zu Unrecht zuerkannte Strafe.
Er wird denunzirt und wird auf Grund des § 102 des Militärstrafgesetzes, Erweckung von Mißvergnügen in Bezug auf den Militärdienst, angeklagt und zu 6 Monaten Gefängniß verurtheilt.
1 (Hört!
hört!
links.)
Das Urtheil wird dem obersten Gerichtsherrn zur Bestätigung vorgelegt, und der erklärt: 6 Monate sind zu wenig, das Militärgericht soll von neuem in der Sache entscheiden.
Das Militärgericht entscheidet von neuem, und nunmehr wird der Mann wegen der Aeußerung, wegen der vorher 6 Monate Gefängniß vom Militärgericht als ausreichende Strafe erkannt waren, zu der höchsten Strafe, zu 3 Jahren Gefängniß verurtheilt.
1 (Zwischenrufe.
Bewegung.)
Meine Herren, in denselben Tagen aber passirt es, daß der Lieutenant Ratzel bei Basel seinen Schwager von Luchaire, einen ehemaligen Offizier es ist mir von dem Herrn vor nicht langer Zeit eine Broschüre zugegangen, welche manche Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 4.
März t895.
1239 () von Ihnen wohl auch bekommen haben werden, aus der hervorging, daß der Mann offenbar geisteskrank war erschießt.
Lieutenant Ratzel wird zu 2 Jahren Festung verurtheilt, und nachdem er kaum einen Monat davon abgesessen hat, wird ihm die Strafe in Gnaden erlassen!
(Hört!
hört!
links.)
Hier wird wegen Tödtung eines Menschen, des schwersten Verbrechens, das man sich denken kann, jemand zu 2 Jahren Festung verurtheilt, und nach einem Monat begnadigt; dort wird ein Soldat, der vielleicht eine etwas harte Aeußerung über einen seiner Vorgesetzten machte, mit 3 Jahren Gefängniß bestraft dem sicher nicht ein Tag geschenkt wird.
(Bewegung.
Sehr richtig!
links.)
Kann in der That drastischer die Natur unseres Staats charakterisirt werden als durch diese beiden Thatsachen
Wenn es noch eines Beweises bedarf, wie der Militärstaat denn in diesem sind wir mehr denn je mit den einfachsten, primitivsten Forderungen des Kulturstaats in Widerspruch steht, dann beweisen es diese Thatsachen.
(Lebhafte Zustimmung.
Sehr wahr!
links.)
Was heißt es da, wenn in der Bibel steht: du sollst nicht tödten
Was fragen die Offiziere danach
Daß sie im Kriege nicht danach fragen, das will ich hingehen lassen; denn das liegt in unseren Verhältnissen.
Daß sie aber im Frieden tödten, wo alle Garantien gegeben sind, sich auf friedlichem, natürlichem Wege Recht zu verschaffen, wo man dieses Rechtsuchen von jedem Staatsbürger als selbstverständlich verlangt, daß die Offiziere dagegen fortgesetzt in flagrantestem Widerspruch mit dem Gesetz, unter Verhöhnung des Gesetzes zum Duell greifen, das ist etwas, was ein bürgerlicher Staat, ein Kulturstaat, sich keinen Augenblick dürfte gefallen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Wäre die deutsche Volksvertretung, was sie sein müßte, sie müßte gegen solche Vorgänge in der allerenergischsten Weise protestiren; dergleichen dürfte sie sich nicht gefallen lassen.
(Sehr richtig!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es geht so weit, daß Offiziere, die aus religiösen Gründen sich weigern, ein Duell einzugehen, gezwungen werden, den schlichten Abschied zu nehmen, d. h. jene Form des Abschieds wählen müssen, die nach militärischen Begriffen die beleidigendste ist.
Studenten, die einer Studentenverbindung angehören, in denen ebenfalls aus religiösen Gründen die Selbsthilfe durch das Duell verboten ist, werden niemals zum Reservelieutenant zugelassen, weil die Verpflichtung, auf ein Duell einzugehen, eine solche ist, die der Offiziersstand nach seinen eigenthümlichen Begriffen von Ehre nun einmal nicht duldet.
Wir sollen das Gesetz respektiren, d. h. die Ordnung.
Die öffentliche Ordnung, meine Herren, ist festgelegt durch die Gesetze.
Diese staatliche Ordnung zu respektiren, ist die erste Pflicht jedes Staatsbürgers.
Hier aber sehen wir, wie, unterstützt von den obersten Militärbehörden hinauf bis zum obersten Kriegsherrn, eine Institution in unserem öffentlichen Leben aufrecht erhalten wird, die mit alledem, was staatliche Ordnung heißt und bedeutet, in schreiendstem Widerkl »« ft-h '.
1 rich »g!
liM,, Wir sollen die Sitte hochhalten!
Kein Zweifel, wenn heute in Bezug auf das Duell eine allgemeine Volksabstimmung in Deutschland vorgenommen würde, daß 95 und mehr Prozent, 97, ja 98 Prozent unserer Bevölkerung einmüthig sich gegen das Duell erklären würden.
Unsere sittlichen, unsere moralischen Begriffe verbieten es uns auf das allerschärfste.
Trotzdem sehen wir einen hochangesehenen Stand in unserem Staatswesen, der mit zu den vornehmsten und wichtigsten Ständen gezählt wird, der im Gegensatz zu den fundamentalsten Bestimmungen unserer Staats- und Gesellschaftsordnung handelt.
Es ist doppelt richtig, das festzulegen in einer Zeit, wo derselbe Staat, wo dieselben Staatsorgane, in erster Linie unter- (0) stützt durch die Organe der Militärverwaltung, sich veranlaßt sehen, durch bedeutend verschärfte Strafgesetze gegen die Bethätigung gewisser Ideen aufs neue ins Feld zu rücken, weil nach der dort herrschenden Meinung die bisherigen Strafgesetze, die nach anderer Ueberzeugung schon an sich sehr schwer und hart sind, nicht mehr ausreichen sollen.
Meine Herren, diese widerspruchsvollen Zustände können auf die Dauer nicht aufrecht erhalten werden.
Wir halten uns verpflichtet, diese schreienden Gegensätze, die innerhalb unserer Gesellschaft auf diesem wie auf anderen Gebieten vorhanden sind, fortgesetzt zur öffentlichen Erörterung zu bringen.
Und wir haben die Ueberzeugung, daß wir nach dieser Richtung hin von der enormen Mehrheit unseres Volks ohne Unterschied der politischen Parteien unterstützt werden.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, mich an der Debatte über die Miliz des Herrn Abgeordneten Liebknecht zu betheiligen, zumal ich auch nicht in der Lage bin, im Namen der verbündeten Regierungen eine Erklärung zu der beabsichtigten Resolution abzugeben.
Der Bundesrath hat sich mit der Sache noch nicht beschäftigt.
1 (Heiterkeit rechts.)
Er wird wohl zunächst auch keine Veranlassung dazu finden; denn nach den beredten Ausführungen der Herren Abgeordneten Rickert, Baumbach und von Podbielski und des Herrn Enneccerus scheint es mir so, als wenn der Antrag nicht zur Annahme gelangen würde.
Ich habe nur das Wort genommen, um dem Herrn Abgeordneten Bebel zu antworten.
Er hat, nachdem er von der Resolution gesprochen, auch eine Anzahl von Gegenständen zur Sprache gebracht, die mit der ersteren allerdings in sehrlosem Zusammenhang stehen.
Aber wenn sie doch einmal besprochen werden sollen, können sie auch hier gleich erledigt werden.
Zunächst sprach er von Erlassen, die in die Oeffentlichkeit gelangt sind und von der Militärverwaltung veranlaßt sind.
Ich will gleich bemerken: einen scheint er mir vergessen zu haben; das ist der, welcher dahin zielt, daß die Zivilvorsitzenden der Ersatzkommissionen verhindern sollen, daß Sozialdemokraten den Berechtigungsschein zum einjährigen Dienst erhalten.
Der Erlaß ist auch in die Oeffentlichkeit gelangt, hier aber nicht zur Sprache gekommen.
Der Vollständigkeit wegen wollte ich ihn gleich hier mit erwähnen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
Dann hat der1Herr1Abgeordnete Bezug1genommen1auf den Erlaß, der von1mir1ausgegangen ist, der bezweckte, 1 daß in den Fabriken der Militärverwaltung nicht Sozialdemokraten beschäftigt werden.
1 Von seinem Standpunkt finde ich das ganz begreiflich.
Je mehr Sozialdemokraten ich in den Fabriken anstelle, um so abhängiger werde ich von ihnen in allen den Fällen, wo sie auf das Geheiß ihrer Oberen die Arbeit niederlegen, um entweder einen Allerweltsfeiertag herbeizuführen, oder um höhere Löhne, oder um irgendwelche politische Konzessionen zu erzwingen.
Meine Herren, dem kann und dem will ich mich1nicht1aussetzen; deshalb muß ich von meinem Standpunkt an diesem Erlasse festhalten (sehr gut!
rechts), und ich muß sogar in Erwähnung nehmen, ob es nicht noth1240 Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1895.
(A) wendig ist, in diesen Erlaß noch andere Arbeiterkategorien miteinzubeziehen.
Gerade die Thatsache, daß dieser Erlaß, von dem der Herr Abgeordnete Bebel sprach, der zwar nicht geheim, aber doch auch nicht für die Oeffentlichkeit bestimmt war, in den Zeitungen Verbreitung gefunden hat, gerade diese Thatsache, in Beihalt mit einer Anzahl ähnlicher Vorgänge beweist, daß einzelne Militärbehörden doch nicht mit der nöthigen Vorsicht in Bezug auf die Auswahl ihres Büreaupersonals vorgehen oder vorgegangen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es beweist, daß in unserem Büreaupersonal sich schlechte, unzuverlässige Subjekte befinden, die eventuell großen Schaden stiften können.
1, '''1 (Bravo!
rechts.)
Ich erblicke in den Handlungen dieser Leute das Produkt der sozialistischen Lehren, die sich absolut nicht decken mit den Forderungen, die wir an einen Mann stellen, der im Staatsdienst einen Vertrauensposten einnehmen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, meine Herren, der Büreaubeamte, der ein Aktenstück stiehlt, veruntreut oder unterschlägt, um es Anderen zuzuwenden, damit diese seine Vorgesetzten und die Regierung bekämpfen, der ist nach meiner Ansicht jeden Augenblick bereit, auch Landesverrath zu üben.
o (Sehr gut!
rechts.)
Es kommt vielleicht bloß auf die Bezahlung an.
Ich bin auch weiter der Meinung, daß Sie den Mann, der das thut, wahrscheinlich nicht für sich reklamiren; aber wenn er sich auf seinen internationalen Standpunkt stellt, dann wird er kein anderes Plätzchen als bei Ihnen finden und sich an Ihre Rockschöße hängen.
Deshalb begreife ich nicht, weshalb sich Herr Bebel darüber ereifert!
Wie machen Sie es denn mit Leuten, die (L) Redaktions-, Agitations- oder Geschäftsgeheimnisse verrathen
Sie entfernen sie oder um in Ihrem Ausdruck zu reden s l-ff- »!
i° Mg- », Da haben Sie auch sehr recht daran.
Ich sehe aus dem Lachen des Herrn Bebel, daß er mir vollständig zustimmt.
(Heiterkeit.)
Nun finde ich es übrigens sehr ungerecht und unbillig, wenn ich in den sozialdemokratischen Zeitungen lese, ich wollte arme Arbeiter dem Hungertode preisgeben, ich wollte Familienväter mit Frau und Kinder auf die Landstraße setzen.
Meine Herren, ich glaube für mich und die Armeeverwaltung das Zeugniß in Anspruch nehmen zu dürfen, daß wir in Bezug auf das, was für die Arbeiter geschieht, das öffentliche Urtheil nicht zu scheuen brauchen.
(Bravo!)
Unter den verschiedenen Dingen, die der Herr Abgeordnete zur Sprache brachte es war ein ganzes Bouquet; ich weiß nicht, ob ich die Reihenfolge genau einhalten werde, waren zunächst einige anscheinend bedenkliche Fälle, und wenn ich nicht irre, zuerst der Fall Werner.
Dieser Soldat solle zum Selbstmord getrieben sein, weil ein Unteroffizier ihm gesagt hätte: Sie sind Sozialdemokrat; ich wüßte nicht, was ich mit Ihnen machen sollte.
Der Fall liegt ganz anders.
Dieser Mann hatte sich unerlaubt entfernt und war deshalb bestraft worden.
Er hatte dann auf Wachtposten geschlafen und war dafür wiederum bestraft worden, und nachdem er die eine Strafe abgesessen hatte und abermals auf Posten bei der Schwimmanstalt gekommen war, war er in einen Schuppen gekrochen und hatte sich dort hingelegt; er war dort vom Rondeoffizier getroffen und erwartete nun seine Bestrafung.
Er entfernte sich und ist nachher allerdings als Leiche aus dem Wasser gezogen.
Ich glaube, daß die Ursache des Selbstmords die Furcht vor Strafe war.
Das wenigstens ist das Urtheil des Gerichts, welches die Sache sehr eingehend unter- (6) sucht hat.
Nun kann ich gleich den Herrn Dr. Hirschfeld vornehmen, weil ich ihn gerade an der Hand habe.
(Heiterkeit.)
Das ist genau derselbe Fall wie bei dem Fall Oppenheimer, den ich die Ehre hatte im vorigen Jahre hier vorzutragen; der gleicht diesem Fall wie ein Ei dem anderen.
Herr vr.
Hirschfeld war das hatte der Herr Abgeordnete vergessen vorzutragen —, nachdem er seine Zeit hier in Berlin abgedient hatte, nach Harburg gezogen und war dort in sehr auffälliger Weise als sozialdemokratischer Agitator aufgetreten das war ja sein Recht.
Er hatte sich bei dieser Gelegenheit in Harburg besonders dadurch auffällig bemerkbar gemacht, daß er seinem Sohn er muß sich also schon frühzeitig verheiratet haben —, der eine deutsche Fahne in der Hand hatte, auf der Straße das Schwarz und Weiß aus der Fahne herausriß, indem er sagte: mein Sohn, du trägst nur eine rothe Fahne!
Das ist ein auffallendes Verfahren, über welches in Harburg viel gesprochen wurde.
Nun ist es richtig: er hatte gebeten, in Harburg den Rest seiner Dienstleistung absolviren zu dürfen, das Bezirkskommando Lüneburg, bei dem er in Kontrole stand, erfuhr aber erst, nachdem die Dienstleistung schon verfügt war, daß er sich in Harburg sehr auffällig als Agitator bemerkbar gemacht, in Versammlungen präsidirt hatte und dergleichen, und suchte nun die Kommandirung rückgängig zu machen.
Diese Kommandirung ist auch formell durch Verfügung des Generalkommandos aufgehoben worden.
Wenn er nachher gebeten hat, nach Hamburg kommandirt zu werden, und von vornherein angenommen hat, es würde der alte zuerst festgesetzte Termin innegehalten werden, so ist das eine willkürliche Annahme von ihm gewesen.
Das Generalkommando hat demnächst auf Antrag des Sanitätsamts davon Abstand genommen, dem Wunsch des Hirschfeld zu entsprechen, weil der (v) Korpsgeneralarzt der Meinung war, daß der Herr nicht geeignet wäre, als Vorgesetzter im Sanitätskorps Verwendung finden zu können, wie es damals auch mit Herrn Oppenheimer der Fall war, und damit ist er aus der Liste der Offiziersaspiranten gestrichen.
Er ist dann kommandirt worden, das zweite halbe Jahr mit der Waffe zu dienen, was auch eine ganz ehrenwerthe Beschäftigung ist.
(Heiterkeit.)
Eine Ernennung oder Beförderung zum Unterarzt der Reserve hat er übrigens nie erhalten; das ist nicht vorgekommen.
Nun kommt der Fall Wendtlandt.
Ich muß zugeben, daß das allerdings ein sehr interessanter Fall ist.
Herr Wendtlandt hatte in Breslau Philologie studirt von 1888 bis 1891, wenn ich nicht irre.
Dann war er, statt sein Jahr abzudienen was ich für das Richtigste gehalten hätte, denn dann wäre ihm all das Malheur nicht passirt —, Redakteur des lokalen Theils einer sozialdemokratischen Zeitung in Breslau geworden; dort wurde er mit einem Jahr Gefängniß wegen Majestätsbeleidigung bestraft.
Dann hat er noch 5 weitere Verurtheilungen wegen Preßvergehen erlitten, sodaß er im ganzen von 1891 bis 1893 1 Jahr und 9 Monate abzusitzen hatte.
(Heiterkeit rechts.)
Es ist der Mann geboren im Jahre 1867; er war 1887 wehrpflichtig geworden und hatte Ausstand bis 1891.
Da konnte er nun in dieser Zeit seine Dienstzeit nicht absolviren, denn er saß im Gefängniß.
Er hatte daher Besorgniß dieserhalb und schrieb an den Landrath, der ihm mittheilte, er möchte, sobald er seine Zeit abgesessen, sich sofort zum Dienst melden.
Am 6.
Juli 1894 kam er nun aus dem Gefängniß; aber statt sich sofort bei dem Truppentheil zu melden, hat er sich mehrere Monate, wie er angab, mittellos umherbewegt.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1895.
1241 () Inzwischen zog er nach Magdeburg und nahm dort wiederum eine Stelle als Redakteur an bei der „Volksstimme ''— in Breslau hatte er das „Volkswohl ''redigirt.
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Während er nun als Redakteur der „Volksstimme ''in Magdeburg fungirte, wurde die Aufmerksamkeit der Zivilbehörden auf die Frage gelenkt, wie es mit seiner Dienstverpflichtung stände.
Dabei stellte es sich denn heraus, daß er sich eigentlich schon Hätte am 6. oder 7. oder 8.
Juli bei der Behörde melden sollen, und es wurde deshalb bestimmt, daß er nunmehr gleich einzustellen sei.
Nun habe ich den Herrn Abgeordneten Bebel so verstanden, als fragte er mich, weshalb dem Mann die Berechtigung des einjährig-freiwilligen Dienstes links.
Also: warum er zur Arbeiterabtheilung gekommen sei
Die Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Dienst wurde ihm entzogen, weil er sich nicht rechtzeitig gemeldet hatte und sich eines Vergehens schuldig gemacht Hatte, welches, wenn er es im Dienst begangen hätte, seine Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstands zur Folge gehabt hätte, nämlich die Majestätsbeleidigung.
Während er sich bei der Truppe befand, kam zur Sprache, daß gegen ihn noch eine Anzahl Untersuchungen schwebten beim Zivilgericht.
Für die Armee besteht nun die Vorschrift, daß, wer vor seiner Einstellung in die Armee sich eines Vergehens schuldig gemacht hat, zu entlassen ist, wenn voraussichtlich die Strafe mehr als 6 Wochen beträgt.
Ist es weniger, so ist das Militärgericht zuständig.
Es wurde nun in diesem Falle angenommen, daß die Strafe voraussichtlich nur 6 Wochen, jedenfalls nicht darüber betragen werde.
Bei der Untersuchung, die bei dem Gericht der 8.
Division geführt wurde, ergab sich, daß die Verfehlungen des Herrn Wendtlandt doch ziemlich erhebliche waren; das Gericht hat deshalb nachher nicht auf 6 Wochen, sondern auf (g) 3 Monate erkannt.
Das war nicht zu ändern.
Nun war bisher der Herr Abgeordnete Wendtlandt in der Truppe geblieben.
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte sehr um Entschuldigung noch werden.
(Herterkert.)
er wird es vielleicht Nachdem diese Bestrafung erfolgt war und dabei doch Dinge zur Sprache gekommen waren, die es wünschenswertst erscheinen ließen, ihn nicht weiter bei der Truppe zu behalten, wurde er zur Arbeiterabtheilung versetzt.
Die Truppe wäre aber nach den gesetzlichen Bestimmungen vollständig berechtigt gewesen, ihn gleich nach der ersten Einstellung zur Arbeiterabtheilung zu versetzen; denn nach den bestehenden Vorschriften kann jedermann, der sich vor seinem Eintritt der Majestätsbeleidigung schuldig gemacht hat, zur Arbeiterabtheilung versetzt werden.
Damit sind die Fälle Wendtlandt, Hirschberg u. s. w. erledigt.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Bebel eine Anzahl Vertragsformulare vorgelegt und ist dabei wieder auf den Erlaß zurückgekommen —, die Beschränkungen der Gewerbefreiheit und ich weiß nicht was alles enthalten sollen.
Für die Militärverwaltung ist nur maßgebend eine Vorschrift aus der Garnisonsbauordnung, worin es heißt: Arbeiter, welche nach dem Urtheil der Bauleitung untüchtig sind, müssen auf Verlangen entlassen und durch tüchtige ersetzt werden.
Personen, welche an gemeingefährlichen Bestrebungen in irgend welcher Weise betheiligt sind, dürfen bei Garnisonsbauten nicht beschäftigt werden, und ferner mein neuester Erlaß.
Alles übrige ist außer Kraft gesetzt.
Wer dieses Formular aufgestellt hat, ist mir unbekannt; ich will mich aber umsehen und bin bereit, dem Herrn Abgeordneten später Auskunft zu ertheilen.
Weiter hat der Herr Abgeordnete dann von den Nachtmanövern und Winterübungen gesprochen, die hier gemacht Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
sind.
Ich will nicht weiter auf Details eingehen, die Herren, (6) die gedient haben, werden wissen, daß dergleichen Uebungen sehr nützlich und nothwendig sind, daß sie sich auch bewährt haben; und ich kann Ihnen die beruhigende Versicherung geben, daß der Krankenstand in Folge dessen nicht zugenommen hat, und das ist doch das Wesentlichste.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Bebel noch die Duellfrage zur Sprache gebracht.
Ich habe lange mit mir darüber gekämpft, was die eigentlich mit meinem Gehalt zu thun (Heiterkeit); und ich bin dann doch zu dem Schlüsse gekommen, daß das hohe Haus jetzt nicht die Absicht hat, in eine Duelldebatte einzutreten.
1 (Sehr richtig!)
Das eine aber möchte ich bemerken: aus den Zahlen, die der Generalauditeur in der Umsturzkommission vorgetragen hat, ergiebt sich, daß die Zahl der Duelle bei 30 000 Offizieren eine verschwindend kleine ist, wenn 7, 11 oder 14 Fälle in einem Jahre vorgefallen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete sagt, die Armee schiene die Hauptvertreterin der Duellsitte zu sein, so ist das ein sehr großer Irrthum.
Und da, glaube ich, ist er in direktem Widerspruch mit einem der angesehensten Führer seiner Partei, und zwar dem angesehensten Führer derselben jedenfalls in Süddeutschland; der Herr Abgeordnete von Vollmar sagte im vorigen Jahr im bayerischen Landtag wenn ich das nicht richtig zitire, so bitte ich sehr um Entschuldigung, es wird aber in den Verhandlungen der bayerischen Abgeordnetenkammer zu finden sein, der Herr Abgeordnete von Vollmar wird es dann vielleicht korrigiren: Ich kann mir sehr wohl denken, daß ein strengreligiöser Mensch den Zweikampf nicht verwirft; ich kann mir auch sehr wohl denken, daß ein Mensch, der ganz irreligiös ist, den Zweikampf verweigert.
Das ist aber ein Irrthum, daß die Armee die Trägerin der Duellsitte ist; die Duelle kommen in anderen Kreisen weit häufiger vor.
Ich glaube, in ähnlicher Weise hat der Herr Abgeordnete Vollmar sich geäußert.
(Bravo!
rechts.)
Dann, glaube ich, wird der Herr Abgeordnete Bebel das nicht mehr aufrecht erhalten können, daß die Armee die Hauptträgerin der Duellsitte sei.
Uebrigens glaube ich, daß der Herr Abgeordnete Bebel überhaupt eine ganze falsche Vorstellung davon hat, wie die Armee über das Duell denkt.
In der Armee stehen wir auf dem Standpunkt, daß der Offizier nichts besseres thun kann, als sich tödten lassen für König, Vaterland und die Ehre seiner Fahne.
(Bravo!)
Allerdings beanspruchen wir dafür auch, daß, wenn er einmal auch zur Vertheidigung seiner eigenen Ehre das Leben aufs Spiel setzt, man ihm mildernde Umstände zubilligen muß.
(Bravo!
rechts.)
Was den Vorgang, der sich auf dem Omnibus in Hamburg abgespielt hat, betrifft, so bin ich leider darüber nicht so erschöpfend unterrichtet, urn Ihnen eine entsprechende Aufklärung ertheilen zu können.
Auch das Duell zwischen den Herren Becker und Ratze kenne ich nicht.
Jedenfalls kann ich nur das eine noch sagen: wenn der Herr Abgeordnete Bebel gegen die Militärverwaltung nichts weiter vorzubringen wußte, als das, was er heute gesagt hat, da nehme ich die Sache nicht tragisch.
Ich habe die Ueberzeugung, daß Klagen, die er hier ausgesprochen hat, im Lande keinen Wiederhall finden werden, und daß die Mehrzahl sagen wird: der Herr Kriegsminister hat doch Recht!
(Lebhaftes Bravo rechts und allgemeine Heiterkeit.)
173 1242 Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1895.
(L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Abgeordneter Dr. Pachnicke: Meine Herren, nicht auf die einzelnen Fälle, die der Herr Kollege Bebel vorgeführt hat, will ich eingehen, denn um darüber ein zutreffendes Urtheil zu gewinnen, müßte man das gesammte Aktenmaterial vor Augen haben; wir aber sind erst heute vor diese Fälle parlamentarisch gestellt worden.
Dagegen möchte ich eine andere Frage berühren, und das ist die Ausschließung sozialdemokratischer Arbeiter von den Staatswerkstätten.
Meine Herren, die Frage, ob in den Staatsbetrieben sozialdemokratische Arbeiter beschäftigt werden sollen oder nicht, ist nicht nur eine innere Angelegenheit der sozialdemokratischen Partei, sondern ist auch eine Sache der übrigen Parteien.
Ich glaube, diejenigen Parteien, welche die Sozialdemokratie sich gewöhnt hat die „bürgerlichen ''zu nennen, haben ein Interesse, darüber keinen Zweifel zu lassen, daß auch sie eine derartige Maßregel der Militärverwaltung mißbilligen.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Meine Herren, daß es auf Ihrer Seile (rechts) nicht geschieht, war mir nicht zweifelhaft; aber auf unserer Seite können wir in der That die Maßregel nicht billigen, und zwar aus doppeltem Grunde nicht: erstens, weil sie eine unbillige Maßregel, und zweitens, weil sie eine nicht kluge Maßregel ist.
Unbillig, meine Herren, ist sie ohne Zweifel.
Wir verargen es schon einem privaten Arbeitgeber, wenn er versucht, seinen Einfluß auf die Arbeiter über die Werkstätte hinaus auszudehnen.
(Unruhe und Widerspruch rechts.)
Der Arbeitsvertrag geht auf Leistung und Gegenleistung.
Arbeit und Lohn, das sind die beiden Pole, um die sich das Arbeitsverhältniß dreht.
Knüpft sich außerdem noch ein rein mensch (U) liches Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, kommt das Gefühl innigerer Zusammengehörigkeit in beiden auf, dann um so besser.
Aber ein Gebiet muß unter allen Umständen frei bleiben, und das ist das Gebiet der Gesinnung, auch der politischen Gesinnung.
Seine bürgerliche Freiheit, seine staatsbürgerlichen Rechte opfert der Arbeiter nicht, wenn er sich in das Arbeitsverhältniß begiebt.
So steht es im Privatbetriebe.
An den Staat aber stellen wir noch strengere Anforderungen.
Staatswerkstätten sollen Muster und Vorbild für die übrigen Betriebe sein, soweit sie es irgend sein können.
Gerade darum müssen wir es tadeln, daß Staatsbetriebe derart übergreifen auf das rein persönliche Gebiet und einen Grad von Abhängigkeit schaffen, der unter allen Umständen zu verurteilen ist.
Und zweitens, meine Herren, ist die Maßregel nicht klug; denn sie verfehlt den Zweck, den sie verfolgt.
Sie erreichen damit nicht nur eine Erbitterung der Arbeiter, wie der Herr Kollege Bebel bereits betont hat, Sie erreichen noch viel mehr: Sie ziehen eine politische Heuchelei unter den Arbeitern groß.
Ich habe mir die Wahlstatistik während der Debatte kommen lassen.
Meine Herren, ein einziger Blick auf die Wahlziffern nur im Kreise Potsdam-Osthavelland beweist Ihnen, daß trotz jener Bestimmung, die darauf abzielt, sozialdemokratische Arbeiter nicht zu beschäftigen, es Tausende von sozialdemokratischen Arbeitern in den Militärfabriken Spandaus giebt, in jenem Kreise sind mehr als 10 000 sozialdemokratische Stimmen abgegeben worden.
Im Kieler Kreise sind über 18 000 sozialdemokratische Stimmen abgegeben worden.
Was Spandau anbetrifft, so können diese Stimmen nicht etwa von Arbeitern der Privatbetriebe herrühren; denn umfangreichere Privatbetriebe giebt es dort überhaupt nicht; die Militärwerkstätten machen die eigentliche Industrie Spandaus aus.
Also, meine Herren, was Sie erreichen wollen, das erreichen Sie nicht.
Sie schließen die sozialdemokratischen Arbeiter doch nicht aus.
Aber etwas anderes erreichen Sie (6) ich sagte es schon —: die Heuchelei, und Sie machen geradezu Propaganda für die Sozialdemokratie.
Entwöhne man sich doch der Vorstellung, als ob in jedem Sozialdemokraten ein Umsturzmann stecke, als ob jeder Sozialdemokrat am nächsten Donnerstag sein Vaterland verrathen werde!
Der Durchschnittssozialdemokrat ist einfach ein Mann, der seine wirthschaftliche Lage bessern will; und wenn Sie diesem Mann die Vorstellung nahe legen, daß er damit etwas schlimmes thut, so wird nicht etwa eine Annäherung an Sie die Folge sein, sondern gerade eine Annäherung an die Partei, der Sie den Boden entziehen wollen.
Deshalb, meine Herren, war es wohl nicht angezeigt, die bestehenden Maßregeln zu verschärfen, sondern es scheint uns geboten, daß diese Maßregeln beseitigt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat seine Auslassungen damit begonnen, daß er sagte, einen Erlaß hätte ich doch vergessen, und er wollte diesen hier nachholen: jenen Erlaß, der vorschreibt, daß die Zivilvorsitzenden der Ersatzkommissionen angewiesen seien, dafür Sorge zu tragen, daß Sozialdemokraten nicht zu zwei- und dreijährigem freiwilligen Dienst zugelassen würden.
Würde ich diesen Erlaß gekannt haben, so hätte ich ihn ebenfalls zur Sprache gebracht; da aber der Herr Kriegsminister das gethan, so ist es für mich überflüssig geworden.
Nun, ich begreife sehr wohl, daß die Herren bemüht sind, die Sozialdemokratie aus der Armee um jeden Preis fernzuhalten, wenigstens insoweit, als sie in Formen in die Armee tritt, wo Sozialdemokraten in Führerstellen gelangen könnten, wie das in der Regel mit jenen der Fall sein dürfte, die freiwillig eintreten.
Wir wissen das auch und haben zum Ueberfluß gehört, daß man sich gegenwärtig weit mehr darauf vorbereitet, einmal einen Krieg mit der Sozialdemokratie, als (v) einen Krieg mit Franzosen und Russen zu führen.
Die bekannten Reden, die ich bei früherer Gelegenheit angeführt habe, und die wohl in Aller Gedächtniß sind, beweisen das; und auch bei anderer Gelegenheit sind solche provokatorische Reden in Ueberfluß gefallen.
Ich erinnere an die Art und Weise, wie der Herr Kriegsminister bei der Erörterung der Umsturzvorlage auf einige Ausführungen, die der Abgeordnete Frohme machte, meine Parteigenoffen attackirte.
Ich kann weiter aus eine Aeußerung hinweisen, die anläßlich einer Prüfung des Sanitätskorps im Mai vorigen Jahres in Frankfurt am Main gemacht wurde.
Dort handelte es sich um die Probeablegung einer Sanitätskolonne, bei der vorausgesetzt wurde, daß es sich um den Kriegsfall handele, und wurde dabei auch die freiwillige Feuerwehr benutzt, um die verwundeten Soldaten möglichst rasch zu verbinden.
Am Schluffe jener Vorstellung hielt der Artilleriemajor von Sasse eine Rede, in der es u.
A. folgendermaßen hieß: Der Werth solcher Militärübungen sei nicht nur für den Kampf mit dem äußeren Feind, sondern auch für etwaige Kämpfe mit den Feinden des Staats, der ganzen Nation im Innern bestimmt; er wünsche zwar natürlich, daß es nie dazu komme, aber Gott allein wisse, ob auch noch dieses Opfer nöthig wäre angesichts der großen Uebel und schlimmen Erscheinungen der Zeit.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, auch diese Andeutungen weisen darauf hin, daß man sich förmlich auf den Kriegszustand im Innern einrichtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird die Sozialdemokratie darauf können sich die Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1895.
1243 (-) Herren verlassen aber sich niemals darauf einlassen, den Herren diesen Gefallen zu thun, was sie gern wünschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen nur zu gut, daß Sie, meine Herren, am liebsten sähen, wenn die Sozialdemokratie thöricht genug wäre, nach ähnlichen früheren Vorgängen Barrikaden zu bauen, gewaltsame Revolution zu machen und damit vor die neuen Repetirgewehre gestellt zu werden.
Nein, meine Herren, das lassen wir bleiben.
Die Hoffnungen, die Sie hier hegen, sind vergeblich.
Wir haben um so weniger Ursache, derartige Ideen zu hegen, je mehr die Ausbreitung unserer Ideen in der Masse der Bevölkerung aus natürlichen Gründen zunimmt.
Und in dem Maße, wie diese Ausbreitung unserer Ideen zunimmt, werden Sie es nicht verhüten können, daß Sie in immer stärkerem Maße auch Sozialdemokraten in die Armee bekommen.
Weil dem aber so ist, deswegen, sage ich wieder, haben Sie in Ihrem eigenen Interesse alles aufzubieten, daß der Gegensatz, wie er heute zwischen der Arbeiterklasse und den übrigen Klassen der Gesellschaft, inklusive der Militärverwaltung, besteht, nicht noch schärfer zugespitzt wird, als es gegenwärtig schon der Fall ist.
Das geschieht aber gerade durch Maßnahmen, wie ich sie vorhin angedeutet habe, und von denen der Herr Kriegsminister in seiner bekannten Art, zu übertrumpfen, sagte, er werde sich zu überlegen haben, ob er nicht noch nach verschiedenen Richtungen hin seine Erlasse verschärfen müsse.
Nun, Herr Kriegsminister, thun Sie das, wenn Sie es für nöthig halten!
Damit werden Sie uns nichts schaden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie, daß Erlasse, wie die von mir vorgetragenen, der Sozialdemokratie irgendwelchen Abbruch thun
Da irren Sie sich ganz gewaltig!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gerade Gegentheil ist der Fall.
Wollen Sie uns (L) Agitationsmaterial, soweit das von Ihrer Stelle möglich ist, weiter liefern, dann müssen Sie noch mehr solche Erlasse veröffentlichen; damit ist uns nur gedient.
Der Herr Kriegsminister hat dann weiter davon gesprochen, daß schon jetzt die Thatsache vorliege, daß ein Theil des Büreaupersonals aus schlechten Subjekten bestehe, insofern, als dasselbe bei verschiedenen Gelegenheiten sozialdemokratischen Preßorganen Erlasse zugestellt habe, die ihrer Natur nach hätten sekret gehalten werden müssen.
Meine Herren, da muß ich Ihnen das offene Geständniß machen, daß wir niemals, oder nahezu niemals, wissen, von wem wir solche Erlasse bekommen.
Ich kann dem Herrn Kriegsminister offen sagen, daß der Erlaß, den kürzlich der „Vorwärts ''veröffentlichte, jene Kabinetsordre des Kaisers bezüglich der Militärmißhandlungen, 1 mir bereits im Laufe des vorigen Sommers von1einer1Seite1zugegangen1ist, von der ich absolut nicht weiß, 1 wer sie war.
1 Der Erlaß ist mir zugekommen, und ich habe gesehen, daß er dem ganzen Inhalt1nach1offenbar eine genaue Abschrift des Originals war.
Ich habe damals das Schriftstück vorläufig meinen Kollektaneen einverleibt bis jetzt, wo ich mir sagte: jetzt werden die Erörterungen im Reichstag beginnen über die Militärmißhandlungen, da ist es am Platz, den Erlaß zu veröffentlichen und da habe ich für dessen Veröffentlichung gesorgt.
Und wie mir, so geht es einer Menge meiner Freunde.
Sie können uns vor Gericht stellen, Sie können machen, was Sie wollen, wir sind beim besten Willen außer Stande, zu sagen, wer uns das und jenes zugesandt hat.
Sind es Parteigenossen, sind es keine
wir wissen es nicht.
Aber, meine Herren, daß wir diese Erlasse veröffentlichen, das werden Sie uns zugestehn, das begreifen Sie doch wohl.
Was würden Sie wohl machen, vorausgesetzt, daß wir in der Sozialdemokratie derartige geheime Erlasse hätten, wenn Sie, etwa der Herr Kriegsminister oder Herr von Köller (Heiterkeit), einen solchen Erlaß bekämen
Wenn Herr von Köller ihn (6) heute Morgen bekommen hätte, am Abend stände er schon in seiner bekannten Korrespondenz mit entsprechenden Glossen.
(Heiterkeit.)
Ich erkläre, daß, wenn uns derartiges Material, das uns zur Beurtheilung der öffentlichen Zustände im höchsten Maße dient, in die Hände kommt, wir es für unsere Pflicht halten, es der Oeffentlichkeit zu übergeben, und daß wir derartiges Material mit Vergnügen entgegennehmen.
Ob die betreffenden Personen, wie der Herr Kriegsminister es ausgesprochen hat, eventuell auch bereit seien, Landesverrath zu treiben, wenn das entsprechende Geld dahintersteht, das weiß ich nicht, schon um deswillen nicht, weil ich die Personen nicht kenne.
Aber das eine muß ich erklären: bis jetzt hat keine einzige dieser Personen auch nur einen rothen Heller für diese Erlasse von uns bekommen.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit links.)
—Ich weiß nicht, wer der Herr da drüben ist, der in einem fort „na!
na!
sagt.
Ja, meine Herren, Sie mögen nichts ohne Bezahlung bekommen, das geben wir zu; bei uns ist das anders.
Bei uns ist eben Begeisterung für die Sache, ist Idealismus vorhanden; das sind alles Eigenschaften, die Ihnen sammt und sonders abhanden gekommen sind, die uns aber zu jenem Kampfe begeistern, den wir gegen Sie führen, und alle Elemente erfaßt, die mit uns in Reih und Glied stehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich behaupte, daß jene Leute, die uns die Erlasse gesandt haben, noch lange nicht die schlechtesten sind; und wenn es jemals zu einem Kriege mit dem Auslande kommen sollte, so habe ich die Ueberzeugung, daß jene Leute, soweit sie überhaupt verpflichtet sind, in Reih und Glied zu stehen, gerade so gut ihre Pflicht thun werden wie die Sozialdemokraten; letzteres habe ich schon oft gesagt.
Auf den Fall Hirschfeld will ich um deswegen nicht weiter mehr eingehen, weil der Herr Kriegsminister nichts vorgebracht hat, was den Fall irgendwie in einem anderen Lichte erscheinen läßt.
Daß vr.
Hirschfeld Sozialdemokrat ist, habe ich selbst zugegeben, daraus hat er mir kein Geheimniß gemacht.
Ich habe nur zu konstatiren, genau wie in dem Falle Oppenheimer im vorigen Jahre, daß es genügt, wenn jemand Sozialdemokrat ist, ihn in der Weise zu behandeln, wie es hier geschehen ist.
Ich komme zum Falle Wendtlandt.
Hier habe ich vor allen Dingen zu konstatiren, daß der Herr Kriegsminister vollkommen falsch unterrichtet ist, wenn er sagt: der Mann muß sich ein paar Monate umhergetrieben haben.
(Widerspruch vom Bundesrathstisch.)
—Ja, wir haben alle so verstanden.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
—Ja freilich, bewegt wird er sich haben, still wird er nicht auf einem Fleck gesessen haben.
(Heiterkeit.)
Sein Aufenthalt ist bekannt gewesen.
Er hat obendrein Familie.
Er ist von Breslau nach Magdeburg gegangen ans dortige Blatt und ist nach einigen Monaten, während er Redakteur war, eingezogen worden, um 3 Monate wegen Majestätsbeleidigung zu büßen.
Er ist dann weiter in der Strafe einbehalten worden, wie der Kriegsminister es anführte.
Nun hat der Kriegsminister gemeint, es sei wünschenswerth, daß Leute mit einer solchen Vergangenheit nicht in der Truppe dienen.
Ja, meine Herren, in der Vergangenheit dieses Mannes 'lag aber nichts ehrenrühriges.
Ich begreife, daß einem Königlich preußischen Offizier eine Majestätsbeleidigung das denkbar Schlimmste ist; ich begreife, daß andere politische Vergehen ebenfalls doppelt schwerwiegender Natur sind in den Augen dieser Herren.
Im Bürgerthum war es 173 1244 Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1895. wenigstens bis vor kurzem noch anders, und im Volke ist es noch heute anders.
Sie können niemals einem Manne aus dem Volke glauben machen, daß ein Mann, der wegen seiner politischen Ueberzeugung und in der ehrlichen Ausübung derselben verurtheilt wurde, sei es zu welcher Strafe immer, deswegen geringwerthiger sei als ein anderer Verbrecher.
Das Gegentheil ist der Fall.
(Sehr richtig!
links.)
Derjenige, der in der Ausübung seiner Ueberzeugung, in ehrlichem Kampfe für seine Ueberzeugung dem Gesetz verfällt, den schätze ich hoch, den achte ich hoch; und so ist es bisher noch immer überall gehalten worden.
Daher die vollständig verschiedene Beurtheilung, die auch unser Strafgesetzbuch nach dieser Richtung kennt; die verschiedene Behandlung, die man bis in die neueste Zeit hinein auch von Seiten des Bürgerthums gegenüber einem Manne verlangt, der wegen politischer Vergehen bestraft wurde, gegenüber einem Menschen, der wegen gemeiner Vergehen bestraft worden ist.
Dies ist bis heute noch in Frankreich und in anderen Kulturstaaten üblich.
Der Herr Kriegsminister ist dann weiter auf die Duelle zu sprechen gekommen; er hat sich auf einige Aeußerungen meines Parteigenossen von Vollmar in der bayerischen Kammer berufen.
Ich habe hier die betreffenden Verhandlungen, sie kommen mir erst in diesem Augenblick zu Gesicht.
Ich bin also nicht in der Lage, über die Verhandlungen in ihrer Gesammtheit referiren zu können.
Bemerken will ich, daß jene Verhandlungen veranlaßt wurden, wenn ich recht berichtet worden bin, durch einen Antrag des Zentrums über das Duellwesen.
Bei dieser Gelegenheit wurde von dem betreffenden Zentrumsredner in besonderer Schärfe gegen das Duellwesen in der Armee vorgegangen, und darauf hat mein Parteigenosse von Vollmar das Wort ergriffen und, indem er sich ebenfalls in durchaus verurtheilender Weise, wie das ganz selbstverständlich von einem Sozialdemokraten ist, über das Duell (2) ausgesprochen hat, gegenüber den Uebertreibungen, wie sie nach seiner Auffassung von Seiten der Herren aus dem Zentrum, die sich damals im bayerischen Landtage über den Antrag ausgesprochen haben, sich veranlaßt gesehen, dem gegenüberzutreten mit dem Hinweis darauf, daß das Duellunwesen allerdings noch in höherem Grade, als in der Armee, auf den Universitäten grassire, und daß man ihm dort ebenfalls entgegentreten müsse.
Das ist der Sinn dieser Ausführungen.
Wie nun in Bezug auf diese der Herr Kriegsminister einen Gegensatz zwischen den Ausführungen meines Parteigenoffen von Vollmar und mir finden kann, ist mir unerfindlich.
Dieser Gegensatz ist nicht vorhanden.
Ich habe vorhin über das in Studentenkreisen grassirende Duellunwesen nicht gesprochen, weil, wenn ich es gethan haben würde, mich höchst wahrscheinlich der Herr Präsident zur Sache verwiesen hätte mit der Bemerkung, daß das hierher nicht gehöre, hier hätten wir es mit dem Militäretat, speziell mit dem Titel Kriegsminister zu thun und er wäre in seinem Recht gewesen.
Ich bin daher auch mit keinem Worte das werde ich thun, wenn wir die Verhandlungen über die Umsturzvorlage im Plenum haben auf das Duellunwesen im Zivil, namentlich auf den Universitäten, eingegangen; ich konnte nur über das Duellunwesen in der Armee mich auslaffen und nach dieser Richtung halte ich alles das aufrecht, was ich ausgeführt habe.
Der Herr Kriegsminister meinte freilich, das bedeute eigentlich nichts, wenn bei 30 000 Offizieren im Laufe von 4 bis 5 Jahren im ganzen 68 Duelle stattfänden.
Meine Herren, auf die Zahl kommt es gar nicht an; worauf es ankommt, das ist, daß das Duellwesen überhaupt unter höchster und allerhöchster Billigung in der Armee fortdauern kann, daß das Duellunwesen besteht im Widerspruch mit den bestehenden Denn nicht allein verbietet unser bürgerliches Strafgesetzbuch (0) das Duell und bestraft es im gegebenen Falle, sondern auch das Militärstrafgesetzbuch ist in gleicher Richtung veranlagt, bestraft es ebenfalls.
Aber das Schlimmste ist, daß nicht nur eine solche Duldung des Duells in der Armee vorhanden ist, sondern daß unter Umständen die Verpflichtung besteht, ein Duell eingehen zrr müssen.
Der Fall, den ich vorhin angeführt habe von dem Duell der beiden Marineoffiziere, das in der Gegend von Wilhelmshaven stattgefunden hat im Januar dieses Jahres, war ein solcher.
Da ist) wie die Zeitungen, ohne Widerspruch zu finden, berichtet haben, ausdrücklich zuvor die Angelegenheit vor dem Ehrenrath erörtert worden, und durch den Ehrenrath ist entschieden worden, daß die Sache im Wege des Duells auszutragen sei.
Es wird mir eben durch meinen Parteigenossen von Vollmar zugerufen, das müsse so sein.
Es scheint, daß überhaupt gar kein Duell stattfindet, ohne daß dieser Ehrenrath, eine offiziell anerkannte Institution in unserer Militärorganisation, seine Zustimmung giebt.
Ist das aber der Fall, dann können Sie nicht bestreiten, daß im Duellwesen eine Institution vorhanden ist, die in jeder Beziehung mit dem bestehenden Gesetz, den religiösen Vorschriften und sittlichen Auffassungen in Widerspruch steht.
Es ist weiter von dem Herrn Kriegsminister auch nicht widersprochen worden, daß ich ausgeführt habe, daß ein Offizier, der aus religiösen Gründen ein Duell einzugehen verweigert, gezwungen wäre, seinen schlichten Abschied zu nehmen.
Das ist doch ebenfalls wieder ein Beweis, wie das Duell militärbehördlich bis in die oberste Spitze hinauf sanktionirt wird.
Es ist ferner nicht widersprochen worden meiner Ausführung, daß Mitglieder solcher Studentenverbindungen, die aus religiösen und sonstigen Gründen ihren Mitgliedern die Pflicht auferlegen, sich an keinem Duell zu betheiligen und später etwa als Einjährige Reservelieutenants werden wollen, nicht zu dem Reservelieutenantsexamen zugelassen werden, weil sie ihre Verpflichtungen gegen ihre Studentenverbindungen, die (v) für sie auch während ihres Militärdienstjahres Giltigkeit haben, nicht lösen wollen.
Das ist also wieder ein Beweis dafür.
Und zudem hat auch der Herr Kriegsminister selbst in einem Theil seiner Ausführungen das von mir charakterisirte Duellunwesen gerechtfertigt, indem er sagte, die Armeeverwaltung müsse zwar wünschen, daß der Offizier nur in Vertheidigung seines Vaterlandes gegen einen Feind sein Leben opfere, aber wenn er es auch einmal wegen der Wahrung seiner Ehre opfere also im Duell —, dann müsse man ihm mindestens mildernde Umstände zubilligen.
Ja, meine Herren, diese Auffassung der Dinge besteht also allgemein: wenn die Bestrafung des Duells ein offizielles Gesetz vorschreibt, dann ist das Duell selbst ein offiziöses Gesetz, dem sich jeder unterwerfen muß; er kann die Offiziersuniform ferner nicht weiter tragen, wenn er jemals in die Lage kommt, ein Duell eingehen zu sollen und es nicht eingehen will.
Wie kann da der Herr Kriegsminister behaupten, daß die von mir ausgesprochenen Behauptungen im deutschen Volke keinen Anklang finden würden
Der deutsche Reichstag mag das gebe ich zu bei der Stimmung, die seit geraumer Zeit gegenüber der Militärverwaltung bei allen maßgebenden Parteien platzgegriffen hat, augenblicklich keine Neigung haben, die Duellfrage zu erörtern.
Aber maßgebend für die Bevölkerung das kann ich dem Herrn Kriegsminister versichern ist diese Stimmung des Reichstags in keiner Weise.
(Sehr richtig!
links.)
Im Volke wird die Unsitte auf das allerentschiedenste verurtheilt.
Die allerweitesten Kreise der Bevölkerung sehen in derselben einen Zustand, der mit unseren ganzen Kulturbegriffen und Kultureinrichtungen im Widerspruch steht.
(Sehr gut!
links.)
Daher wäre es in erster Linie Sache der Staatsregierung und im speziellen Fall der Militärverwaltung, ihren ganzen Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1895.
1245 () Einfluß aufzubieten, daß diesem Unwesen denn etwas anderes ist es nicht ein Ende gemacht wird.
Ich frage: wer ist schlimmer zu verurtheilen, der Mann, der, sei es im Rausch, sei es in der Leidenschaft, über einen andern plötzlich herfällt, ihn niederschlägt, ihn niedersticht, oder derjenige, der nach genau geordneten Regeln dasselbe Geschäft betreibt, nur mit kühler Ueberlegung
Nach meiner Ueberzeugung ist der letztere viel schwerer schuldig als der Todtschläger, der im Affekt die That begeht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Auffassung wird im Volk allgemein getheilt.
Und wenn der Herr Kriegsminister vorhin sagte, er könne eigentlich nicht recht einsehen, warum ich gerade hier diese Angelegenheit zur Sprache gebracht habe, dann aus zwei Gründen: einmal, weil die Frage durch Vorgänge der letzten Zeit, die ich angeführt habe, wieder aktuell geworden ist, und zweitens, weil ich allerdings geglaubt habe, gerade bei diesem Titel, bei dem das Gehalt des Herrn Kriegsministers in Frage ist, die Sache am allerbesten zur Sprache bringen zu müssen und zur Sprache bringen zu sollen.
Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, zunächst muß ich konstatiren, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Bebel, mein Zitat aus dem bayerischen Landtag könne ihm gegenüber nicht verwendet werden, unzutreffend ist.
Ich muß doch einmal den Wortlaut vortragen; der Herr Abgeordnete von Vollmar wird gestatten, daß ich aus seiner Rede einen Theil vorlese.
Wörtlich: (8) 1 Ich kann mir einen Menschen vorstellen, der sehr religiös ist und der sich unter gegebenen Umständen gleichwohl für das Duell entscheidet, und ebenso auch einen Menschen, der durchaus nicht religiös ist und sich gegen das Duell erklärt.
Ich glaube also, die Anführung dieses Motivs wäre besser unterblieben.
Weiter enthält der Antrag insofern einen Irrthum, der ja schon einmal berichtigt worden ist, indem er behauptet, daß das Duellunwesen „ganz besonders ''im Offizierskorps zu finden sei.
Ich meine, das ist doch genau dasselbe, was ich vorhin gesagt habe (sehr richtig!
rechts), und es steht direkt entgegen dem, was der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Weiter hat der Herr Abgeordnete Bebel mich mißverstanden, wenn er behauptete, ich wolle die Erlasse verschärfen.
Das fällt mir gar nicht ein.
Ich habe nur gesagt: in diese Erlasse werden miteinbezogen werden müßen noch eine Anzahl von Kategorien von Arbeitern, nämlich die Büreauarbeiter.
Ferner ist er im Irrthum in Bezug aus das, was er über Duell und Ehrenrath sagt.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel kennt unsere Bestimmungen nicht.
Das Duell ist ein Vergehen, welches strafbar ist.
Kein Ehrenrath hat das Recht, zum Duell seine Zustimmung zu geben oder es anzuordnen.
Es ist also ein großer Irrthum, in dem sich der Herr Abgeordnete Bebel befindet, wenn er meint, daß ein Ehrenrath berechtigt wäre, einem Offizier zu sagen, er habe sich zu schlagen.
Weiter hat der Herr Abgeordnete noch bezüglich der veruntreuten Aktenstücke und Erlasse, die eventuell verkauft sein könnten, gesagt, von seiner Partei wären solche Indiskretionen noch nie bezahlt worden.
Das finde ich sehr begreiflich; denn der Herr Abgeordnete Bebel hat feierlich eben erklärt, daß er (6) überhaupt nicht wüßte, von wem sie die Sachen bekämen.
Wo wollen sie denn auch ihr Geld los werden
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Dem Herrn Kriegsminister kann ich nur sagen: unser Geld werden wir schon los aber für bessere Zwecke als diejenigen, die er meint.
Aber ich habe ja erklärt: wir haben nicht nothwendig, zu bezahlen, weil uns diese Dinge freiwillig zukommen.
Eine Widerlegung in Bezug auf meine Aeußerungen über den Erlaß, den er vertheidigte, ist damit in keiner Weise gegeben.
Ob der Herr Kriegsminister sagte, er habe die Erlasse nicht verschärfen, sondern erweitern wollen in dem Sinne, daß noch verschiedene Kategorien, darunter auch die Büreaubeamten dadurch getroffen würden, das ist im vorliegenden Falle gleich.
In diesem Falle kommt Erweitern und Verschärfen auf dasselbe hinaus.
Er wird mit der Erweiterung seiner Erlasse gerade so wenig Glück haben, wie mit den bisherigen Erlassen.
Es ist festgestellt und er hat nicht einmal den Versuch gemacht, mich nach irgend einer Seite zu widerlegen »— daß trotz all dieser Erlasse gegen die sozialdemokratische Partei die sozialdemokratischen Anhänger in all den Distrikten, in denen sich Militärwerkstätten, Militär- und Marineetablissements befinden, von Wahlperiode zu Wahlperiode bedeutend zugenommen haben.
Und das wird weiter so fortgehen, und er mag sehen, wie er damit zurecht kommt.
Er hat mich dann weiter bezüglich des Ehrenrathes zu berichtigen versucht.
Nun bin ich mit dieser Institution, ihrer Organisation, ihren Formen als Laie nicht so vertraut, daß ich in meinen Ausführungen überall vielleicht das Richtige getroffen habe.
Thatsache ist aber, daß kein Duell stattfinden darf, bevor nicht der Ehrenrath den Handel, den Streit, der zu dem Duell führt, erörtert hat.
In welcher Form dann (v) entschieden wird, daß die beiden streitenden Theile zum Duell zu schreiten haben, weiß ich nicht, ist auch in der That vollständig gleichgiltig.
Die Thatsache, daß nach solchen Erörterungen Duelle stattfinden, steht zweifellos fest, dafür sprechen die Vorkommnisse.
Im übrigen muß ich erklären, daß ich in meinem Leben noch niemals in der Lage war, so wenig sachliche Gründe auf meinen Angriff vorgebracht zu sehen, wie heute von dem Herrn Kriegsminister.
1 8.)
Die Erörterung der Duellfrage umging er vollständig, ersuchte sie mit einer vornehmen Handbewegung bei Seite zu schieben; das ist ein Gebiet, das er nicht gern berühren will, er Er würde unter allen Umständen hierbei den Kürzeren ziehen, wie er thatsächlich den Kürzeren gezogen hat.
Man wird nicht, wie er vorhin behauptete, im Lande sagen: der Kriegsminister hat Recht sondern: der Kriegsminister hat Unrecht.
Das wird die allgemeine Auffassung sein.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Wie er weiter aus dem zitirten Wortlaut der Ausführungen meines Kollegen von Vollmar im bayerischen Landtag und aus meinen Ausführungen hier einen Widerspruch konstruiren will, verstehe ich nicht.
Ich sage noch einmal: Herr von Vollmar hat das Duell prinzipiell verurtheilt und nur gegen die seiner Meinung nach übertriebenen einseitigen Angriffe auf das Duell in der Armee sich verpflichtet gehalten, darauf aufmerksam zu machen, daß es im Zivil, namentlich in der Studentenschaft, noch mehr vorkomme, als in der Armee.
Das mag der Herr Kriegsminister als eine Art Entschuldigung ansehen, aber ein Grund zu Gunsten des Duells ist darin unter keinen Umständen zu finden.
1246 Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1895.
M Ich hebe noch einmal hervor: ich konnte die Sache der Zivilduelle hier nicht erörtern, weil der zur Berathung stehende Gegenstand damit absolut nicht im Zusammenhang steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, ich will nicht noch einmal auf die Frage näher eingehen, ob es recht und billig, ob es durchführbar und klug ist, alle sozialdemokratischen Arbeiter aus den Militärwerkstätten zu entfernen.
Herr Kollege I) r. Pachnicke hat sich darüber schon ausführlich geäußert, und ich kann im großen und ganzen ihm nur zustimmen.
Aber der Herr Abgeordnete Bebel stellte noch eine Behauptung auf, die, soviel ich gehört habe, von dem Herrn Kriegsminister nicht widerlegt oder desavouirt worden ist.
Er behauptete, daß die Militärverwaltung den Lieferanten irgend welcher Bedürfnisse für das Herr die Bedingung auferlege, keine sozialdemokratischen Arbeiter zu beschäftigen.
Ich würde eine solche Bedingung bedauern.
Einmal, glaube ich, würde dies gewissermaßen ein Eingreifen in die staatsbürgerlichen Rechte beider Theile, der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, darstellen; dann aber glaube ich mit Herrn Dr. Pachnicke, daß es heutzutage gar nicht möglich ist, große Betriebe aufrecht zu erhalten, ohne darin sozialdemokratische Arbeiter zu beschäftigen, beziehungsweise zu dulden.
Will man in dieser Beziehung energisch vorgehen, so würden zweifellos sehr viele Unschuldige mitgetroffen werden; andererseits würde, wie Herr Dr. Pachnicke schon sagte, eine gewisse Heuchelei eintreten: die Arbeiter würden so thun, als ob sie der Sozialdemokratie nicht angehören, sich aber im Innern doch zu ihr rechnen.
Es wäre das auch für unsere ganzen geschäftlichen und gewerblichen Verhältnisse nachtheilig, weil es bei den Arbeitgebern dazu führen würde, daß man sich leicht über derartige Bedingungen hinwegsetzt.
Wenn die Behörde Bedingungen stellt, so erwartet sie natürlich die volle Erfüllung derselben.
Wenn aber die Erfüllung den Lieferanten heutzutage geradezu un (S) möglich ist, so wird es dahin kommen, daß nicht nur diejenigen, welche die Bedingung überhaupt nicht erfüllen wollen, sondern auch die, welche sie nicht erfüllen können, von den Lieferungen für das Heer ausgeschlossen sind.
Den Vortheil werden dann hauptsächlich solche Lieferanten haben, die sich über solche Bedingungen hinwegsetzen und meinen, daß es damit nicht so ernst genommen wird.
Ich würde in der That bedauern, wenn man bei derartigen Verträgen einen solchen Zustand platzgreifen lassen wollte; und ich glaube, wenn die Bestimmung thatsächlich getroffen ist, daß solche Bedingungen gestellt werden müssen, dann würde es im Interesse beider Theile sein, sowohl der Militärbehörde wie der Lieferanten, daß dieselben zukünftig nicht mehr aufrecht erhalten werden.
Wie gesagt, ich bin nicht recht klar, ob der Herr Kriegsminister diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Bebel schon zurückgewiesen hat.
Jedenfalls liegt es im Interesse unseres Staatswesens, daß der Sozialdemokratie nicht Gelegenheit gegeben wird, aus dem Schweigen des Herrn Kriegsministers die Folgerung zu ziehen, daß derartige Verhältnisse vorliegen oder aufrecht erhalten werden sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Ich kann dem Herrn Vorredner bestätigen, daß es ein Irrthum ist, wenn angenommen würde, daß die Arbeiter der Lieferanten auch daraufhin geprüft werden sollten, ob sie Sozialdemokraten sind oder nicht.
Die Lieferanten der Militärarbeiten können Arbeiter einstellen, welche sie wollen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel befand sich auch in dem Irrthum.
Wir wollen nur die Arbeiter, die wir in den Militärwerkstätten und in unserem Dienstbetrieb haben, davon abhalten, uns unbequem und lästig zu werden.
Endlich wollte ich noch das eine kurz dem Herrn Bebel (6) erwidern: Es besteht ein Mißverständniß zwischen uns.
Er hat behauptet, die Armee wäre die Hauptvertreterin des Duells davon ging die ganze Debatte aus —, und ich habe ihm bewiesen, daß einer seiner hervorragendsten Parteigenoffen diese Ansicht nicht vertrete.
Ich glaube, Herr von Vollmar derselbe nickt ja mit dem Kopfe steht auf meiner Seite.
Ich halte denselben für ganz kompetent in dieser Frage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich will das eine noch konstatiren.
Erstens hat der Herr Kriegsministers gar keinen Grund, wie ich noch einmal wiederhole, sich gegen mich auf den Abgeordneten von Vollmar zu berufen.
Zweitens steht fest: wenn das Duellunwesen in der Armee unmöglich wäre, würde es auch auf den Universitäten unmöglich sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Kriegsministers für eine andere Angelegenheit mir auf einige Augenblicke erbitten.
Es handelt sich hier um die Rayonverhältnisse der Stadt, die er ja, wie ich annehme, da es seine Heimat ist in sein Herz geschloffen hat: um die Festungs- und Rayonverhältniffe in Danzig.
Meine Herren, in der letzten Zeit hat die Reichsrayonkommission und auch die Lokalmilitärverwaltung bei der Handhabung der Bestimmungen des Rayongesetzes eine größere Schärfe gezeigt, eine Schärfe, die den Einwohnern von Danzig, namentlich den betheiligten Industriellen, sehr unangenehm aufgefallen ist.
Ich habe hier verschiedene Akten über Vorgänge und Entscheidungen, welche den Beweis liefern, daß in der That auch in kleinen und geringfügigen Dingen sowohl die Kommandantur in Danzig, wie auch die Reichsrayonkommission auf dem Buchstaben des Gesetzes auch da stehen bleibt, wo ihr die Möglichkeit durch das Gesetz gegeben ist, (v) eine mildere Auffassung, wie das früher der Fall war, an den Tag zu legen.
Ich möchte die dringende Bitte an den Herrn Kriegsminister und an die Herren von der Reichsrayonkommission richten, daß sie doch die schwierigen wirthschaftlichen Verhältnisse von Festungen, wie Danzig, und ihre zukünftige Entwicklung in Berücksichtigung ziehen mögen, und daß sie namentlich in den jetzigen schweren Zeiten nicht auf der strikten Durchführung von Bestimmungen auch da bestehen, wo es in ihrer Macht liegt, nach ihrem Ermessen zu entscheiden, namentlich wo es sich um Lapalien handelt, um Dinge, die die Kriegstüchtigkeit der Festung in keiner Weise beeinträchtigen.
Ich könnte Ihnen von mehreren Fällen erzählen, auch wo man verlangt hat, daß Stangen am Strand beseitigt werden.
Solche Maßregeln scheinen mir zu weit zu gehen, und ich würde mich freuen, wenn der Herr Kriegsminister die Zusicherung machen könnte, daß nach dieser Richtung hin, soweit es in seinen Kräften und in deu Kräften der Reichsrayonkommission steht, in Zukunft eine mildere Auffassung zur Geltung gebracht werden solle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Die Reichsrayonkommission ist eine Reichsbehörde und genöthigt, nach ganz bestimmten Vorschriften und Gesetzen zu urtheilen.
Dadurch kommt sie allerdings unter Umständen in die Lage, Urtheile zu fällen, die hart und unbillig erscheinen.
Die Militärverwaltung hat aber schon seit längerer Zeit Erwägungen darüber angestellt, ob namentlich für die Festungen von geringerer Bedeutung nicht auch einige Erleichterungen in Bezug auf das Rayongesetz eintreten könnten.
Ich glaube, daß eventuell Danzig mit zu diesen Plätzen geReichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1895.
1247 M zählt werden wird, und daß dann den Wünschen des Herrn Abgeordneten Rickert entsprochen werden könnte.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, ist die Diskussion über Tit.
1 Kap.
14 geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist also bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Die Titel sind bewilligt.
Die Abstimmung über den Antrag Auer und Genossen auf Nr.
164 der Drucksachen werde ich am Schluß des Kapitels vornehmen.
Tit.
11.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Podbielski: Im Tit.
11 sind zur Bestreitung der Büreau- und Bibliothekkosten des Kriegsministeriums, sowie für die Büreaugeschäfte an den Generalkommandos und Generalinspektionen mehr eingesetzt worden im ganzen 40 912 Mark.
Da zunächst festzustellen war, in welchem Umfange die kommandirenden Generale der jetzigen Zeit verpflichtet waren, aus ihren Dienstzulagen die Büreaukosten mit zu bestreiten, und wie weit diese zu entlasten wären, und namentlich hervorgerufen dadurch, daß in neuerer Zeit in erheblichem Umfange höhere Anforderungen an die Büreaus gestellt werden mußten als bisher, so hat die Kommission nach eingehender Berathung vorgeschlagen, nicht den Betrag, den das Kriegsministerium in Höhe von 21 912 Mark beantragt hat, sondern nur den Betrag von 13 500 Mark an Büreaukosten bei diesem Titel mehr in Ansatz zu bringen.
Ich behalte mir vor, bei Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber, des näheren noch die Verhältnisse derjenigen Kosten, die aus den Dienstzulagen zu bestreiten sind, zu erörtern.
Ich beantrage namens der Kommission diesen Abstrich, sodaß bei diesem Titel statt der geforderten 200 912 Mark 192 500 Mark zu bewilligen sind.
(8) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir werden darüber abzustimmen haben, ob in dem Dispositiv zu Kap.
11 zu Büreaugeldbeihilfen für die Generalkommandos u. s. w. die Summen zu setzen sind, wie sie die Kommission vorgeschlagen hat, wonach statt 200 912 Mark 192 500 Mark zu bewilligen sind.
Ich werde über die höhere Summe abstimmen lasten.
Ich bitte, daß diejenigen, welche bei diesem Titel 200 912 Mark, dem Antrag der Kommission entgegen, bewilligen wollen, aufstehen.
Das ist die Minderheit.
(Geschieht.)
Nun bitte ich diejenigen, welche konform der Kommission mit den dazu gemachten Bemerkungen den Betrag von 192 500 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Hiermit ist Kap.
14 erledigt.
Wir werden nun abzustimmen haben über die Resolution Auer, auf Nr.
164 der Drucksachen, deren Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche der Resolution ihre Zustimmung geben wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.
Der früheren Praxis entsprechend werde ich nach Verlesung jedes einzelnen Kapitels des preußischen Etats die entsprechenden Kapitel des sächsischen und Württembergischen im allgemeinen aufrufen und sie für bewilligt erklären, wenn das Wort nicht verlangt wird, wenn Anträge nicht gestellt sind, auch eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird.
Damit sind Sie einverstanden.
Ich rufe demnach auf Kap.
14 des sächsischen Etats.
Dasselbe ist nach den Beschlüssen der Kommission bewilligt.
Kap.
18 des württembergischen Etats.
Ist gleichfalls nach dem Kommissionsbeschlusse bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
15, Militärkassenwesen.
Tit.
1, (0) —12, 3, -4, 5.
Diese Titel und damit das ganze Kapitel sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
15 des sächsischen Etats.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
15 des württembergischen Etats.
—Auch dieses Kapitel ist bewilligt.
Kap.
16, Militärintendanturen.
Tit.
1, 2, 3, —14, 5, 6, -7, 8, -9.
Die Titel sind sämmtlich bewilligt.
Kap.
16 des sächsischen Etats.
Auch dies Kapitel ist bewilligt.
Kap.
16 des württembergischen Etats mit den Anträgen der Budgetkommission.
Auch dies Kapitel ist nach dem Kommisstonsantrage bewilligt.
Wir kommen zum preußischen Etat.
Kap.
17, Militärgeistlichkeit.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Kriegsrath Dr. Seidenspinner.
Kommissar des Bundesraths, Wirklicher Geheimer Kriegsrath Dr. Seidenspinner: Ich habe eine kurze Berichtigung an dem Etat vorzunehmen.
Sie finden in der Denkschrift zur Altersstufenliste auf Seite 71 den Vermerk, daß der gegenwärtige Inhaber der evangelischen Pfarrstelle in Ulm ein für alle mal auf dem Durchschnittsgehalte festgesetzt bleiben solle.
Diese Bemerkung ist hinfällig.
In der Zwischenzeit ist der Inhaber dieser Stelle versetzt, und der neue Stelleninhaber soll nach dem Dienstaltersstufensystem aufrücken.
Diese Erklärung war nöthig, damit der Rechnungshof nicht den Vermerk auf den neuen Inhaber ausdehne.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich hoffe, kurz sein zu können in der Materie, die mich schon öfer auf diese Stelle geführt hat.
Zunächst gestatten Sie mir, zu betonen: die schriftliche Erklärung, welche der Herr Kriegsminister im vorigen Jahre mir hat zukommen lassen, soll die Grundlage bilden für die Erfüllung derjenigen Wünsche und Anliegen, die ich mir wiederholt hier vorzutragen erlaubt habe.
Damals, am 12.
Januar 1894, hat der Herr Kriegsminister schriftlich erklärt: „Die Militärverwaltung ist stets bestrebt gewesen, für die religiösen Bedürfnisse der Armee in entsprechender Weise zu sorgen, die kirchliche Gesinnung der eingestellten jungen Männer zu fördern und den christlichen Sinn derselben zu stärken ''.
Meine Herren, die Worte „in entsprechender Weise ''sind verschiedentlich auslegbar.
Ich zweifle indeß nicht, aus der Gesinnung des Herrn Kriegsministers zu sprechen, wenn ich darunter verstehe: „für jede Konfession in paritätischer Weise ''.
Der Satz soll also zusichern: Die Militärverwaltung ist stets bestrebt, für die religiösen Bedürfnisse jeder Konfession in der Armee in paritätischer Weise zu sorgen.
Da wir nun aber in der Armee mehrere Konfessionen haben, die preußische Verfassung aber als Grundlage auch für die Anordnungen in der Armee zu betrachten haben, so kann ich nur annehmen, die Zusicherung ist zu verstehen dahin: „für jede Konfession in paritätischer Weise ''.
(Zustimmung vom Bundesrathstisch.)
—Das bestätigt der Herr Kriegsminister (durch Zunicken); ich halte es für angezeigt, daß dies hier konstatirt wird.
Ich fahre fort in der Verlesung.
So ist bereits in der Militärkirchenordnung die Bestimmung getroffen, daß bei den Militärgemeinden außer an den hohen Festtagen der sonntägliche Gottesdienst so oft abzuhalten ist, daß im Lauf eines Monats alle Truppentheile der Garnison daran Theil nehmen können.
Ferner ist in der Garnison die Dienstvorschrift angeordnet, daß der Dienst, welcher außer dem unerläßlichen Wacht- und 1248 Reichstag.
51.
Sitzung.
Ordonnanzdienst bei den Truppen an Sonn- und Festtagen gethan werden muß, unter gewöhnlichen Verhältnissen und stets so anzusetzen ist, daß kein Soldat am freiwilligen Kirchenbesuch behindert wird.
Durch diese Bestimmung ist somit den Angehörigen der Armee die Theilnahme am sonntäglichen Gottesdienst gewährleistet, und es sind mir bis jetzt keine Mittheilungen gemacht worden, aus denen ich hätte ersehen können, daß den Mannschaften der Besuch des Gottesdienstes unter gewöhnlichen Verhältnissen in einzelnen Fällen thatsächlich unm öglich gemacht worden wäre.
Bei erwiesenen Verstößen gegen die vorerwähnten Bestimmungen würde ich auf Anrufung bereit sein, den Sachverhalt einer Prüfung zu unterziehen und im geeigneten Falle die entsprechende Veranlassung zu treffen.
Ich habe dann wiederholt den Herren mitgetheilt, daß, so erfreulich diese Zusicherungen lauteten, doch meiner Erfahrung und Auffassung nach sehr viel abhängen würde von den einzelnen Kommandanten.
Darin bin ich bestärkt worden durch eine Karte, die mir gleich, nachdem die Verhandlungen hier stattgefunden hatten, zugegangen ist von einem Bürgermeister.
Er schreibt darin: Die von Ihnen in den Reichstagsverhandlungen vom 15.
März 1894 gemachten Darlegungen über die Hindernisse, welche den katholischen Soldaten bezüglich des Besuchs des sonntäglichen Gottesdienstes bereitet werden, sind in noch viel weiterem Maße berechtigt und deren Beseitigung ebenso im Interesse des Staates wie der Kirche geboten.
Ich war 12 Jahre aktiver Soldat, darunter 4 Jahre Feldwebel; als mein Kompagniechef mehrere Sonntage Vormittags 10 Uhr, zu welcher Zeit er ungemeldeten Appell abhalten wollte, mich und einen Theil der Soldaten nicht zur Stelle fand, und später von M mm die Meldung bekam, wir seien in der Kirche gewesen, antwortete er: „Dem Feldwebel seine Kirche ist die Kaserne.
Das ist ein Bild aus dem wirklichen Leben.
Heute ist mir nun auch von einem Kollegen im hohen Hause die Thatsache mitgetheilt worden, daß sogar in Berlin, wo man doch gewiß von den Anordnungen des Herrn Kriegsministers unterrichtet sein muß, sich folgendes zuträgt.
Beim hiesigen Garde-FeldArtillerie-Regiment erhalten nach durchaus glaubhaften Mittheilungen die Soldaten an den Sonntagen, an welchen sie nicht zur Kirche geführt werden, auch wenn sie völlig dienstfrei sind, vor 1 Uhr Nachmittags keinen Urlaub zum Verlassen der Kasernen, sodaß sie den Gottesdienst am Vormittag nicht besuchen können.
Das stimmt überein und bestärkt durchaus dasjenige, was ich im vorigen Jahre und früher hier betont habe.
Alle bezüglichen Anordnungen würden wesentlich abhängen von dem Wohlwollen der leitenden Vorgesetzten, der Hauptleute, Feldwebel rc.
Die Erfahrung hat das bestätigt.
Die zuletzt berichtete Thatsache habe ich zur Sprache gebracht in dem Vertrauen, daß wenigstens in dem genannten Regiment bald werde Wandel geschaffen werden.
Dann aber, meine Herren, ist auffällig, zugleich recht bedauerlich die Wahrnehmung, daß, ungeachtet die Katholiken in Preußen mit den evangelischen Staatsbürgern mehr wie 80 Jahre zusammen wohnen, dennoch an vielen hohen maßgebenden Stellen vielfach große Unkenntniß obwaltet über katholische Dinge, z.
B. darüber, daß es den Angehörigen des evangelischen Bekenntnisses erlaubt ist, dem katholischen Gottesdienst beizuwohnen, daß dagegen es den Katholiken kirchlich verboten ist, an einem nicht-katholischen Gottesdienst aktiv Antheil zu nehmen, und demgemäß die Anforderungen bemessen, die in einzelnen Fällen Katholiken gegenüber erhoben werden dürfen.
Bei allgemeinen religiösen oder ans Religiöse streifenden öffentlichen Anordnungen halten wir es deshalb für sehr wichtig, daß erfahrene und sachverständige Katholiken mit zu Rathe Montag den 4.
März 1895. gezogen werden; dann würden Verstöße oder Dinge, die (6) unangenehm berühren, leicht vermieden werden können »was wahrlich im Interesse Aller sehr wünschenswerth wäre.
Wir vermissen dann, daß die volle Parität, die innerhalb des Gebiets der preußischen Verfassung für Alle zur Geltung gelangen soll, in so beschränktem Maße dem katholischen Militär zu statten kommt.
Ganz anders, meine Herren, in Bayern.
Ich habe mir die Bestimmungen der bayerischen Kirchenordnüng verschafft, habe sie genau verglichen und muß gestehen: in Bayern wird alles das gewährt, was gefordert werden kann und billig ist.
Da wird es allen Soldaten der beiden Bekenntnisse an allen Sonntagen ermöglicht, daß sie ohne Ausnahme in den Morgengottesdienst gelangen können; es ist angeordnet, daß kein Dienst, der vermeidlich ist, auferlegt werden darf, damit nicht weder die Evangelischen ihrem Gottesdienste noch die Katholiken gehindert werden der sonntäglichen Messe regelmäßig beizuwohnen.
Wie weit sind wir davon noch entfernt in anderen Landestheilen, insbesondere in Preußen!
In derselben Anordnung ist ausgesprochen: den jüdischen Soldaten soll an ihren Sabbathstagen kein Dienst auferlegt werden.
Das ist eine Anordnung, die, wie mir scheint, wirklich sehr vorsorglich getroffen ist.
Meine Herren, es bestehen noch weitere Wünsche in unseren Kreisen, namentlich in Betreff der Manöver.
Ich habe wiederholt in früheren Jahren die Frage gestellt, wie es mit dem Gottesdienst für Fälle stehe, wo Manöver abgehalten werden.
Es waren mir Klagen zugekommen aus den verschiedenen Landestheilen von geistlicher Seite und von weltlicher.
Es mache einen sehr schlechten Eindruck z.
B. an der Mosel, daß an den Sonntagen die Soldaten, sogar aus der Moselgegend, in Quartier gelegen, aber nicht in den Kirchen gesehen worden seien, es müsse an Anregung gefehlt haben.
In Elsaß-Lothringen liegen die Dinge etwas anders.
Da hätte, wenn bei Zeiten Vorsorge getroffen worden, ermöglicht werden können, daß am Sonntag die Mannschaften überall in den verschiedenen Orten, wo sie lagen, auch zum Gottesdienst gelangt wären.
Ja, ich darf versichern: bei der katholischen Geistlichkeit hätte es an Bereitwilligkeit nicht gefehlt, selbst Opfer ihren Gemeinden aufzuerlegen, damit die ein quartirten Soldaten dort bequem zur sonntäglichen Messe, zu ihrem Gottesdienst gelangt wären.
Das ist doch anzuerkennen und gewiß sehr erfreulich.
Ja, meine Herren, ich bin fest versichert: als die große Truppenzusammenziehung und das Manöver bei Metz stattfand, wenn da auch gesorgt worden wäre, daß außer dem evangelischen Feldgottesdienst eine katholische Feldmesse veranstaltet worden wäre, und wenn dann noch, was ich voraussetze, und was sich am Nordostseekanal so ausgezeichnet bewährt hat, der Oberstkommandirende, der Kaiser selbst, in die katholische Messe gekommen wäre, Tausende von Herzen in Lothringen und im Elsaß hätten dadurch erobert werden können.
Noch mehr, meine Herren, damals wie auch heute noch waren die kirchlichen Verhältnisse in dem anschließenden Frankreich sehr beklagenswerth, so traurig, daß im Jahr 1892 5 Kardinäle an der Spitze der Hauptdiözesen von Frankreich bittere und laute Klage erhoben hatten darüber, daß man den französischen Soldaten nicht einmal gestatte, in die Kirche zu gehen.
Der französische Text lautet:
oar bien tuirs ssutir aux soläuts gu'ils ns cloivsnt uvoir rieu äe eoininun uveo In rsIiSlon, il Isur 6 st intsräit ä'ussistsr en eorps ä, uueuns eerömonie rsliAieuss et in eins äs penetrer äuns Nos 8 Ali8S8 pour rsnckrs ä Ieur inorts Is äsrniers llonnsurs.
Soweit also ist es in Frankreich gekommen, daß es den Soldaten in der Armee verboten ist, zusammen irgendwo in in eine Kirche hineinzugehen, daß es ihnen sogar untersagt ist, an einer kirchlichen Feier theilzunehmen, wenn es sich um ihre Verstorbenen und ihre Familie handelt.
Reichstag.
1249 51.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1895.
M Meine Herren, ich gebe zu bedenken, welchen Eindruck es gemacht haben würde, wenn gerade bei Metz von unserer Armeeführung t das schöne Beispiel gegeben worden wäre, wie alle, die daran Theil genommen und die zugeschaut haben würden, wahrgenommen hätten, wie unsere jungen Männer anständig und erbaulich beim Gottesdienst sich erwiesen; welche Freude der Landesbewohner, aber auch ein Schauspiel über das Grenzgebiet hinaus nach Frankreich!
Darum, meine Herren, halte ich es für eine hochwichtige, für eine gar nicht hoch genug zu schätzende Aufgabe, unablässig dahin zu streben, unseren evangelischen wie katholischen Soldaten den regelmäßigen sonntäglichen Gottesdienst zu sichern, damit die Versprechen und Zusagen, die von der Verwaltung gegeben worden sind, praktisch ins Leben treten.
Ich habe mich in Berlin erkundigt, ob, seitdem im vorigen Jahre die Erklärung hier verlesen worden ist, in den Kirchen von Berlin eine sonderliche Vermehrung der Soldaten wahrgenommen worden sei; 1 zu meinem Bedauern1habe1ich erfahren, es sei kaum eine sonderliche Vermehrung bemerkt worden.
In Bayern wird immer geführt; durch eine Kabinetsordre aus dem Jahre11851 ist in unserer Kirchenordnung das mehrfache Führen ausgeschlossen.
Das1hat1den Gedanken nahe gelegt, ob nicht von kompetenter Stelle die preußische Militärkirchenordnung der Ergänzung und Verbesserung dringend bedürfe.
Ursprünglich war die Kirchenordnung vom Jahre 1832 nur für die evangelischen Soldaten gegeben worden; das ist wiederholt anerkannt, eine den Verhältnissen entsprechende Durchbildung jedoch bisher nicht erfolgt.
Ich kann hier der Militärverwaltung nicht eine Schuld beimessen, glaube aber, wir im Reichstag haben als Vertreter unserer Soldaten und ihrer Familien im Lande dringenden Anlaß, hier dafür einzutreten, daß1auf1das bestehende Bedürfniß Rücksicht genommen und eine Vervollständigung der Militärkirchenordnung der Obsorge der Militärverwaltung auf das Wärmste empfohlen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß von Seiten unserer Militärverwaltung alle Fürsorge getroffen werden soll, um unseren Soldaten Gelegenheit zu geben, ihren kirchlichen Bedürfnissen und ihren christlichen Pflichten während der Militärzeit zu genügen, und bin mit ihm auch einverstanden in dem Dank, den wir dem Kriegsministerium für die bisherige Fürsorge auf diesem Gebiet schulden, ganz besonders auch dafür, daß entsprechend dem Wunsch, den ich bei der vorigen Berathung zu äußern mir erlaubt habe, entsprechend der Armeevergrößerung mehr Mittel für die Militärseelsorge eingestellt worden sind.
Es betrifft dies besonders diejenigen Zivilgeistlichen, die an den Orten, wo keine etatsmäßigen Militärpfarrer stationirt sind, mit der Militärseelsorge betraut sind, und denen es zur Pflicht gemacht ist, besondere Militärgottesdienste zu halten und einzurichten.
Denn es ist ja gewiß wünschenswerth, daß für die Soldaten wenigstens von Zeit zu Zeit besonderer Gottesdienst gehalten wird, weil dann eine besondere Gelegenheit gegeben ist, ihnen die besonderen militärischen Pflichten vom christlichen Standpunkt aus ans Herz zu legen und einzuschärfen.
Wenn da auch noch Manches zu wünschen übrig bleibt, so bin ich doch überzeugt, daß die Militärverwaltung bemüht sein werde, diese Lücken auszufüllen.
Es bleibt ja allerdings, wie ich dem Vorredner zugestehen muß, noch mancherlei zu wünschen übrig.
Ich denke da nicht nur an die kirchliche Fürsorge für die Soldaten, sondern an die ebenso wichtige für die Beamten der Militärverwaltung.
Ich wenigstens habe während meiner neunjährigen Thätigkeit als Militärpfarrer in Spandau die mir oft sehr schmerzliche Beobachtung machen müssen, daß sowohl die Offiziere als auch die Beamten der Königlichen Institute an den Sonntagen mit Arbeiten derartig überhäuft waren, daß sie, wenigstens wie Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
sie mir sagten, oft nicht in der Lage waren, am sonntäglichen (0) Gottesdienste Theil zu nehmen.
Ich meine, daß gerade diese Beamten, die doch die Stellung von Vorstehern Königlicher Fabriken einnehmen, eine hervorragende Christenpflicht haben, auch in dieser Beziehung ihren Arbeitern mit einem guten kirchlichen Beispiel voranzugehen.
Wenn der Herr Vorredner noch besondere Wünsche in Bezug auf die Parität geäußert hat, so stimme ich ja mit ihm darin überein, daß die Militärverwaltung ebenso die Pflicht hat wie die Regierung überhaupt, beide große christliche Konfessionen in ihren Maßnahmen und Einrichtungen paritätisch zu behandeln.
Allerdings haben wir von unserer evangelischen Seite ja nicht die Meinung, daß ein evangelischer Soldat nicht auch einmal bei besonderen Gelegenheiten an einem katholischen Gottesdienst Theil nehmen könne; wir würden darin auch nicht das Geringste finden.
Haben wir doch im Felde große Militärgottesdienste gehabt, an welchen Tausende theilnahmen; ich habe selbst in Belfort an 50 solcher Gottesdienste im Freien gehalten.
Da haben öfter, wenn der Gottesdienst für die ganze Garnison stattfand, die katholischen Mannschaften mit an dem von einem evangelischen Geistlichen geleiteten Gottesdienst theilgenommen; es ist aber auch umgekehrt der Fall gewesen.
Als die feierliche Weihe der neuverliehenen Fahne der 61er in Belfort stattfand, da war diese Fahnenweihe einem katholischen Kollegen von der 30.
Division übertragen; ich habe bei dieser Feier nur assistirt.
Aber, meine Herren, ich habe darin keine Verletzung der Parität gefunden.
Wer von uns, der am Feldzug theilgenommen, hätte es nicht erlebt, wie da oft von beiden Seiten ein brennendes kirchliches und religiöses Verlangen hervortrat ohne Gelegenheit, durch einen Seelsorger der eigenen Konfession befriedigt zu werden!
Sollte man sich nicht darüber freuen dürfen, daß es ernste Lagen im Leben giebt, wo man gegenüber dem drohenden Tode den Unterschied zwischen katholisch und evangelisch vergißt!
Ich will es offen bekennen, auch katholischen Soldaten, die mich todtkrank oder (v) schwerverwundet darum gebeten haben, das Abendmahl auf ihren Wunsch mitgereicht zu haben, und ich glaube, damit nichts gethan zu haben, was ich nicht vor dem obersten Richter verantworten könnte.
Natürlich bin ich sonst durchaus für die volle Wahrung der Parität, glaube aber, daß man gerade beim Militär, wo das kameradschaftliche Gefühl die Soldaten einander so nahe führt, doch alles vermeiden sollte, um den konfessionellen Unterschied zu sehr hervortreten zu lassen.
Ich habe lange Zeit gemeinschaftlich mit katholischen Kollegen in denselben kirchlichen Räumen Gottesdienst gehalten; es haben sich da sehr wohl Formen gefunden, daß das religiöse Gefühl von keiner Seite verletzt wurde, und ich möchte darum nochmals dem Wunsch Ausdruck geben, daß man im Hinblick auf die Armee alles vermeide, was den Unterschied der Konfessionen zu sehr in den Vordergrund treten läßt.
Ich kann darum auch nichts darin finden, meine Herren, wenn eine feierliche Vereidigung der Rekruten stattfindet, wenn da unter der gleichzeitigen Assistenz von evangelischen und katholischen Militärgeistlichen oder auch Feldpröbsten die Soldaten gemeinschaftlich nach ihrer konfessionellen Art ihren Eid unter gemeinschaftlichem Gottesdienst schwören.
Danken wir doch Gott, daß es noch Gelegenheiten giebt, wo wir Katholischen und Evangelischen uns auf gemeinsamen Grunde Eins fühlen!
Aber, meine Herren, das muß ich doch dem Herrn Vorredner sagen: eine gewisse Inkonsequenz lag doch wohl darin, wenn er sagte: es widerspricht dem katholischen Dogma, daß ein Katholischer an einem evangelischen Gottesdienst theilnimmt, wenn er aber auf der anderen Seite sagte, daß, wenn unser Kaiser der katholischen Messe in Metz beigewohnt hätte, er dann den Dank von Tausenden von Herzen gewonnen haben würde.
Ja, meine Herren, wenn Sie auf Ihrer Seite die Schonung Ihres katholischen Gefühls mit Recht für sich in Anspruch nehmen, so werden Sie auch 174 1250 Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1895.
'4.)
uns Evangelischen nicht verübeln können, wenn wir bis zu der Vertretung der obersten Spitze unserer Kirche hinauf die Schonung unseres evangelischen Zartgefühls in Anspruch nehmen und an der Geltendmachung desselben auch unsererseits nichts auszusetzen haben.
Ich meine also, das war nicht ganz konsequent.
Wenn der Herr Vorredner den Wunsch geäußert hat, daß besonders auch in den Manöverzeiten dem Soldaten etwas mehr Gelegenheit gegeben würde, seinem kirchlichen Bedürfniß zu genügen, so kann ich aus meiner früheren Erfahrung nur diesem Wunsch beitreten.
Es ist gerade in der Zeit des Manöverlebens dem Soldaten gewiß sehr dienlich und segensreich, wenn er in dieser Zeit, die ihn doch mehr als die übrige Dienstzeit in die Freiheit des Lebens hineinführt, am Sonntag an heiliger Stätte sich an seine heilige Christenpflicht erinnert, und da wird ja in den meisten Orten Gelegenheit gegeben sein, daß die Soldaten auch während des Manövers in ihren Quartierorten am Gottesdienst theilnehmen.
Ich will garnicht einmal dem Wunsch Ausdruck geben, daß sie dann ganz ebenso dienstlich zum Gottesdienst geführt werden wie in der Garnison; aber das wissen wir doch alle: ein leiser Wink und ein leiser Wunsch des betreffenden Befehlshabers genügt, um die Soldaten auf das hinzuweisen, was nach christlicher Sitte am Sonntag sich schickt.
Noch besser aber ist es jedenfalls, wenn ein aufrichtig christlich gesinnter Vorgesetzter, Hauptmann oder Bataillonskommandeur oder auch Regimentskommandeur, selbst seinen Soldaten am Sonntag mit gutem Beispiel vorangeht und selbst am Gottesdienst in der Kirche theilnimmt, soweit das eben möglich ist; das wirkt, wie gesagt, um so mehr und ist segensreicher als ein äußerer Antrieb und ein äußerer Befehl, und auch für die Gemeinde ist es eine Freude und ein Trost, wenn sie sehen, daß die Söhne des Volks christliche Vorgesetzte haben, die sie zu allem Guten anhalten.
Ich schließe mit nochmaligem Danke an die Militär (L) Verwaltung für die bisherige kirchliche Fürsorge für die Armee.
Es ist dies gewiß ein wichtiges Gebiet, und wenn unser theurer Kaiser Wilhelm damals gesagt hat, unserem Volke müsse die Religion erhalten werden, so gilt dies besonders auch für die Armee; denn ein Soldat ohne Religion ist, wie einst Friedrich Carl gesagt hat, ein Matz!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, nur noch wenige Worte.
Was ich gesagt habe von dem Verbot der Theilnahme am nichtkatholischen Gottesdienst, das beruht auf der Lehrautorität der katholischen Kirche.
Wird jeder Konfession Parität gewährt, so heißt das, jede so behandeln, wie dies nach ihren kirchlichen Vorschriften erfordert wird oder geboten ist.
Das ist doch keineswegs Inkonsequenz, Herr Abgeordneter Schall; nein, das ist im Gegentheil allein das Richtige, was einzig zum Frieden führt.
Denn friedlich, schiedlich, alles gemäß der dazu berufenen Autorität geordnet.
Wir haben am Nordostseekanal ich will hier meinen Dank nicht zurückhalten für die Einwirkung des betreffenden Reichs-Ressortministers, des Herrn von Boetticher erfahren, wie eine vollständig paritätisch durchgeführte kirchliche Gottesdienstordnung den heilsamsten Einfluß auf alle Theile geübt hat, gerade weil sie den Bedürfnissen der entsprechenden Konfessionen entsprach.
Was ist erreicht worden
Ganz erstaunliches, meine Herren!
Zufriedenheit der Arbeiter, Umwandlung ihrer Fehler in gute Eigenschaften, Mäßigkeit; Streitigkeiten haben (6) aufgehört, Straffälle sind fast gar nicht vorgekommen, Nüchternheit und Sparsamkeit Habensich entwickelt, sodaß das Resultat amtlich auf meine Veranlassung hier im Reichstage festgestellt worden ist: erstens, daß die Handhabung der Parität nicht den kleinsten Mißstand und durchaus keine Schwierigkeiten veranlaßt hat, zweitens, daß durch die getroffene Einrichtung des kirchlichen Gottesdienstes für die Arbeiter beider Bekenntnisse großer Dank der Arbeiter sowie große Befriedigung erlangt worden sind.
Auch für den Kanal habe ich Anlaß genommen, die Herren der Verwaltung zu bitten, doch ihrerseits einmal den katholischen Gottesdienst zu besuchen.
Meine Herren, das hat die ganze Kommission, die nur aus evangelischen Mitgliedern bestand, an ihrer Spitze Herr von Boetticher, gethan; die Betreffenden sind zurückgekehrt sehr befriedigt, ja überrascht von dem gewonnenen Eindruck und von den erfreulichen Wirkungen.
Ja, meine Herren, wir hatten aber unter den Geistlichen am Kanal einen Mann, der nicht nachgelassen hat, da er mit Polen zu thun hatte, aus Seeleneifer das Polnische zu erlernen, um diesen Arbeitern dadurch besser beistehen zu können in den schwierigen Aufgaben ihres Berufs und Lebens.
Meine Herren, wahrlich ganz anders als jetzt im preußischen Ministerium, wo man immer noch nicht zur Einsicht gelangt, daß man die Herzen der Bewohner nicht gewinnen kann, wenn man ihnen nicht die Lehre der Religion in ihrer Muttersprache, insbesondere den Kindern den ersten Religionsunterricht in der Muttersprache versorgt, nach meiner Ueberzeugung eine unbegreifliche Verblendung!
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Meine Herren, gerade die Erfahrungen am Kanal machen es mir unzweifelhaft, daß, wenn die Militärverivaltung auf dem eingeschlagenen Wege vorangeht, selbstredend unter Zustimmung und Mithilfe der geistlichen Autoritäten, daß sie dann nicht weniger überraschende, ja hoch erfreuliche Erfahrungen wird bald konstatiren können.
1 (v) (Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet.
Der Tit.
1 des Kap.
17 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Die Titel sind bewilligt.
Ich rufe auf summarisch Kap.
17 für Sachsen.
Ist bewilligt.
Kap.
17 des Etats für Württemberg.
Ist bewilligt.
Die Herren Abgeordneten Lenzmann, vr.
von Marquardsen und Dr. Lieber (Montabaur) haben die Vertagung beantragt.
Diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, -ukB-hm, 1 Schicht,, Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, M-I »sich erheb ».
Das ist die Mehrheit.
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, Dienstag, den 5. d. M., Nachmittags 1 Uhr eine Sitzung zu halten zur Erledigung des Restes der heutigen Tagesordnung.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.