Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
An Stelle des aus der I. Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Cegielski ist der Herr Abgeordnete von Czarlinski gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Krüger für 5 Tage, Bohm für 6 Tage, Fink für 8 Tage und von Volkmar für 2 Tage.
Die Herren Abgeordneten von Massow und Neckermann suchen längeren Urlaub nach, ersterer für 10, letzterer für 14 Tage, wegen Familienangelegenheiten.
Wird diesen Anträgen widersprochen
Die Anträge sind bewilligt.
Der Herr Reichstagsabgeordnete von Massow wünscht aus der Budgetkommission zu treten.
Auch hiergegen wird Widerspruch nicht erhoben.
Demnach bitte ich die 5.
Abtheilung heute, unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
15 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: 1 Meine Herren, es handelt sich bei dem Gegenstände, der gestern zur Beratung stand und heute weiter zur Berathung steht, um eine der wichtigsten Vorlagen dieser Saison, und es ist in der That sehr bedauerlich, daß das hohe Haus in seinen einzelnen Mitgliedern demReichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
selben so außerordentlich wenig Aufmerksamkeit schenkt.
Wir (0) sind das ja gewöhnt.
Wenn es sich um eine juristische Frage handelt, so glauben sie, wir Juristen seien verpflichtet, unsere Orgien allein zu feiern, wie man es einmal genannt hat, es sei das Sache der Sachverständigen und ginge die übrigen Volksvertreter nichts an.
Die so denken, versündigen sich nach meinem Dafürhalten sehr an den Aufgaben der Gesetzgebung.
Die Vorlage, die wir heute erörtern, ist kein Sachverständigenthema, sondern sie ist eine solche, die in die Lebensbedürfnisse des deutschen Volks außerordentlich schwer einschneidet; sie ist auch von großer politischer Bedeutung, wie ich vielleicht im Einzelnen später streifend ausführen werde.
Meine Herren, als wir die Umsturzvorlage im Plenum beriethen, ist so viel über die Unzufriedenheit gesprochen und über das Verbrechen, das darin bestände, die Unzufriedenheit zu erregen, namentlich ist denen auf der äußersten Linken der Vorwurf gemacht worden, daß sie immer zur Unzufriedenheit anregten die Herren haben ja den Vorwurf zurückgewiesen.
Aber auch angesichts dieser Vorlage, meine ich, muß man zu dem Zugeständniß kommen, daß doch, wenn auch nicht die Erzeugung der Unzufriedenheit, so doch der Hinweis auf Zustände, mit denen man nicht zufrieden sein kann, sein sehr Gutes hat.
Die jetzige Vorlage ist das Produkt der äußersten Unzufriedenheit, die sich jetzt schon seit Dezennien betreffs unserer Strafrechtspflege bemerklich gemacht hat; und wenn wir, die wir damals die Gesetzesmaterien, die jetzt bei den hohen verbündeten Regierungen in die Hände genommen sind, zuerst angeregt haben, es uns als Verdienst rechnen können, daß wir auf die unhaltbaren Zustände hingewiesen haben, so haben wir auch nur Unzufriedenheit erregt.
Es klingt gewiß nicht schön, zu sagen: nur das Rindvieh ist zufrieden, und auch nur, wenn es satt ist und schließlich ist das doch auch nur eine unhöfliche Paraphrase der anderen Redewendung: selbst der Glücklichste stirbt wünschend.
Wir Vertreter des Volkes haben die Pflicht, stets darauf hinzuweisen, daß Zustände vorhanden sind, welche Unzufriedenheit erregen, damit (U) Abhilfe geschafft wird.
Die verbündeten Regierungen haben gestern durch den Mund des Herrn Staatssekretärs Nieberding und ferner auch in den Motiven ausgesprochen, daß in weiten Kreisen des Volkes das Vertrauen zu unserer Rechtspflege, namentlich zu unserer Strafrechtspflege, geschwunden ist.
Ein hoher, ja, ein sehr hoher Justizbeamter, der früher im Reiche, später in Preußen eine hervorragende Stellung einnahm, hat mir, der ich damals in der ersten Berufungskommission mit saß, selbst ausgesprochen, daß die Justizverwaltung sich gar nicht verhehle, daß die größte Unzufriedenheit, das größte Mißtrauen gegen unsere Strafrechtspflege herrsche; er hat an mich als Mann des praktischen Lebens die Frage gerichtet, woher denn die Ursachen kämen.
Ich habe eine Reihe von Ursachen anführen können, und ich meine: jetzt, wo wir an die Aufgabe herantreten, Remedur zu schaffen, da müssen wir vor allen Dingen auch den Ursachen nachforschen, aus denen das Mißtrauen gegen die Rechtspflege, namentlich gegen die Strafrechtspflege, im deutschen Staate hervorgewachsen ist.
Die Ursachen sind allerdings zum Theil mehr wissenschaftlicher Natur, liegen zum Theil in der wundersamen Interpretation des materiellen Rechts durch die Wissenschaft.
Das Volk versteht einfach die Rechtsprecherei der jetzigen Rechtswissenschaft nicht.
Das Rechtsbewußtsein des Volks, worauf man sich stets stützt, und welches der beste Prüfstein für die richtige Rechtsanschauung ist, versteht in der That nicht, wie das Reichsgericht feststellen konnte, daß man ein Verbrechen mit untauglichen Mitteln an untauglichen Objekten begehen kann.
Das Rechtsbewußtsein des Volks bemächtigt sich des Witzes, der Satyrs, wenn es die Anekdote erzählt, ein hoher Staatsbeamter sei in das Ministerium gestürzt und habe erklärt, den Referendar so und so müsse man verhaften, denn er wähnte sich in gesegneten Umständen und suchte diese durch Kognaktrinken zu beseitigen, stehe also im Verdachte des versuchten 60 408 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1895.
() Abortus.
Ja, meine Herren, das ist eine wenig geschmackvolle Anekdote, aber sie trifft das Richtige, indem sie dem erwähnten Rechtssatz des Reichsgerichts den Stempel der Absurdität aufdrückt.
Das Rechtsbewußtsein des Volks versteht auch den sogenannten ciolno oventualio nicht, mit dem heute das Reichsgericht zum Schaden unserer Rechtsprechung tagtäglich operirt, wonach die Bestrafung schon eintritt, wenn der Thäter sich der Möglichkeit eines Erfolges bewußt gewesen ist, ohne denselben gewollt zu haben.
Aber, meine Herren, diese materiellen Fehlspruche, die in einer mangelnden Wissenschaftlichkeit bestehen, auch sie haben ihren Grund in der ganzen Institution unserer modernen Justizeinrichtungen; und da trifft auch die Justizverwaltung wieder der Vorwurf mit, daß sie in der Personalbesetzung der Richterstellen nicht die Wege wandelt, die das Volk sie wandeln sehen möchte.
In Preußen z.
B. verhält sich die Sache doch so: nachdem wir die schöne Einrichtung des Vorsitzenden der VI.
Abtheilung bei den früheren Kreisgerichten beseitigt haben, muß man die alten mehr oder minder abständigen Richter, die früher in dem sogenannten Sumpf als Hypothekenrichter sehr gut ihren Posten ausfüllten und als Abtheilungsdirigenten eine obere Stellung einnahmen, die jetzt aber Direktoren geworden sind, bei der streitigen Gerichtsbarkeit verwenden.
Nach der Auffassung der Juristen ist aber die Strafrechtspflege nicht mehr die altera urisäiotio, sondern ist die minderwerthige; und so kommt es denn, daß sehr häufig an die Spitze der Strafkammern gerade Direktoren gestellt werden, die der Sache nicht mehr gewachsen sind, und deren einziges Verdienst darin besteht, daß sie eine gewisse Autorität über die unteren Richter haben.
Es sind mir Strafkammern bekannt, in denen der Vorsitzende nicht mehr im Stande ist, kraft der Abnahme seines Gehörs der Verhandlung zu folgen; es sind mir Strafkammern bekannt, in denen die Zeugen und Angeklagten, die am Prozeß betheiligt sind, den Vorsitzenden nicht mehr verstehen können.
Und was die (L) Beisitzer anlangt, so steckt man in die Strafkammern leider auch nicht das tüchtigste Material; und vor allen Dingen begeht man den großen Fehler, daß man mit dem Material nicht genügend wechselt.
Die Klagen würden zum großen Theil verstummen, wenn sich nicht unserer ganzen Strafrechtspflege ein gewisser marusmuo orirainalis bemächtigt hätte.
(Bewegung.)
Ja, es ist bitter, das zu hören, aber es ist auch mehr eine gewisse abstumpfendeStagnation, die darin besteht, daß man nicht mit dem Personal abwechselt, und daß daraus eine gewisse Abstumpfung gegenüber dem Angeklagten entsteht.
Nicht die mündliche Verhandlung, sondern was in den Akten steht, gilt zu sehr, und der Grundsatz: uoä non est in aotis, non sst in inunäo ''ist in der Strafrechtspflege mehr zum Ausdruck gekommen, als gut ist.
Diejenigen Richter, die sich davon frei gehalten haben, die noch frisch und fröhlich mitthun möchten auf dem Gebiete der Kriminaljustiz, sind auch wieder in ihrer Thätigkeit durch die Stellung zurückgehalten, die die Justiz den anderen Behörden gegenüber eingenommen hat.
Den Verwaltungs-, den Regierungsbehörden gegenüber ist sie das Stiefkind, spielt sie die zweite Rolle.
(Zehr richtig!)
Auch das ist eine bekannte Anekdote, daß ein bekannter Präsident eines Oberlandesgerichts sich eingebildet hat, er wäre Regierungsreferendar geworden, und daß man ihn in das Narrenhaus stellen wollte wegen Größenwahns.
(Heiterkeit.)
Wir haben ja jetzt in Preußen, Gott sei Dank, einen anderen Justizminister, der die Beschwerden der richterlichen Behörden in diesem Theil anerkannt hat; und ich hoffe zuversichtlich, daß es diesem Herrn gelingen wird, der Justiz diejenige Stellung wieder einzuräumen, von der man sie durch die Bevorzugung der Verwaltungsbeamten heruntergezogen hat.
Man theilt jetzt schon die Assessoren in vier Kategorien: zuerst kommen die Regierungs-, dann die Forst-, dann die Bergassessoren, und (0) dann kommt der Gerichtsassessor mit der bekannten jüdischen bart.
1 (Heiterkeit.)
So werden die Assessoren klassifizirt.
Auf der anderen Seite gegenüber dieser Heruntersetzung der Richter das auch im Richterstand vorhandene Streberthum, wie wir alten preußischen Richter es nicht kannten.
Ich bin selbst alter preußischer Richter jahrelang gewesen, aber ich habe noch niemals gelernt, nach oben zu schielen.
In der Rechtsprechung geschieht es auch heute nicht, aber wohl in der ganzen Behandlung der Geschäfte, in der Wahrung des fiskalischen Interesses, in der Unterordnung unter den Vorsitzenden, in den ängstlichen Blicken nach dem, was man oben wünscht, was man oben für recht und gut hält.
Meine Herren ich will nicht ausführlich werden zumal alle diejenigen, die in der Praxis stehen, und die nicht als Richter, als Staatsanwalt, sondern als Anwalt die Aufgabe der Jurisprudenz mitzuerfüllen berufen sind, können genügend Beispiele erzählen, wo Richter nicht mehr den Muth hatten, ihre Ueberzeugung zu vertreten gegen die Autorität, von oben.
1 (Hört!
hört!
links.)
1 Und das muß in der That das Ansehen der Jurispmdenz in 5 hohem Grade erschüttern.
V ''Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß sogar der Militarismus seinen bösen üblen Einfluß auf unsere Rechtsprechung hat.
Auch unsere Justizpflege, so absurd dies klingen mag, ist geradezu unter den Militarismus gestellt.
Ich will nicht davon reden, daß ja heutzutage ein Richter, der nicht Reserveoffizier ist, nach der Auffassung Mancher kaum noch die Qualifikation hat, die für den Richter nothwendig ist.
Aus dem Departement, in dem der jetzige Justizminister lange thätig gewesen ist, kann ich ein Beispiel anführen, daß ein höherer Justizbeamter erklärt habe, daß zur Staatsanwaltschaft nur solche Assessoren übernommen werden dürften, die im Besitz eines großen Vermögens seien, das Examen mit gut bestanden hätten und.



Reserveoffiziere seien; andere nehme er nicht als sei es eine oouäitio sino cua non.
Aus meiner eigenen Gerichtspraxis weiß ich eine Fülle von Fällen, daß man sich zur kommissarischen Vernehmung von Zeugen entschlossen hat, weil die Militärbehörde sich weigerte, Rekruten zu diesem Zweck nach dem entfernt gelegenen Gericht zu beurlauben.
Ich habe hier in meiner Mappe ich habe wohl nicht nöthig, sie zu verlesen, Sie werden es mir wohl auch so glauben die Belege für einen Fall, daß die Militärbehörde einen Zeugen, auf den es sehr ankam, nicht zum Gerichte beurlaubte, weil er in Folge seines kurzen Verweilens beim Militär noch nicht gelernt haben sollte, wie er militärisch vor Gericht auftreten müßte.
Nun, der Mann konnte ja in Zivil geschickt werden.
(Heiterkeit.)
Ich habe hier ein anderes Reskript der Militärbehörde, nach welchem sie sich weigerte, einen Hauptbelastungszeugen zu beurlauben, weil an dem betreffenden Tage Kompagnievorstellung war als ob der Mann sich dem Hauptmann nicht später vorstellen könnte.
Dieser Fall ich komme noch später darauf zurück ist außerordentlich typisch für die Unterordnung der Justizbehörden unter die Militärbehörden.
Es handelte sich hier um eine Meineidsschwurgerichtssache.
Das Gericht war so gefällig, diesen außerordentlich triftigen Grund der Militärbehörde zu respektiren, und ließ den Mann kommissarisch vernehmen.
Gegen meinen Protest wurde die kommissarische Vernehmung in der Hauptverhandlung vorgelesen;, die Folge war, daß der Mann, den ich vertheidigte, zu 4 oder 5 Jahren Zuchthaus verurtheilt wurde; das Reichsgericht vernichtete dieses Urtheil, weil es mit mir der Ansicht war, daß kein Grund zur kommissarischen Vernehmung vorgelegen, und ferner, weil bei der Ueberstürzung der kommissarischen Vernehmung übersehen war, den Vertheidiger, der ja im Strafprozeß nach der Auffassung Mancher eine außerordentlich untergeordnete Rolle spielt, in Kenntniß zu setzen.
Es kam zu einer neuen Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1895.
409 () Verhandlung; es wurde der damals nicht beurlaubte Soldat vor dem erkennenden Schwurgericht vernommen, und seine Aussage machte nebst anderen Entlastungsmomenten solchen Eindruck, daß der Staatsanwalt selbst die Freisprechung des Mannes beantragte, der zu 5 Jahren Zuchthaus verurtheilt worden war, weil die Militärbehörde sich geweigert hatte, den Zeugen zu beurlauben, weil er sich dem Hauptmann vorzustellen hätte.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, da kann man doch nicht sagen, ich übertreibe, wenn ich behaupte, daß unsere Justizbehörden dem Militarismus unterstellt sind.
Und hiermit zusammenhängend ist auch leider die traurige Exklusivität unserer Justizbeamten zu verzeichnen.
Die Herren, die meinen, im Nebenamte nur Richter, im Hauptamte aber Reserveoffiziere zu sein, die auf ihren Visitenkarten den Reserveoffizier zuerst, den Richter aber an zweiter Stelle bringen, haben auch meistens weit mehr Interesse an der Quartier- und Rangliste als an den Pandekten, dem Strafgesetzbuch und der Strafprozeßordnung; es ist viel wichtiger für sie, welches Avancement sich in der Armee vollzieht, als, welche Bedürfnisse das Volk hat.
So kommt es, daß diese Richter zu wenig die Bedürfnisse des Volkes belauschen, daß sie dem Volke zu wenig an den Puls fühlen, daß sie zu wenig Verständniß für das, was das Volk in seiner Rechtspflege will, haben.
Meine Herren, alle diese Erscheinungen sind vorhanden, und einen Theil derselben sucht man damit zu beseitigen, daß man uns jetzt eine Vorlage macht, durch die das Verfahren in bestimmten Punkten geändert werden soll.
Die Vorlage ich habe sie eben schon ein Produkt der Unhaltbarkeit der Zustände genannt, und sie ist auch daraus hervorgegangen; ich hätte aber gewünscht, daß die Vorlage sich mit dem Punkte in allererster Linie beschäftigt hätte, über den die praktischen Juristen und das Volk am meisten unzufrieden sind, über die unwürdige Stellung der Vertheidiger im Strafprozeß; davon (L) enthält sie gar nichts.
Meine Herren, nicht in Berlin allein, nicht in den großen Städten allein, auch bei kleineren Gerichten ist man nach und nach bei den Justizbüreaukraten zu der Auffassung gekommen, als ob der Vertheidiger ein überflüssiges Institut sei, welches die kostbare Zeit der Gerichtsbeamten hinwegnähme, wie auch einmal von einem Angeklagten gesagt worden sein soll, er durchkreuze die Thätigkeit des Gerichts dadurch, daß er eben durch sein Leugnen die Zeit raube.
(Heiterkeit.)
Der Vertheidiger wird meist für sehr überflüssig erachtet, und doch übt der Vertheidiger, mehr als die Herren Richter meinen, einen gewaltigen Einfluß auf die Rechtsprechung aus, mehr als einmal findet er Gelegenheit, dem leitenden Richter die Leitung aus der Hand zu nehmen und dem ganzen Prozeß ein Gepräge zu geben, wie es im Interesse der Rechtspflege erforderlich ist, und wie es ihm der Richter ohne seine Mitwirkung nicht gegeben haben würde.
Ich will zugeben, daß wir in Folge der freien Advokatur in unseren Stand einzelne Personen hineinbekommen haben, die ihn nicht würdig vertreten.
Ich kann aber nicht zugeben, daß der Stand an und für sich irgend welche tadelnswerthen Zustände zu verzeichnen hätte.
Von Einzelnen auf Alle schließen, aus einzelnen Vorkommnissen auf den gesummten Stand ein Urtheil herleiten zu wollen, das ist das von xlus ultra aller Ungerechtigkeit.
Wir Anwälte sind just so sehr berufen, wie die Richter und Staatsanwälte, die Jünger der Themis zu sein, und wir verachten den Vertheidiger, der seine Aufgabe nicht darin findet, auf Seiten der Wahrheit das Recht zu schaffen, auf dem Boden der Unwahrheit das Recht zum Unterliegen zu bringen.
Man mag zunächst die Anwaltschaft dadurch heben, daß man ihr auch äußerlich eine bessere Stellung giebt.
Weshalb die Unterscheidung in der Robe
Ich lege, weiß Gott, keinen großen Werth darauf, ob wir eine Sammet- oder Seidenbordüre an der Robe haben, ob wir 6 Zoll tiefer sitzen als der Richter und Staatsanwalt, ob wir den Rathstitel be- (6) kommen oder nicht; aber das Publikum legt Werth daraus, das Volk ist der Ansicht: die eine Prozeßpartei, die Staatsanwaltschaft, wird vom Staate günstiger und über die andern gestellt.
Und nicht aus dieser Aeußerlichkeit allein folgert es die Berechtigung dieser Ansicht, sondern aus der Stellung, die der Staatsanwalt im Gegensatz zum Vertheidiger im Prozeßverfahren selbst einnimmt.
Er hat zunächst den ganzen Apparat der Polizeibeamten zu Gebote, er hat den Untersuchungsrichter zur Verfügung, um Zeugenaussagen erheben zu lassen.
Der Vertheidiger, die andere Prozeßpartei, kann das nicht, sie hat nur das Recht, die verantwortliche Vernehmung des Angeklagten zu lesen, einen Lokaltermin wahrzunehmen, die Protokolle der Sachverständigen zu lesen.
Im übrigen ist es vollständig dem freien Ermessen des Richters überlassen, was er vor der Eröffnung des Hauptverfahrens dem Vertheidiger mittheilen will.
Der Staatsanwalt, die eine Prozeßpartei, hat die ganzen Prozeßakten zur Verfügung, er kann sie mit Muße studiren ja, wenn so ein Anwalt die Akten einmal nach Hause haben will, so muß das ein außerordentlich liebenswürdiger Richter sein, der sie ihm nach Hause sendet; oder wenn ein Anwalt die Akten nur auf das Anwaltszimmer haben will, so muß das vielfach auch schon ein zuvorkommender Richter sein, der sie ihm hinsendet.
(Zwischenruf rechts.)
Dann sind Sie in Mecklenburg besser gestellt, Herr Kollege von Buchka, wie in Preußen.
Bei uns ist die Regel die, daß uns mitgetheilt wird, die Einsichtnahme der Akten sei uns auf der Gerichtsschreiberei gestattet, also in Gegenwart von so und so viel Schreibern in einer dunkeln Ecke, sodaß ich es vielfach schon aufgegeben habe, die Akten zu studiren.
Ich bilde mir mein Urtheil auf Grund der mündlichen Verhandlung.
Der Staatsanwalt, der die Anklage selbst gemacht hat, hat das ganze Material; wir bekommen nicht einmal die Anklage bei dem verhafteten Angeklagten, oder doch mit großen M Schwierigkeiten; die Gefängnißverwaltung nimmt dem Angeklagten sofort die Anklage wieder ab, sie wird beim Gefängnißinspektor eingeschlossen, und wir haben gute Worte zu geben, um nur die Anklage zu bekommen.
Früher bekamen wir Abschriften, jetzt nicht mehr.
Und nun in dieser Vorlage soll der Vertheidiger noch weiter zurückgedrängt werden, insofern als den Angeklagten ein Vorverfahren gar nicht mehr bewilligt wird.
Ich meine: die Vorlage hätte in erster Linie da ansetzen müssen, daß dem Vertheidiger eine bessere Stellung im Strafprozeß angewiesen werden wird, daß er namentlich schon im Vorverfahren eingreifen darf und dem Angeklagten zur Seite treten darf.
Solange das nicht geschieht, ist Licht und Schatten zwischen beiden Prozeßparteien nicht gleich vertheilt; denn Staatsanwalt und Vertheidiger sind nichts anderes als gegenüberstehende Prozeßparteien.
Solange wie der Vertheidiger in das Verfahren nicht eingeführt ist, ist Licht und Schatten unrecht vertheilt und wird das Mißtrauen nie verschwinden.
Wenn Sie sich entschließen können, im Strafprozeß selbst dem Vertheidiger die richtige Stellung zu geben, so lassen Sie den Anwaltsstand selbst dafür sorgen, daß er seine Stellung nicht mißbraucht er wird das schon selbst machen —, sodaß Sie daraus für die Rechtspflege nichts zu befürchten haben.
Die neue Vorlage, von der, wie ich eingangs ausführte, leider Gottes so manche Mitglieder des Hauses annehmen, daß sie lediglich eine Vorlage für sachverständige Juristen sei, hat auch ihre außerordentlich große politische Bedeutung; denn abgesehen von den beiden Polen, um die es sich dreht, von der Einführung der Berufung und der Entschädigung der unschuldigen Justizopfer, wendet sie sich in erkennbarer Weise gegen eine unserer besten Institutionen, gegen das Schwurgericht.
Wenn der Herr Staatssekretär auch gestern erklärte, daß man kein Abbröckeln der Schwurgerichte intendire das glaube ich auch; denn ich kenne den Herrn Staatssekretär in seiner 60 »410 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1895.
(.
4) Thätigkeit so weit, daß ich weiß, daß aus jedes seiner Worte zu schwören ist —, so tritt doch in der That eine wirkliche Abbröckelung ein, wenn man die Schwurgerichte so beschneidet, wie die Vorlage es vorschlägt, es mag gewollt sein oder nicht.
Ich werde im Laufe meiner Ausführungen noch Gelegenheit haben, mich noch mehr mit der Verschlechterung der Schwurgerichte zu beschäftigen.
Ich will hier nur gleich an die Spitze stellen, daß erkennbarerweise sich eine ganz bestimmte Tendenz dieser Vorlage gegen die Schwurgerichte richtet, gegen eine Institution, wofür wir auf der linken Seite dieses Hauses stets seit Dezennien gekämpft haben, und wofür wir den Kampf auch nicht aufgeben werden.
Die zweite politische Seite der Vorlage, die auch vom Herrn Staatssekretär als etwas ganz harmloses hingestellt wurde, ist die Veränderung der Geschäftsvertheilung.
Der Herr Staatssekretär hat zu meiner sehr großen Freude gestern erklärt, diese Frage sei für die verbündeten Regierungen von sehr untergeordneter Bedeutung, und man werde die Vorlage daran nicht scheitern lassen.
Ich freue mich darüber; denn ich befürchtete fast, daß diese Frage der Geschäftsvertheilung, wenn der Reichstag sich der Regierungsauffassung nicht anschließe, das Ganze zum Scheitern bringen könnte.
Für uns ist diese Frage nicht von untergeordneter Bedeutung, sondern eine eminent wichtige politische Frage.
Die jetzige Geschäftsvertheilung soll die Unabhängigkeit der Richter garantiren.
Ich verstehe nicht, wie der Herr Staatssekretär gestern zu der Auffassung kam, diejenigen, welche die neue Geschäftsvertheilung nicht wollten, verriethen dadurch ein Mißtrauen gegen den Richterstand und seine Unabhängigkeit.
Nein, gerade um dis Unabhängigkeit des Richterstandes zu schützen und eine das Recht schädigende Beeinträchtigung der Richterunabhängigkeit durch die Justizverwaltung nicht aufkommen zu lassen, wollen wir die Macht nicht in die Hand der Justizverwaltung legen, die Macht, welche sie durch diese neue geplante Geschäftsvertheilung erlangen möchte.
Jetzt muß die Geschäfts (L) vertheilung durch die Präsidenten, die Direktoren des Landgerichts und den ältesten Richter erfolgen; in Zukunft soll der Justizminister die Geschäftsvertheilung für ein ganzes Jahr vornehmen.
Os facto wird sich in den meisten Fällen die Sache so gestalten, daß der Justizminister bei den Präsidenten anfragt, sodaß die Geschäftsvertheilung nicht in die Hand der Landesjustizverwaltungen, sondern in die der Landgerichtspräsidenten verlegt wird, die sie dann allerdings nach Sympathie und Antipathie vergeben können.
Aber das ist nicht das Wesentliche; viel wesentlicher ist, daß, wenn die Landesjustizverwaltungen die Geschäftsvertheilungen auf ein Jahr festlegen können, man in politisch aufgeregten Zeiten bestimmte gehorsame Gerichte für bestimmte Zwecke wird zusammenfügen können.
Wir wollen z.
B. mal wieder einen frischen, fröhlichen Kulturkampf in Aussicht nehmen, der länger als ein Jahr dauert, und dann kann sehr wohl eintreten, was man schon früher in Preußen beklagt hat, daß auf ein ganzes Jahr hinaus die Richterkollegien durch den Justizminister so zusammengelegt werden, daß bei den verschiedenartigen Auffassungen der Kulturstrafbestimmungen das Gericht sich jedesmal der schweren Auffassung zuneigen wird.
(Sehr richtig!)
Das ist durchaus nicht etwas Verbrecherisches.
Es geschieht ja auf Grund der Anschauung über die nothwendige Staatsrettung.
Wir haben ja die Erscheinung gehabt, daß zur Zeit der Blüthe des Kulturkampfs die evangelischen Gerichte beispielsweise bei der Verlesung des Hirtenbriefes des Erzbischofs von Köln auf drei bis vier Monate Gefängniß erkannten, während die katholischen Gerichte auf einen Tag erkannten.
(Zuruf.)
Ja, bei dem Paderborner Hirtenbrief auch.
Aber wenn die einzelnen Richter das auch vollständig im guten Glauben der Auffassung thun, wenn ich den einzelnen Richtern nichts nachsagen kann ich war selbst damals Richter und habe bei dem Gewissenskonflikt der Geistlichen stets auf einen Tag Festungshaft erkannt, niemals auf mehr, wenn ich dem einzelnen Richter nicht vorwerfen kann, daß er pflichtwidrig damit handle, so müssen wir doch unser Reich, unser Volk vor der Gefahr wahren, daß die Landesjustizverwaltung in der Lage ist, die Richterkollegien so zusammenzusetzen, daß sie politisch zusammengesetzte Richterkollegien schaffen kann.
Das ist eine große Gefahr, welche uns die anderweitige Geschäftsvertheilung nicht annehmen läßt; und ich glaube sogar, daß ich vollständig im Namen meiner politischen Freunde spreche, wenn ich sage, daß, wenn auf Seiten der Regierung die Vorlage an dieser Bestimmung nicht scheitert, sie von unserer Seite an dieser Bestimmung sehr wohl scheitern könnte, falls die Regierung darauf beharrt.
„Sehr wohl scheitern könnte ''sage ich mit Bedauern; denn wir, die wir eigentlich die Väter der Vorlage find, begrüßen sie nicht nur auf das allerfreundlichste, sondern werden uns auch bemühen, daß das nicht eintritt, was Herr Kollege Rintelen und Herr Kollege Enneccerus gestern in Aussicht stellten, daß es wiederum zu einem Pronihiloarbeiten käme.
Wir hoffen, daß die Vorlage zu Stande kommt, wenn auch in anderer Gestaltung, wie sie uns vorliegt, daß sie aber nicht begraben wird durch eine Kommission, die nicht ihr Ende erreicht; und wir hoffen, daß über die beiden Hauptkernpunkte, die von uns vertreten worden, die Berufung, die Entschädigung der unschuldig Verurtheilten, eine Verständigung erreicht werde.
Herr Kollege Enneccerus sagte gestern, ein Gegner der Berufung sei der Ansicht gewesen, es gäbe große Kreise im Lande, die da glauben, nur Optimisten, einzelne Professoren, Anwälte, die ihre Sünden wieder gut machen wollten, und andere, sonst nicht ernst zu nehmende Leute seien für die Einführung der Berufung, alle übrigen praktischen Leute seien eigentlich dagegen.
Ich meine, meine Herren, das volle Gegentheil konstatiren zu können.
Ich glaube, daß in den weitesten Kreisen des Deutschen Reichs, sowohl unter Juristen wie Nichtjuristen, seit Jahrzenten der dringende Wunsch besteht, M die Berufung wiedereinzuführen.
Und es wäre auch wunderbar, wenn das nicht der Fall sein sollte.
Es spricht für die Berufung alles; es spricht gegen die Berufung nichts, mit Ausnahme des von der früheren preußischen Staatsregierung vertretenen finanziellen Interesses und der geringfügigen Furcht, daß durch die Berufung die definitive Bestrafung der Verbrechen in ein späteres Stadium gerückt und dadurch unsicher würde.
Der erstere Einwand ist doch nicht stichhaltig; die letztere Furcht theile ich nicht.
Im Gegentheil, ich bin der Ansicht, die in zweiter Instanz vernommenen Zeugen, die ja über die Sachlage besser orientirt sind als bei der ersten Vernehmung, werden ihre Aussagen gewissenhafter einrichten, und es wird dazu dienen, die Wahrheit besser, gründlicher, zuverlässiger zu erforschen, als wenn man in der ersten Vernehmung den Zeugen überrumpelt, der an die Feierlichkeit des Gerichtssaals wenig gewöhnt ist, der nicht weiß, worauf es ankommt, der über die Sachlage nur unvollkommen nachgedacht hat, und der von einem male inlormatns testis zu einem melius inlormatus Isstis wird, wenn er zum zweiten Male vernommen wird.
Ich glaube, es schlägt zum Vortheil um, was man uns als Nachtheil vorführen will.
Das finanzielle Interesse kann auch weiß Gott nicht in Betracht kommen.
Wir haben doch den Rechtsstaat noch nicht völlig aufgegeben.
Wir meinen doch noch, daß die erste, die vornehmste Aufgabe des Staats in der Rechtspflege beruht.
Selbst der Schutz des Staats gegen den äußeren Feind, selbst die hohe Aufgabe, die man dem Militär zumuthet, selbst die Zufriedenstellung der Edelsten und dergleichen alles das, meine Herren, reicht nicht an die heilige Aufgabe des Staats hinan, das Recht zu pflegen, dem Recht zu seinem Siege zu verhelfen.
Ueber diese Aufgabe des Staats geht gar nichts.
Und bei der Frage, wie diese Aufgabe zu erfüllen ist, können finanzielle Interessen und finanzielle Rücksichten keine Rolle spielen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1895.
411 M Meine Herren, für die Berufung spricht, wie gesagt, alles.
Es ist kaum zu verstehen, wie man in Süddeutschland so lange auf dem Standpunkt hat beharren können, es bei einer Instanz zu belassen, die Instanz zu versagen, wo das nachgeholt werden kann, was in erster Instanz versäumt ist.
Ich halte keineswegs die Berufungsinstanz für eine Korrekturinstanz im Verhältniß zur ersten, sondern für diejenige Instanz, in der das in erster Instanz thatsächlich Versäumte nachgeholt werden kann, in der man das nachholen kann, was man in erster Instanz nicht vorgebracht hat, weil man die Sachlage noch nicht erkannt hatte.
Weil das meine Auffassung ist, will ich auch im Gegensatz zu einzelnen meiner politischen Freunde nicht nur dem Angeklagten, sondern auch dem Staatsanwalt das Recht der Berufung geben, da ich der Ansicht bin, daß auch der Staatsanwalt sehr häufig in zweiter Instanz manches nachholen muß, was er in erster Instanz versäumt hat.
Und mit derselben Bestimmtheit, mit der der Herr Staatssekretär Nieberding gestern aussprach, daß es Aufgabe der Justiz lei, nicht nur den Unschuldigen vor Strafe zu bewahren, sondern auch zu verhüten, daß der Schuldige straflos bleibe, erachte ich dasselbe für eine Hauptaufgabe der Jurisprudenz; und demzufolge bin ich der Meinung, daß auch dem Staatsanwalt das Recht gegeben wird, das in zweiter Instanz nachzuholen, was in erster Instanz versäumt ist.
Ferner bin ich mit der Regierungsvorlage der Ansicht, daß die Berufung bei den Obergerichten sein muß.
Eine ausführliche Begründung ist dafür gar nicht erforderlich.
Für mich istmaßgebend, daß in zweiter Instanz die ganze Prozedur der Sphäre des ersten Richters entzogen werden muß nicht als ob der erste Richter in ungehöriger Weise einwirkte, nicht als ob vielleicht die gesellschaftliche Stellung des ersten Richters zum zweiten Richter dem letzteren weniger Freiheit in der Beurtheilung laste; nein, ich verlange das auf Grund der Thatsache, daß auch der Richter außerhalb des Gerichts sich seiner menschlichen Qualität nicht entäußern kann, daß er mit (6) dem an demselben Orte wohnenden Kollegen den Fall besprechen wird, und daß demzufolge außerhalb des Gerichtssaals das Schicksal des Angeklagten in einer Wtise prädestinirt wird, wie es nicht wünschenswerth sein kann.
Ich habe vor nicht langer Zeit in dem berühmten Siegener Bankprozeß vertheidigt.
Ich habe alles aufgeboten, um diesen Prozeß vor ein anderes Gericht zu bringen und die Aburtheilung dem Siegener Gericht zu entziehen, um zu verhindern, daß die Richter darüber Recht sprechen, die tagtäglich von dem Bankkrach und der Schuld der Gründer und der Aufsichtsräthe hören mußten es ist mir das nicht gelungen.
Die Verurtheilung ist erfolgt; und ohne daß ich irgend wie dem Richterspruch zu nahe treten will das habe ich nie gethan und thue es auch heute nicht —; war bei allen nicht in Siegen wohnenden Juristen, welche der Verhandlung beiwohnten, die Anficht vertreten, daß einer von den Angeklagten allerdings nur in Siegen verurtheilt werden konnte, nicht etwa durch ungerechte Richter, sondern weil sich ein sechster Richter, die öffentliche Meinung, die vox poxuli, die ich allerdings für einen sehr schlimmen und gefährlichen Richter erachte, in den Gerichtshof eingeschlichen hatte.
Gerade um die Sache der Sphäre des ersten Richters zu entziehen, verlange ich, daß die Berufungsgerichte bei den Obergerichten sein sollen; nur dann bietet sich die Garantie einer richtigen Entscheidung.
Der Herr Kollege Dr. Enneccerus hat gestern gegen die Vorlage eingewandt, daß die Regierung mit der einen Hand nähme, was sie mit der anderen Hand gäbe, daß sie die Rechtfertigung der Berufung verlange und demzufolge in vielen Fällen, wo die Rechtfertigung schriftlich nicht rechtzeitig eingereicht wird, das Mittel wieder entziehe.
Das ist doch ein kleiner Irrthum des Herm Abgeordneten Enneccerus.
Die Vorlage sagt ausdrücklich, daß die Anmeldung der Berufung, wenn aus ihr ersichtlich ist, inwieweit das Urtheil angefochten wird, als eine genügende Rechtfertigung der Berufung zu erachten ist.
Und demzufolge, wenn er einfach schreibt: ich fechte das Urtheil an, dem ganzen Inhalt nach an so ist (0) damit eine genügende Rechtfertigung gegeben.
Also die Gefahr liegt nicht vor, die Herr Kollege Enneccerus zu sehen vermeint.
Bei der ersten Lesung will ich auf weitere Details nicht eingehen; es wird ja zu einer Kommissionsberathung kommen, und da haben wir eine ganze Menge Spezialfragen zu erörtern; ich will heute nur die Prinzipien, die sich in dieser Vorlage aussprechen, im allgemeinen beleuchten.
Da komme ich gleich zu dem zweiten Pol, um den sich das Ganze dreht: um die Entschädigung unschuldig Verurteilter.
Der Herr Kollege Rintelen war gestern schon so freundlich, darauf hinzuweisen, daß ich mit meinem Freunde Phillips der erste war, der damals die Anregung zu dieser Vorlage gegeben hat; und demzufolge muß ich befriedigt sein, daß nun endlich nach 15 Jahren die verbündeten Regierungen sich entschließen, dem Gedanken näher zu treten, den in jeder Saison der Reichstag durch ein fast einstimmiges Votum sanktionirt und gutgeheißen hat.
Allerdings kann ich mich damit nicht zufrieden erklären, daß eine Beschränkung eingetreten ist, wie wir sie damals nicht gewünscht haben.
Ich verschmähe es, heute hier Beispiele anzuführen von unschuldig Verurteilten und unschuldig Verhafteten; ich habe in meinen Akten Hunderte und abermals Hunderte von solchen Beispielen, und wer sich dafür interessirt, kann sie bei mir durchlesen.
Ich glaube aber, es ist nicht nöthig, nachdem die Presse sich dieser Sache ja bemächtigt und eine Fülle von Beispielen vorgeführt hat, in denen es nicht allein zur Verurtheilung Unschuldiger gekommen ist, sondern in denen auch erkennbarermaßen offensichtig Unschuldige verhaftet und lange in Untersuchungshaft verhaftet gehalten sind.
Ich verstehe nun nicht, weshalb diese Opfer der Justiz schlechter behandelt werden sollen, als wenn ein feierlicher Richterspruch ihre grundlose Haft verschuldet hat.
Ich meine, man müßte die Untersuchungsgefangenen eigentlich noch mehr in Schutz nehmen; denn die anderen haben ja noch die Garantie einer gewissenhaften Prüfung durch einen objektiven (v) Richter, durch ein objektives Richterkollegium.
Wenn man so distinguirt, so geschieht es wohl nur deshalb, weil man das formelle Erforderniß nicht zu finden weiß, die Unschuld eines Verhafteten, der nicht zur Aburtheilung kommt, festzustellen.
Ja, meine Herren, die Unschuld eines Verhafteten ist ein bedenkliches Ding, namentlich augenblicklich, wo im Deutschen Reich leider Gottes viel zu viel verhaftet wird.
Wie schnell namentlich junge schneidige Assessoren als Untersuchungsrichter mit der Verhaftung bei der Hand sind, wissen wir; tagtäglich passirt es uns, daß jemand auf die Aussage höchst zweifelhafter Personen zunächst eingesteckt wird, 8 bis 14 Tage verhaftet bleibt, nachher muß man die hohen Behörden anrufen, und die Verhaftung wird zuweilen telegraphisch aufgehoben; der Betreffende hat aber das Damnum hinter sich, und das ist ein Makel für das ganze Leben.
Die jungen schneidigen Richter berücksichtigen viel zu wenig, welcher Uebelstand schon mit der bloßen Freiheitsentziehung verbunden ist; und es wäre vielleicht ganz wünschenswerth, wenn man in den Vorbereitungsdienst der Referendarien auch die Bestimmung einfügte, daß jeder einmal eine Zeit lang Probe sitzen müßte (Heiterkeit); ich glaube, dann würde er doch vielleicht über die Schnelligkeit, mit der man heutzutage Verhaftungen vollzieht, anders denken.
Meine Herren, ich mag nicht denunziatorisch auftreten, namentlich, wo heute hier der preußische Herr Justizminister sitzt, der Land und Leute meiner Gegend sehr genau aus langjähriger Thätigkeit kennt; sonst könnte ich allerdings eine Fülle von Fällen anführen, in denen man nach meinem Dafürhalten höchst ungerechtfertigt verhaftet hat, unter dem Eindrücke: wenn der Mann unschuldig ist, dann stellt es sich in 8, 14 Tagen heraus, und 8, 14 tägige Untersuchungshaft ist nicht schlimm, das ist eine Art Schickung Gottes, die man auf sich nehmen muß.
412 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1895.
Ja, meine Herren, wenn aber festzustellen ist, daß in der That die Untersuchungshaft an Unschuldige sehr häufig vollstreckt wird, dann frage ich: weshalb soll denn nicht auch für Untersuchungshaft entschädigt werden, bei der die Unschuld dargethan wird, bei der auch die Grundlosigkeit der Untersuchungshaft bewiesen wird
Ich behalte mir vor, in der Kommission die Ausdehnung dieser Entschädigungsbestimmung auch auf die unschuldig verhafteten Untersuchungsgefangenen zu verlangen.
Ich glaube, daß das in diesem Augenblick erst recht wünschenswerth ist, wo man an allen Ecken und Enden ja die Opfer unserer mangelhaften menschlichen Zustände zu entschädigen sucht: 1 gegen Unfälle entschädigt man, gegen Krankheitsfälle schützt man die arbeitenden Klassen die Opfer der Justiz sollen nur in diesem geringfügigen Umfange entschädigt werden; und das ist um so bedenklicher, als diejenigen, die sich in den Dienst der Industrie begeben, es ganz freiwillig thun, während die Justizopfer von der mächtigeren Staatsgewalt gegen ihren eigenen Willen diesen Fehlschlüssen der richterlichen Organe unterstellt werden, mögen sie wollen oder nicht.
Ich kann mich auch nicht einverstanden erklären mit der Art und Weise, wie nach der neuen Vorlage die Feststellung der Entschädigung und des Entschädigungsbetrags vorgesehen ist.
Die Landesjustizbehörden sollen entscheiden über die Entschädigungspflicht des Staats, und welches Quantum der Mann haben soll.
Also die Landesjustizbehörden entscheiden.
Das schmeckt außerordentlich sehr nach Gnade und Almosen.
Wir wollen keine Gnade, wir wollen Recht, wie ich das an dieser Stelle schon einmal erklärte.
Man fühlt das auch und begnügt sich nicht mit dem Spruch der Landesjustizbehörden, die den Fall nicht vor sich abspielen sehen, die wiederum nur auf Grund von totem Akteninhalt ihre Entscheidungen treffen.
Man führt den Rechtsweg ein.
Wer da weiß, mit welcher Weitläuftigkeit der Zivilprozeß verbunden ist, wie namentlich das arme Justizopfer unter Umständen die richtige Vertretung L) nicht finden kann; wer da weiß, in welche üble Lebenslage der Mann schon gelangen kann, bevor das Ende des Zivilprozesses ihm eine bestimmte Summe giebt, der muß sich doch sagen, daß es ein etwas trauriger Nothbehelf ist, das bei der Landesjustizverwaltung nicht gefundene Recht beim Zivjlrichter finden zu müssen.
Der Artikel der „Nationalzeitung ''von Professor Binding vor einigen Tagen hat nach meinem Dafürhalten das Richtige getroffen: die Entschädigungsfrage muß von dem Richter gelöst werden, der die Freisprechung ausspricht, die Aufhebung des früheren Strafurthcils ausspricht, der den Mann für unschuldig erklärt.
Dieser Richter weiß am besten aus der dramatischen mündlichen Verhandlung, wie der Fall liegt; er weiß am besten zu beurtheilen, welches Quantum dem Mann zukommt.
Hier wird das freie Ermessen ebenso angebracht sein wie bei der Buße.
Ich fürchte nicht mit einzelnen Pessimisten, daß der zweite Richter dann geneigter sein würde, wenn die Sache etwas zweifelhafter wäre, doch lieber zu verurtheilen, damit er nicht genöthigt würde, dem Manne eine Entschädigung zuzusprechen; für so kleinlich halte ich den Richterstand und dessen einzelne Angehörige nicht.
Aber wohl bin ich der Ansicht, daß diese Entschädigungsfrage so sehr mit der eigentlichen Deliktsfrage zusammenhängt, daß, wenn man sie aus der ganzen mündlichen Verhandlung über die Deliktsfrage loslöst, sie nicht die Erledigung findet, wie sie mit Rücksicht auf das, was über das Delikt bewiesen ist und alles, was an die Person des angeblichen Delinquenten sich anknüpft, wünschenswerth und im Interesse der Rechtspflege absolut nothwendig ist.
Es ist in den Motiven gesagt worden, es würde, wenn der Betreffende eine ganz minimale oder gar keine Entschädigung bekäme, gewissermaßen eine ai) 8 oIutio nt) instantia vorliegen.
Auch das ist nicht der Fall bei dieser Vorlage, wo die Entschädigung nur dem wirklich Unschuldigen zugebilligt werden soll und die taoultag des Richters sich nur im Quantum bewegen könnte.
Viel schlimmer ist es, wenn man die ganze Entschädigungsfrage von der eigentlichen Beurtheilung der Schuldfrage lostrennt.
(6) Auch hier bei der Entschädigung des unschuldig Verurtheilten sind noch eine ganze Menge Spezialpunkte zu erwägen.
Das wird in der Kommission geschehen.
Ich erkläre an dieser Stelle bei der ersten Lesung nur, daß wir selbstredend mit aller Jntensivität für die Entschädigung des unschuldig Verurtheilten eintreten werden, daß wir das Verfahren so zu gestalten gedenken, wie ich das soeben in Aussicht gestellt, und daß ich das Gesetz ausdehnen möchte auf die unschuldigen Untersuchungsge-fangenen.
Aber sehr bedenklich ist es mir, wie es gestern schon den beiden Herren Vorrednern war, daß wir für die Entschädigung der unschuldig Verurtheilten eine Verschlechterung des Wiederaufnahmeverfahrens in den Kauf nehmen sollen.
Dasjenige, was die Vorlage über das Wiederaufnahmeverfahren enthält, ist nach meinem Dafürhalten eine absolute Verschlechterung.
Der Herr Kollege Dr. Enneccerus hat ja gestern darauf schon hingewiesen, daß, wenn klipp und klar der Unschuldsbeweis nicht erbracht wird, es nicht mehr möglich ist, einem, der möglicherweise unschuldig sein kann, bei dem die Unschuld sehr wahrscheinlich ist, im Wiederaufnahmeverfahren die Freisprechung zu verschaffen, wie es bisher möglich war.
Und demzufolge bin ich der Ansicht, daß die frühere Bestimmung, wonach das Wiederaufnahmeverfahren geboten ist, wenn eine Freisprechung oder eine Strafminderung auf Grund eines anderen Strafgesetzes wahrscheinlich erscheint, verbleiben muß, daß man sich nicht darauf beschränken soll, daß vor der Wiederaufnahme die volle Unschuld darzuthun ist.
Ja, ich möchte sagen, das Wiederaufnahmeverfahren muß in gewissem Sinne noch ausgedehnt werden.
Auch auf Grund meiner praktischen Erfahrungen muß ich sagen, daß die Fälle des Wiederaufnahmeverfahrens nicht genügen, und für den Fall der Einführung der Berufung nicht genügen werden.
Im Wiederaufnahmeverfahren ist jetzt nur eine Freisprechung oder Strafminderung zu erzielen, wenn neue Thatsachen oder Beweise (v) ich spreche nun von Nr.
5 Z 399 vorgebracht werden, welche die Sache in einem solchen anderen Lichte erscheinen lassen, daß sie eine Freisprechung oder in Anwendung eines anderen Strafgesetzes eine mildere Strafe wahrscheinlich machen.
Aber schutzlos, rechtlos ist man, wenn die neuen Thatsachen oder die neuen Beweismittel die That an sich nicht beseitigen und auch nicht anders qualifiziren, wohl aber besondere Milderungsmomente ergeben, die früher nicht bekannt waren, also andere Strafzumessungsgründe durch diese neue Beweisaufnahme dem Richter angeführt werden können oder angeführt sind.
Mir ist es mehr als einmal passirt, daß der Angeklagte erst aus dem Urtheil ersieht, daß die Strafe deshalb so hoch gegen ihn bemessen sei, weil er bestimmte Vorstrafen erlitten habe.
Diese Annahme beruht aber vielfach auf Irrthum, weil die sogenannten Straflisten nicht immer richtig sind und häufig eine Personenverwechselung vorkommt.
In einem vor kurzem mir vorgetragenen Falle, der am Dortmunder Schwurgericht vorgekommen ist, wurde bei der Strafzumessung ausdrücklich erwähnt: der Mann wird mit der hohen Strafe von 8 Jahren Zuchthaus wenn ich nicht irre belegt, weil er ein bekannter Zuhälter ist.
Der Angeklagte hat im Wiederaufnahmeverfahren den Beweis angetreten, daß der bekannte Zuhälter desselben Namens ein ganz anderer Mann war, 20 Jahre jünger als er, und daß lediglich der in den Akten befindliche polizeiliche Bericht, der Mann sei ein Zuhälter gewesen und demzufolge von einer sehr üblen Vergangenheit, diese Thatsache festgestellt habe.
In der mündlichen Verhandlung wurde die Frage nicht erörtert, aber in den Erkenntnißgründen findet sich dieser Strafzumesiungsgrund.
Es ist im Wiederaufnahmeverfahren das Gericht zur Erhebung des Beweises, daß der gleichnamige Zuhälter ein anderer sei, zu veranlassen.
Das ist aber von Rechtswegen abgelehnt; denn es war keine Thatsache Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1895.
413 M die von der Schuld als solcher befreite, auch nicht die Anwendung eines anderen Strafgesetzes herbeiführen konnte, sondern einfach eine Thatsache, die den Richter bei der Strafzumessung in einen faktischen Irrthum versetzt hatte; und gegen derartige faktische Irrthümer schützt das Wiederaufnahmeverfahren gar nicht.
Es wäre sehr wünschenswerth, eine Erweiterung des Wiederaufnahmeverfahrens in diesem Sinne einzuführen, obgleich, wenn wir die Einführung der Berufung bekommen, ich es nicht für so außerordentlich wichtig halte, weil doch gerade durch die Berufungsinstanz die faktischen Irrthümer des Richters auch bei der Strafzumessung wieder gut gemacht werden können.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat dann gestern ausgeführt, daß mit der Wiedereinführung der Berufung und der Entschädigung der unschuldig Verurtheilten eine Herabsetzung der Prozeßgarantien erforderlich wird.
Er hat diesen Satz aufgestellt, die Begründung habe ich entbehrt.
Ich weiß gar nicht, weshalb nicht die Berufung und die Entschädigung unschuldiger Strafopfer eingeführt werden können unter Beibehaltung der bisherigen Prozeßgarantien; und weil ich einen inneren Grund für die Abschaffung der einen bei Einführung der anderen nicht einzusehen vermag, so ist es« Herdrings dringende Pflicht der Kommission, sich mit der Frage zu beschäftigen, ob die sogenannten Prozeßgarantien vollständig überflüssig oder sogar schädlich sind.
Und da, meine Herren, komme ich zu dem Resultat: einzelne von diesen Prozeßgarantien sind allerdings überflüssig und schädlich, andere aber sind sehr gut und nicht zu entbehren.
Was zunächst die Frage der Anzahl der Richter anlangt, so kann man sehr darüber streiten, ob in erster Instanz 3 oder 5 Richter nöthig sind.
Ich für meine Person nehme keinen Anstand, mich mit 3 Richtern zu begnügen, weil ich auch aus Erfahrung weiß, daß unter den 5 Richtern sehr leicht 2 sind, die sich durch die Autorität des Vorsitzenden oder durch die Aktenkenntniß des Referenten beeinflussen lassen, (6) und weil ich diese Gefahr bei den 3 Richtern nicht größer erachte als bei 5 Richtern.
Viel wichtiger würde es für mich im Interesse der Rechtspflege sein, wenn wir bei Einführung von 3 Richtern ein einstimmig verurtheilendes Erkenntniß verlangten.
Ich habe immer das Gefühl, wenn ein Richter in einem Kollegium an einer Sache noch zweifelt, dann ist die Sache zweifelhaft und unsicher, und in äudio pro reo!
Daß man sich einen Richter denken könnte, der jedesmal zweifelt, der immer von der Unschuld überzeugt ist, der geradezu zu feig ist, eine Verurtheilung auszusprechen, das ist mir ganz undenkbar; das sind abnorme Menschen, sie haben nicht den richtigen gesunden Menschenverstand, mit solchen Abnormitäten rechne ich nicht.
In anderen Ländern haben wir die Nothwendigkeit der Einstimmigkeit des Urtheils, und ich würde es für unbedenklich erachten, daß wir sie auch einführen, namentlich wenn wir die Zahl der Richter von 5 auf 3 herabsetzen.
Aber was ich nun und nimmer mitthue, das ist der Ausschluß des Referenten der Beschlußkammer vom erkennenden Gericht.
Es war sehr schön vom Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts gesagt, daß auch schon ein anderer Mann in dein Kollegium säße, der die Akten gelesen hätte, der Vorsitzende, und daß, wenn überhaupt die Lektüre der Akten die Unbefangenheit nehme, man den Vorsitzenden auch ausschließen müsse.
Ja, meine Herren, diese Frage läßt sich auch sehr ventiliren, und es vergehen vielleicht nicht noch einmal 10 bis 15 Jahre, daß wir den Vorsitzenden vom Stimmrecht ausschließen, daß er einfach auf Grund seiner Aktenkenntniß die Sache zu leiten hat, das Rechtfinden aber Anderen überläßt, welche Aktenkenntniß noch nicht haben.
Aber, abgesehen hiervon das ist eine Frage, auf die ich heute nicht kommen will, deren Entscheidung im hohen Hause auch nicht einmal nur eine ganz geringe Anzahl von Anhängern finden würde ist es doch ein Unterschied, ob in einem Kollegium von drei Richtern nur einer sitzt, der durch die Aktenlektüre befangen gemacht ist,.
oder ob- zwei solcher (6) darin sitzen; dann wird in den meisten Fällen der dritte, mit dem Akteninhalt nicht bekannte Richter sich dem besseren Wissen der beiden aktenkundigen Richter fügen, und wir werden meist ein Urtheil haben auf Grund des Akteninhalts und nicht auf Grund der mündlichen Verhandlung mit ihrem ganzen dramatischen Effekt, wo wir doch seit.
Jahrzehnten, seit 1848, den größten Werth auf die Mündlichkeit und Unmittelbarkeit der Verhandlungen zu legen gewöhnt sind.
Ich glaube, auch hier ist der Siegener Bankprozeß außerordentlich belehrend.
Es saßen da was selbstverständlich gesetzlich nicht verboten ist unter den 5 Richtern nicht der Berichterstatter der Beschlußkammer, wohl aber 2 Untersuchungsrichter, die in dem amtsgerichtlichen Vorverfahren thätig gewesen waren; und erkennbar haben diese beiden Richter durch ihre Zwischensragen aus ihrer Kenntniß des ohne Zuziehung eines Vertheidigers sich abspielenden Vorverfahrens Dinge hereingetragen, die sie aus diesem Verfahren wußten.
Das ging so weit, daß man geradezu den bestimmten Antrag stellte, die Richter möchten sich doch als Zeugen vernehmen lassen; ihre Behauptungen, daß das und das von dem Angeklagten in dem Vorverfahren ausgesagt worden sei, seien kein Beweismaterial für den erkennenden Strafrichter.
Der Antrag wurde abgelehnt; andere Richter waren nicht zu haben, und die ganze Sache wäre entgleist.
Aber diese beiden Richter haben nach meinem Dafürhalten nicht dazu beigetragen, zu einer unbefangenen Rechtsfindung zu gelangen.
Ferner enthält die Novelle die Neuerung, daß der Vorsitzende Richter an einen Beisitzer zeitweise die Leitung abgeben kann, eine Neuerung, die ich für sehr gut und praktisch halte.
Aber es muß auch in das Gesetz hinein, daß trotz dieser Neuerung wie bisher, wenn der Vorsitzende Richter oder der leitende Richter einem Antrage des prozeßbetheiligten Staatsanwalts oder Rechtsanwalts, Vertheidigers nicht stattgeben will, daß dann in diesem Fall ein Gerichtsbeschluß extrahirt werden kann.
Dieser Passus der bisherigen Strafprozeß- (O) ordnung ist in der Vorlage gestrichen.
Die Motive sagen: es versteht sich von selbst, daß in solchen Fällen ein Gerichtsbeschluß zu extrahiren sei.
Wenn es sich von selbst versteht, dann brauchen wir es auch nicht zu streichen, jedenfalls wird man daraus, weil es gestrichen ist, schließen, daß es nicht mehr nöthig, nicht mehr erforderlich ist, und ebenso, daß der Vorsitzende die Gerichtsbeschlüsse nicht mehr einzuholen braucht, wenn ein Prozeßbetheiligter mit seiner Leitung in einem bestimmten Punkt nicht mehr einverstanden ist.
Meine Herren, dann können wir, wie das gestern schon des weiteren ausgeführt wurde, auch nicht die Garantie entbehren, die darin liegt, daß der Angeklagte ein Vorverfahren vor dem Hauptverfahren verlangen kann, und daß er durch die Mittheilung der Anklageschrift über dasjenige, was man von ihm verlangt, vor der Fassung des Eröffnungsbeschlusses in Kenntniß gesetzt wird.
Nach der neuen Vorlage soll ihm erst mit der Ladung zum Hauptverfahren die Anklage zugestellt werden, also nachdem der Eröffnungsbeschluß bereits gefaßt ist; er erfährt also in einem Augenblick, wo er dem Hauptverfahren nicht mehr entgehen kann, erst, was man von ihm will, wogegen er sich zu wehren hat, auf welche Linie der Vertheidigung er sich einzurichten hat.
Nun ist es aber doch für einen Beschuldigten sehr wünschenswerth, daß er nicht nur vor der Unannehmlichkeit der Verurtheilung, sondern auch schon vor der Unannehmlichkeit der Hauptverhandlung bewahrt wird.
Es gehört allerdings nicht zu den schönsten Situationen des Lebens, auf der Anklagebank eingeschlossen zu werden, um nachher vielleicht sich freisprechen zu lassen.
Und bisher hat es sehr segensreich gewirkt, daß der Angeklagte in der Lage war, das Hauptverfahren dadurch abzuschneiden, daß er das Unzulängliche der Anklage, das Abwegige desjenigen, was der Staatsanwalt gegen ihn plante, in der Vorverhandlung nachwies und dadurch das Gericht in die Lage versetzte, ihn mit der Hauptverhandlung zu verschonen.
Weshalb soll denn 414 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1895.
M diese Vorverhandlung abgeschafft werden
Ich sehe keinen Grund dafür ein, und noch viel weniger dafür, daß man auch hier den Staatsanwalt und den Angeklagten ungleichmäßig behandelt; denn der Staatsanwalt soll das Recht haben, eine Voruntersuchung zu beantragen, der Angeklagte nicht; beide sind aber Prozeßparteien, beide müssen gleiches Recht haben, das erheischt einfach die Gerechtigkeit.
Meine Herren, ich will zuguterletzt noch mit sehr wenig Worten auf die Veränderung der Zuständigkeit zurückkommen.
Ich begrüße es an und für sich freudig, daß die Zuständigkeit der Schöffengerichte erweitert wird, namentlich in dem Punkte, daß die sogenannten Bagatellen von 25 auf 100 Mark erhöht werden, ein sehr praktischer Griff, der eine Menge kleiner Sachen dem Richter zuweist, dem sie zukommen.
Daß auch die Bestrafung des qualifizirten Hausfriedensbruchs den Schöffengerichten überwiesen wird, begrüße ich auch noch aus einem gewissen kriminalpolitischen Gesichtspunkte als erfreulich.
Damit wird dieser qualifizirte Hausfriedensbruch, den wir einmal bei einer Revision des Strafgesetzbuchs erörtern werden, geradezu degradirt: er wird von der Höhe der Delikte, auf die mindestens eine Woche Gefängniß stehen, wenigstens prozessualiter in eine etwas niedrigere Gruppe von Delikten einrangirt.
Also das begrüße ich freudig.
Meine Herren, ich bin auch damit einverstanden, daß es wünschenswerth ist, die Strafkammern der Landgerichte durch diese Erweiterung der Zuständigkeit der Schöffengerichte zu entlasten.
Nur eins verstehe ich nicht: weshalb die verbündeten Regierungen nicht auf eine Entlastung gekommen sind, die auf der flachen Hand liegt.
Die Aburtheilung der sogenannten Heeresflüchtigen muß jetzt durch ein Nichterkollegium von 5 Mann erfolgen, während die Sache einfach darin besteht, daß man aus den Amtsblättern die Ladung zum Termin feststellt: eine richterliche Thätigkeit gehört weiter nicht dazu, und diese in Hunderten von Fällen sich vollziehenden Urtheile des LandesM) gerichts sollte man ganz einfach einem Einzelrichter überweisen, mit den nöthigen Rechtsmitteln, falls der Mann sich stellt, und es sich zeigt, daß man im Irrthum sich befunden hat.
Aber nicht einverstanden bin ich mit der Einschränkung der Zuständigkeit der Schwurgerichte, und hier finde ich in der That eine ganz gewaltige politische Reaktion der Vorlage gegen das bisherige Recht.
Es klingt außerordentlich einschmeichelnd und verlockend, wenn der Herr Vertreter des Reichsjustizamts aussagt: wir wollen die Schwurgerichte nicht abbröckeln, wir wollen sie geradezu dadurch verstärken, daß wir ihnen Sachen nehmen, die nach unserem Geschworenenmaterial nicht vor die Schwurgerichte gehören.
Welche Delikte sind es, die man da nehmen will
Meineid, Beamtenverbrechen und Nnzuchtsverbrechen, die sich mit Gewalt vollziehen.
(Zuruf rechts.)
Meinetwegen auch der betrügerische Bankerott.
Das ist auch ein Delikt, bei dem sehr häufig das Verdikt der Geschworenen zu einem abwegigen wird dadurch, daß man den Begriff der Benachteiligung der Gläubiger nicht richtig konstruirt.
Aber das Delikt des Meineids ist meistenteils so thatsächlicher Natur, daß in der That die Geschworenen am besten darüber zu urtheilen vermögen; und wenn so manche Freisprechungen von Meineidsdelikten vorkommen, so sind die verbündeten Regierungen denBeweis schuldig, daß das Fehlurtheile sind.
Es wird gesagt: nach den Berichten, die wir über die Schwurgerichte haben, sind so und so viel Fehlurtheile in Meineidssachen vorgekommen.
Von wem haben die verehrten Herren die Berichte
Nicht von den Richtern, sondern von dem Vorsitzenden des Schwurgerichts, nicht von dem Vertreter des Angeklagten, sondern von dem Staatsanwalt, Personen, die häufig auf dem Standpunkt zu stehen pflegen, daß derjenige sich ein großes Verdienst erwirbt, der in einer Schwurgerichtsperiode möglichst viel Jahre Zuchthaus herausbeißt das ist ja der technische Ausdruck.
Lassen Sie sich doch die Berichte von den Vertretern und Angeklagten geben, die Ihnen auch nicht ohne (6) weiteres mit Unwahrheiten unter die Augen treten, und dann werden Sie vielleicht hören, daß in neun Zehnteln dieser Fälle, die zum Bedauern des Staatsanwalts und des leitenden Präsidenten zur Freisprechung geführt haben durch das Rechtsbewußtsein des Volks und desjenigen, der der Sache objektiv gegenübersteht, dieser freisprechende Spruch nicht für ein falscher erachtet wird.
Kurz und gut, das Verbrechen des Meineids eignet sich1erst1recht dazu, vor den Geschworenen1verhandelt1zu1werden, und doppelt die gewaltsame Unzucht.
Ich werde im hohen Hause auf die Details dieses Delikts nicht eingehen; aber das darf ich wohl, ohne der guten Sitte im mindesten zu nahe zu treten, hier aussprechen, daß über diese Delikte doch eigentlich im Rechtsbewußtsein des Volks sehr häufig eine andere Anschauung Platz gegriffen hat als bei den Berufsjuristen, die dasjenige, was man im Leben darüber denkt, doch nicht so genau studirt haben.
Wie oft ist es einem nicht passirt das werden Sie sich auch von Staatsanwälten bestätigen lassen können —, daß manche Geschwornen sagen: wenn dasjenige, was der Mann gethan hat, ins Zuchthaus führen sollte, dann gehörten vielleicht Viele von uns ins Zuchthaus.
Der Richter muß verurtheilen, weil er an dem starren Buchstaben des Gesetzes haftet; der Geschworene erfaßt dasjenige, was das Gesetz will, zuverlässiger und richtiger und kommt zu einem freisprechenden Urtheil, welches nach dem Rechtsgefühl des Volkes auch nicht als falsch zu bezeichnen ist, wenn es auch von Zunftgelehrten als Fehlspruch bezeichnet wird.
Es ist gestern schon darauf hingewiesen, daß die Beschneidung der Kompetenz der Schwurgerichte allerdings ihre großen Bedenken hätte.
Wenn es Ihnen aber wirklich darum zu thun ist, die Schwurgerichte im Ansehen des Volkes zu heben und nicht abzubröckeln, wie gestern der Herr Reichsjustizminister versicherte, dann erfüllen Sie doch endlich die Forderung, die wir so oft an Sie gestellt haben: weisen Sie doch diejenigen Delikte den Schwurgerichten zu, die eigentlich (0) für sie bestimmt sind, weisen Sie, wie das in Bayern der Fall ist, die Preß- und die politischen Delikte den Schwurgerichten zu!
dann können Sie meinetwegen die Schwurgerichte für die Delikte, welche die Novelle aufführt, abschaffen.
Am geeignetsten sind die Schwurgerichte 'entschieden für die Preßund politischen Delikte, weil diese nur Versündigungen am Zeitgeist sind, an demjenigen, was das Rechtsbewußtsein in einem gegebenen Augenblick für richtig erachtet, und was von denjenigen am besten abgeurtheilt werden kann, die mitten im Volke stehen, die den Zeitgeist zu erforschen vermögen, besser, als von den gelehrten Richtern, die sich immer mehr von den Gedanken und Anschauungen des Volkes entfernen.
Wir werden auch in der Kommission den Antrag wiederholen, Schwurgerichte für Preß- und politische Vergehen einzuführen.
Glück werden wir damit nicht haben; so lange Sie aber diese Forderung nicht erfüllen, können Sie mir nicht den Glauben beibringen, daß Sie das Institut der Schwurgerichte eigentlich ins Herz geschlossen haben, daß Sie es nicht abbröckeln lassen wollen, sondern zu stärken gedenken.
Und um so mehr fehlt mir für diese Botschaft der Glaube, als Sie auch jetzt durch einen echt reaktionären Schritt das wieder einführen wollen bei den Schwurgerichten, was wir, Gott sei Dank!
durch unsere letzte Strasprozeßgesetzgebung beseitigt haben, nämlich das thatsächliche Resums des Schwurgerichtspräsidenten.
Ich bin ja nicht ein neuer Anwalt, ich habe unter der alten preußischen Strafprozeßordnung jahrelang gearbeitet und habe an meinem Theil genugsam erfahren, wie sehr das sogenannte thatsächliche Resums des Schwurgerichtspräsidenten geeignet ist, die Geschworenen zu kaptiviren.
Wenn schon der Staatsanwalt mit seiner bevorzugten Rede, mit seinem etwas erhöhten Sitz in den Augen der Geschworenen, die ja nach Auffassung des Reichsjustizministers zum großen Theil aus minderwerthigem Material bestehen, wenn für diese schon der Staatsanwalt eine große Autorität ist, dann ist es noch Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1895.
415 () zehnmal mehr der Schwurgerichtspräsident, von dem ja das Volk mit Recht anzunehmen hat, daß er das Prototyp der absoluten Unparteilichkeit sein soll.
(Zuruf rechts.)
Das thut er auch, sagen Sie, verehrter Herr Kollege von Buchka
Dann muß ich Sie bitten, auch einmal in unserer Jndustriegegend in die Schwurgerichtssäle zu kommen wenn wir die Novelle haben, können Sie ja diese Erfahrung machen —, dann werden Sie finden, daß der Schwurgerichtspräsident häufig mit seinem Urtheil fertig ist und schon in sein Resums erkennbar hineinlegt, wie er über die Sache denkt, daß er meist vollständig ä'aseorä mit dem Staatsanwalt ist, und daß das jeder Kritik entzogene Schlußwort des Schwurgerichtspräsidenten in der jetzigen Beschränkung, wo er nur die Rechtsfrage zu prüfen hat, auch jetzt schon von geradezu entscheidendem Einfluß auf den Wahrspruch der Geschworenen ist und sein wird, und von noch viel größerem Einfluß wird es sein, wenn er auch noch das Thatsächliche würdigen kann.
Es wird ja allerdings in den Motiven gesagt, daß er jetzt auch noch nicht die Würdigung der Beweisaufnahme vornehmen soll; aber das läßt sich nicht auseinanderhalten.
Denn wenn der Vorsitzende überhaupt das Recht hat, sich mit dem thatsächlichen Material zu befassen, so wird er auch sofort aussprechen, welche Auffassung er davon hat, und dieses Aus, sprechen ist für die Geschworenen, wenn sie nicht sehr selbstständige Leute sind, mehr oder minder der Spruch eines unfehlbaren Richters, zu dem allerdings die Geschworenen volles Vertrauen haben, der aber nach unserer Auffassung immer nur ein Mensch ist, der seiner persönlichen Anschauung über Thatsachen und Recht zum Siege verhelfen möchte und, wenn er dies nicht erreicht, es als negativen Justizmord bedauert.
Wenn Sie das faktische Resums des Schwurgerichtspräsidenten wieder einführen wollen und den Staatsanwalt und den Angeklagten oder dessen Ver (L) theidiger dazu verdammen, es nicht mit einem Wort zu einem Gegenstand der Kritik zu machen, werden Sie uns zugeben müffen, daß den Prozeßbetheiligten das Mittel gegeben werden muß, einzelne Theile des Resumss, oder meinetwegen das ganze Resums, soweit wir es für ein nicht objektives halten, durch eine Protokollirung zu fixiren, damit nachher der Revisionsrichter nachprüfen kann, ob der Vorsitzende wirklich objektiv resümirt hat.
Technische Schwierigkeiten finde ich darin nicht; wenn ich einen Vorsitzenden treffe, der sagt: es kann keinem Zweifel unterliegen, daß der Zeuge N. N. vollständig die Wahrheit gesagt hat, kein verständiger Mensch wird bezweifeln, daß der Angeklagte schuldig ist, es kommt für Sie, meine Herren Geschworenen, nur darauf an u. s. w., den nöthigen Muth zu besitzen!
ja, meine Herren, wenn ich das nachher durch ein Protokoll fixiren kann, wird möglicherweise der Revisionsrichter sagen: der Vorsitzende hat in diesem Augenblick den Boden der Objektivität verlassen, und demzufolge ist das ganze Verfahren nichtig.
Wir werden mit einem derartigen Antrag in der Kommission kommen; und wenn Sie das Resums des Vorsitzenden wieder einführen und uns jede Kritik des Resumss nehmen, dann wollen wir, daß für die spätere Instanz das Resums des Vorsitzenden ganz oder theilweise, natürlich nur auf Antrag der Prozeßbetheiligten, fixirt wird.
Es ist gestern schon ausgesprochen worden, daß es sehr wünschenswerth sei, gegen die Urtheile der Schwurgerichte Rechtsmittel zu haben.
Auch ich bin der Ansicht, und auch ich schließe mich vollständig der Auffassung des Herrn Enneccerus in diesem Falle an, daß es zu beklagen ist, daß, wenn das Reichsgericht ein Urtheil vernichtet und bestimmte thatsächliche Feststellungen bestehen läßt, daß selbst dann bezüglich dieser thatsächlichen Vorkommnisse, wenn nachher der Unschuldsbeweis geführt wird, eine Freisprechung nicht erfolgen kann.
Auch hier kann ich Ihnen ein außerordentlich beweisendes Beispiel erzählen.
In dem Fall, den ich Ihnen eben mittheilte, in Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
dem Fall, wo die Militärbehörde die Beurlaubung des (6) Rekruten verweigerte, weil er seinem Hauptmann noch nicht vorgestellt war, in dem Fall, wo die Freisprechung auf Antrag des Staatsanwalts in dem zweiten Verfahren erfolgte, handelte es sich um einen Anstifter zum Meineid, den ich vertheidigte, und einen angeblich geständigen Meineidigen, der von einem Offizialvertheidiger vertheidigt wurde.
Der angeblich geständige Meineidige brachte es mit seinem Geständniß, und wejl der Hauptzeuge fehlte, zu Stande, daß er sowohl wie der angebliche Anstifter zu 4 oder 5 Jahren Zuchthaus verurtheilt wurde.
Ich sagte Ihnen aber, daß es mir gelang, das Urtheil zur Vernichtung zu bringen und im zweiten Verfahren gerade durch diesen fehlenden Zeugen nachzuweisen, daß ein Meineid gar nicht geschworen war.
Der mit dem Offizialvertheidiger bedachte angebliche Meineidige, 'der geständig sein sollte der Mann war nichts weniger als geständig hat, weil er keine Revision eingelegt hatte, feine 4 Jahre Zuchthaus behalten und sitzt, wie ich glaube, sie in diesem Augenblicke noch ab, während der Anstifter in der zweiten Instanz auf Antrag des Staatsanwalts freigesprochen wurde, weil gar kein Meineid geschworen war.
Also die Aufhebung des Urtheils hatte für den eigentlich verurteilten Hauptthäter die Folge der Freisprechung nicht, und ich habe bis jetzt nicht gehört, daß die Königliche Staatsanwaltschaft die Wiederaufnahme des Verfahrens eingeleitet hätte.
So viel ich weiß, sitzt der Mann in diesem Augenblicke noch im Zuchthause.
Wenn der Herr preußische Justizminister sich für den Fall interessirt, so stelle ich ihm die Akten gern zur Verfügung.
Ich werde den Namen nennen, und es soll mich sehr freuen, wenn der Mann in diesem Augenblicke noch im Wiederaufnahmeverfahren von der Zuchthausstrafe befreit wird.
Auch mit dem gestrigen Herrn Vorredner halte ich die Beschränkung der Beweisaufnahme für außerordentlich bedenklich.
Was davon zu sagen ist, hat Herr Kollege Enneccerus gestern schon ausgeführt, und ich brauche demzufolge nicht schon Gesagtes zu wiederholen.
Bezüglich des Kontumazialverfahrens (v) stehe ich aus einem anderen Standpunkt.
Da begrüße ich die Vorlage der verbündeten Regierungen durchaus freudig.
Ich bin nicht so ängstlich, daß das Kontumazialverfahren auch dann angewandt werden wird, wenn irgend eine Gefahr der mangelnden Klarstellung daraus zu befürchten ist.
Ich habe das Vertrauen zu den Richtern, die doch nicht mit Gewalt Justizmorde begehen wollen, daß jedesmal das Kontumazialverfahren unterbleibt, wenn im Interesse der Aufklärung der Sache das Anhören des Angeklagten erforderlich ist.
Ich bin weiter aber der Ansicht, daß überhaupt jedes Bedenken schwindet, wenn Sie bei dem Paragraphen über die Ladung nur einen ganz kleinen Satz hinzufügen.
Es muß dem Angeklagten auch mitgetheilt werden, daß in oontumasiaiQ verhandelt werden kann.
Man kann es nicht schon herauslesen: „in der Ladung soll die Folge des Ausbleibens ausgesprochen werden ''.
Es wäre vielleicht wünschenswerth, wenn in das Formular hineingesetzt wird: es kann beim Ausbleiben in ooutuwuoiava verhandelt werden.
Dann möchte ich wünschen, um jede Gefahr zu beseitigen, daß der Mann, der iu soutumaviam behandelt werden soll, einen Vertheidiger bestellen kann, der für ihn eintritt.
Und glaubt das Gericht daß der Vertheidiger nicht die Ansicht des Angeklagten richtig wiedergiebt, so kann er ja das Erscheinen anordnen, und das Kontumazialverfahren in die richtigen Bahnen lenken.
Aber wenn ich mich mit dem Kontumazialverfahren befreunde, so ist es aus der Erwägung, daß sehr, sehr häufig der Angeklagte dringend wünscht, garnicht vor Gericht erscheinen zu brauchen, daß er ganz gern die Konsequenzen seiner That, die oft recht minimal sind, auf sich nimmt, ohne sich darüber zu verantworten, daß häufig diese Konsequenzen nicht so unangenehm für ihn sind, als wenn er sich dem solennen Apparat der Gerichtsverhandlung unterwerfen, auf der Anklagebank Platz nehmen muß.
Er wird es sehr häufig vorziehen, daß in oorckuraaeiaw gegen ihn verhandelt wird; und wenn er 416 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1895.
(,) das selbst wünscht, und kein Malheur daraus entsteht, warum soll man das dem Mann nicht gestatten
Ich bin vollständig damit einverstanden.
Einen Hauptpunkt der Vorlage bildet die Frage des Eides.
Wir sind sammt und sonders einverstanden, daß der Nacheid dem Voreid vorzuziehen ist, daß der geplante Masseneid solenner ist als der Einzeleid, bei dem sich eine vollständig monotone Handlung bis zur Unerträglichkeit wiederholt.
Ich habe ja allen Respekt vor dem Eide; es wird mir gesagt, daß ich zu den sogenannten Frommen in der Partei gehöre.
Ich will ihn des konfessionellen Charakters nicht entkleiden; ich finde in der Anrufung Gottes eine außerordentlich gute Garantie zur Ermittelung der Wahrheit.
Aber die Garantie wird außerordentlich in ihren Wirkungen geschmälert, wenn sie schließlich man verzeihe mir das harte Wort!
zu einer Farce degradirt wird durch die immer wiederkehrende monotone Wiederholung.
Ich glaube, daß der Eid in der jetzt geplanten Form viel feierlicher und solenner sein wird, wenn der Richter die Eidesformel angemessen vorsagt, der Schwörende sie nachsagt und bei dieser Nachsagung den Namen Gottes anruft.
Bedenklich bin ich, ob die Vereidigung im Vorverfahren wünschenswerth ist oder nicht.
Ich verschließe mich der Erkenntniß durchaus nicht, daß im Vorverfahren die Wahrheit häufig nicht ermittelt wird, weil der zu Vernehmende sich sagt: du brauchst ja nicht zu schwören, namentlich im polizeilichen Vorverfahren, schon um dieser wenig angenehmen polizeilichen Vernehmung zu entgehen.
Aber wenn diese Gefahr vorliegt, so ist auf der anderen Seite das Bedenkliche hervorzuheben, daß durch die Beeidigung im Vorverfahren der Zeuge schon auf eine gewisse Aussage festgenagelt wird, von der er später sehr schwer wieder herunterzudrängen sein wird, selbst wenn sie nicht vollständig der Wahrheit entspricht.
Diese erste grundlegende Aussage wird abgenommen ohne die Garantie des Richterkollegiums, von einem Einzelrichter in Abwesenheit des (L) Angeklagten und des Staatsanwalts, also ohne Zuziehung der Prozeßbetheiligten.
Der Richter ist weiter sogar berechtigt, aus eigener Machtvollkommenheit die Vereidigung, die im Vorverfahren die Regel werden soll, abzulehnen aus gewissen Verdachtsmomenten gegen die Aussage.
Der Richter wird also ermächtigt, dem Zeugen schon durch die Nichtbeeidigung im Vorverfahren einen gewissen Stempel für die ganze zukünftige Verhandlung auszudrücken, ihn schon nach seiner subjektiven Auffassung als unglaubwürdig zu qualifiziren.
Auch das halte ich für bedenklich; und wenn Sie glauben mit Rücksicht daraufdaß durch die nichteidliche Aussage im Vorverfahren die Wahrheit sehr häufig verhehlt wird, daß Sie angesichts dieser Thatsache mit dem späteren Eide nicht auskommen können, dann verlange ich, daß Sie auch den Vertheidiger in das Vorverfahren, in die Voruntersuchung eintreten lassen, damit in seiner Gegenwart, in Gegenwart des Staatsanwalts und des Angeklagten die Frage der Vereidigung erörtert wird, und die Vereidigung von dem Einzelrichter vorgenommen wird.
Nur dann finde ich dje nöthige Garantie, daß die Vereidigung in der Voruntersuchung zur Ermittelung der Wahrheit und nicht zur Festlegung einer vielleicht unzuverlässigen Zeugenaussage führt.
(Sehr richtig!
links.)
Dann enthält die Vorläge noch die Bestimmung, daß in Zukunft das Protokoll besser gemacht werden soll, auch das Erkenntniß in seinen Gründen, zwei Sachen, die ich freudig begrüße.
Ich werde mir aber gestatten, in der Kommission noch den weiteren Antrag einzubringen, daß es den Prozeßbetheiligten, Staatsanwalt, Angeklagten und Vertheidiger gestattet sein muß, schriftliche Anlagen zum Protokoll zu überreichen.
Das Protokoll bietet in seiner jetzigen Gestalt und auch in der zukünftigen, wenn es vorgelesen und genehmigt wird, nicht die Garantie der richtigen Beurkundung dessen, was vorgenommen ist; es wird sehr häufig von unerfahrenen Gerichtsreferendarien ausgefertigt oder von Gerichtsschreibern, (6) denen das nöthige Redaktionstalent mangelt.
Einen Gegenbeweis dagegen hat man nicht, es sei denn, daß man eine absichtliche, nicht etwa bloß eine fahrlässige Fälschung nachweist.
So haben wir, die wir beim Reichsgericht öfter vertheidigen, alle Augenblicke die Erfahrung, daß eine Revision zurückgewiesen wird, weil das Protokoll das Gegentheil von dem besagt, was wir als Revisionsgrund vorbringen.
Erst wenige Wochen sind vergangen, seit das Reichsgericht eine Revision, die ich vertrat, und worin ich auch in erster Instanz vertreten hatte, zurückwies, weil das Protokoll akkurat das Gegentheil von dem angab, was ich als Revisionsgrund angeführt hatte.
Ich hatte in erster Instanz beantragt, einem Zeugen die Herbeischaffung bestimmter Briefschaften aufzugeben.
Das wurde abgelehnt; ich hatte es mir sofort als Revisionsgrund notirt, und ebenso ein zweiter Vertheidiger.
Wir beide sind in der Lage, eidlich zu erhärten, daß mein Antrag dahin lautete; aber im Protokoll steht: 1 der Vertheidiger stellte keinen Antrag, sondern erklärte ausdrücklich, auf diese Frage nicht weiter zurückkommen zu wollen.
Zu meinem größten Erstaunen fand ich das im Protokoll, konnte aber nichts machen; denn eine absichtliche Fälschung desselben kann ich nie behaupten, habe es auch nie gethan; es war die unrichtige Auffassung des instrumentirenden Referendars, der meinen Antrag unrichtig verstanden und so dem Protokoll einverleibt hatte.
Dem Vorsitzenden war es auch entgangen, weil er nicht wußte, daß ich die Revision darauf begründen würde und es mir zu diesem Zweck notirt hatte.
Wird es gestattet, wie jetzt im Zivilprozeß, die Anträge schriflich formulirt, als Theil des Protokolls zu überreichen, dann sind wir gegen unrichtige Protokollirung gesichert.
Endlich führt die Vorlagen als Novum ein das tornm äoprsllensionis.
Auch das halte ich für etwas verständiges: es ist eine Rückkehr zu dem alten preußischen Grundsatz des dreifachen Forums.
Aber hier werden wir den verbündeten Regierungen mit einer Anregung kommen, der sie hoffentlich (v) stattgeben werden, ein Antrag, der lediglich dem Rechtsgefühl des Volks entspricht.
Wenn Sie das tornm äsprsbonsionis einführen und die Zahl der zuständigen Gerichte erweiterndann wollen wir endlich dem Unfug ein Ende machen, daß die Preßdelikte an allen Orten und Enden verfolgt werden können, wo überhaupt ein Exemplar der betreffenden Zeitung erscheint.
Hier scheint mir das angeregt werden zu können.
Wir werden daher mit einem Antrag kommen, daß als Forum bei Preßdelikten nur der Ursprungsort gilt.
Wir wollen dem Uebelstand abhelfen, daß womöglich heute in Königsberg jemand verurtheilt wird, in Köln aber freigesprochen, daß dasselbe Delikt vor einen vierten, fünften, sechsten Richter kommt, sei es in denselben Personen, sei es in anderen.
Wir werden also beantragen, die Zuständigkeit des Ursprungsgerichts für Preßdelikte ausschließlich festzustellen.
Zuguterletzt will ich noch einen Punkt anregen: daß wir nämlich wünschen, auch im Privatklageprozeß den zivilrechtlichen Vergleich auch über den Kostenpunkt einzuführen.
Das ist aber eine Detailfrage, die in die Kommission gehört, wo die Regierungen wohl zustimmen werden, und die manche Schwierigkeiten beseitigen wird.
Das sind im einzelnen die bei dieser Vorlage zu erörternden Punkte.
Ich glaube, ich habe mich bemüht, mit möglichster Objektivität an die Prüfung der Vorlage heranzugehen.
Ich erkläre nochmals: es steckt ein ganz guter Kern darin; es steckt aber auch ein Ansatz zur Reaktion darin, den wir beseitigen, gegen den wir ankämpfen müssen.
Wenn das ge- -; lingt, so wird die Vorlage einen guten Schritt vorwärts machen auf dem Wege der besseren Rechtspflege.
Wir werden demzufolge an unserem Theil mithelfen, die Vorlage zu einer guten, zu einer besseren zu gestalten,, als das bisherige Gesetz ist.
Ich gebe mich dabei der Hoffnung hin, daß, wenn namentlich die Juristen, aus denen die Kommission bestehen wird, eine gewisse Debattirungsreserve sich auferlegen, wenn Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1895.
1 4
7 G-) sie mit dem festen Willen herangehen, etwas zu machen, nicht die Sache zu verschleppen, sie all oalsnäas Kraseas zu vertagen, wir in nicht allzu langer Zeit zu einem Abschluß und noch in dieser Saison zur Emanation des Gesetzes gelangen werden.
Ja, ich gebe mich der Hoffnung hin, daß wir möglicherweise am 1.
Juli oder spätestens am 1.
Oktober das haben werden, wonach wir uns jetzt seit Jahrzehnten einstimmig sehnen: die Einführung eines ordentlichen Rechtsmittels und die Entschädigung der unschuldigen Justizopfer.
(Beifall links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsund Justizminister Schönstedt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Schönstedt: Meine Herren, die verbündeten Regierungen können mit dem bisherigen Verlauf der Verhandlungen ja insoweit durchaus zufrieden sein, als diejenigen Herren Redner, die bisher zu Wort gekommen sind, der Vorlage gegenüber eine durchaus nicht ablehnende Haltung eingenommen, die Vorlage vielmehr in vielen Punkten wohlwollend beurtheilt haben.
Ich kann das mit voller Befriedigung anerkennen und auch dem letzten Herrn Redner gegenüber meine Genugthuung aussprechen, weil er vom Standpunkt eines erfahrenen Praktikers aus eine Reihe derjenigen Bedenken, die in der Presse und in der Literatur, insbesondere in kritischen Aeußerungen von Rechtslehrern einen breiten Raum eingenommen haben, auf ihren wahren Werth oder Unwerth zurückgeführt hat.
Es ist mir die Rede des Herrn Abgeordneten Lenzmann besonders deshalb von Werth gewesen, weil aus seinen Ausführungen in der That das Resultat reicher praktischer Erfahrungen zu entnehmen ist.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat gewissermaßen als allgemeinen Theil seiner Rede eine Reihe von Vorwürfen (2) gegen die preußische Justizverwaltung vorgebracht, die nicht unmittelbar mit der vorliegenden Gesetzesvorlage in Zusammenhang stehen, und die wohl nur dazu haben dienen sollen, seinen späteren Ausführungen eine allgemeine Richtung zu geben.
Ich kann selbstverständlich diese Ausführungen nicht im einzelnen nachprüfen; sie entziehen sich meiner Kontrole.
Ich habe nicht den geringsten Zweifel, daß Herr Abgeordneter Lenzmann diese Dinge nach bestem Wissen und Gewissen vorgebracht hat.
Ich kann mich darüber im allgemeinen nicht äußern; nur in einigen Punkten möchte ich mir erlauben, eine Richtigstellung zu versuchen.
Es ist gesagt worden, daß in dem mehrfach erwähnten Siegener Bankprozeß zwei Untersuchungsrichter dem Gerichtshof angehört hätten.
Ich darf annehmen, daß es sich hierbei um einen lapsus linKuas gehandelt, und daß Herr Lenzmann solche Richter gemeint hat, die in dem Vorverfahren thätig gewesen sind, was nach dem gegenwärtigen Gesetz und auch nach dem Entwurf statthaft ist und von niemand beanstandet werden wird.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat ferner erwähnt, daß in Bezug auf die Mittheilung der Anklageschrift an den Angeklagten insoweit, in Preußen wenigstens, sich Uebelstände ergeben hätten, als dem verhafteten Angeklagten zwar die Anklageschrift zum Durchlesen ausgehändigt, aber wieder abgenommen und dem Gefängnißinspektor gegeben werde, von dem sie der Vertheidiger nur mit Schwierigkeit erlangen könne.
Der erste Theil der Anführung ist richtig: die Anklageschrift wird dem verhafteten Angeklagten nur zum Durchlesen gegeben; es entspricht der Gefängnißordnung nicht, daß er dauernd in Besitz derselben bleibt.
Die Anklageschrift wird deshalb von dem Gefängnißinspektor in Aufbewahrung genommen.
Dem aber muß ich entschieden widersprechen, daß jemals der Gefängnißinspektor dem Vertheidiger die sofortige Vorlegung oder Aushändigung der Anklageschrift vorenthalten könne.
Ich glaube daher ohne weiteres annehmen zu können, daß diese Anführung des Herrn Abgeordneten eine irrthümliche gewesen ist; und 'es (0) würde mir von Interesse sein, die betreffenden Fälle zu erfahren, um eventuell Abhilfe schaffen zu können.
Ein dritter Punkt betraf die Qualifikation einzelner Strafkammervorsitzenden.
Der Herr Vorredner hat erwähnt, es sei ihm aus seiner Praxis der Fall bekannt, daß ein Strafkammervorsitzender fast vollständig taub sei, sodaß er den Verhandlungen nicht zu folgen vermöge, und deshalb eigentlich seiner Stellung nicht mehr gewachsen sei.
Ich gebe selbstverständlich zu, daß diese Mittheilung thatsächliche Unterlagen 'haben wird.
Ebenso selbstverständlich kann aber dieser Strafkammervorsitzende nur vom Präsidium zu seiner Funktion bestellt sein und würde vielleicht, wenn die Justizverwaltung darüber zu entscheiden gehabt hätte, an die Spitze einer Zivilkammer gestellt worden sein, in welcher Stellung seine Schwerhörigkeit weniger hinderlich sein würde.
Im übrigen muß ich für derartige Fälle nur den Wunsch aussprechen, daß sie von denjenigen, die sich davon berührt fühlen, zur Kenntniß der Justizverwaltung gebracht werden.
Denn namentlich an der Zentralstelle können selbstverständlich nicht alle diese Fälle bekannt sein.
Auf eine Mittheilung hin aber würde ich ein Einschreiten oder eine Prüfung im Aufsichtswege herbeiführen.
Ein vierter Punkt endlich, der mich zu einer berichtigenden oder wenigstens aufklärenden Bemerkung veranlaßt, ist der zweimal in dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Lenzmann erwähnte Fall, wo ein schwurgerichtliches Urtheil wegen Meineids und Anstiftung zum Meineide vom Reichsgericht auf Revision des Hauptangeklagten aufgehoben ist (Zuruf) des angeblichen Anstifters aufgehoben sei wegen unzulässiger Beschränkung der Vertheidigung in erster Instanz, und wo demnächst der Anstifter freigesprochen sei, und zwar auf Grund der Feststellung, daß es am objektiven Thatbestände des Meineids fehle.
Herr Abgeordneter Lenzmann hat daran (v) die Bemerkung geknüpft, daß die Strafe des wegen Meineids Verurtheilten zur Vollstreckung gelangt sei, und daß dieser Verurtheilte sich noch gegenwärtig im Zuchthause befände, obgleich in der zweiten Verhandlung der Ungrund der Anklage in objektiver Beziehung festgestellt sei.
Auch da würde es mich interessiren und ich akzeptire dankbar das Anerbieten des Herrn Lenzmann, mir die Sache zugänglich zumachen —, die Akten einzusehen; ich muß aber gestehen, daß ich gewisse Zweifel habe, die auch darin ihre Begründung finden, daß der Abgeordnete Lenzmann selbst gesagt hat, er glaube annehmen zu dürfen, daß der Mann sich noch im Zuchthause befinde.
Es wäre dies, wenn auch nicht ein Fall des Wiederaufnahmeverfahrens, zu dem ja der Verurtheilte selbst die Initiative zu ergreifen hätte, aber mindestens ein Fall gewesen, der eine Prüfung in der Gnadeninstanz zur Folge gehabt haben würde.
Das sind die thatsächlichen Bemerkungen, die ich zu einzelnen Anführungen des Vorredners zu machen hätte.
Im übrigen haben mich einzelne einleitende Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann sehr sympathisch berührt; insbesondere gilt das von denen über die Stellung der Justiz im allgemeinen.
Ich bedaure mit ihm, daß das Ansehen der Justiz in weiten Kreisen nicht mehr dasselbe ist wie früher, und soweit ich dazu beitragen kann, das Ansehen der Justiz zu heben und auch den einzelnen Beamten der Justiz eine angesehenere Stellung wieder zu geben, wird es an mir nicht fehlen.
(Bravo!)
Ich will aber bemerken, daß die Justizverwaltung auf diesem Gebiete nicht übermäßig viel leisten kann; daß es insbesondere von der Haltung der Justizbeamten selbst abhängen wird, ob sie die ihnen gebührende Stellung einnehmen nach I außen hin, in der Gesellschaft und gegenüber anderen Beamtenkategorien, mit denen sie sich gern vergleichen.
61 418 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1895.
Ich könnte da eine allgemeine Bemerkung anknüpfen und möchte bitten, daß Sie sich in Ihrer Kritik über die Urtheile der Gerichte eine gewisse Zurückhaltung auferlegen.
Ich kann wohl sagen: die Justiz befindet sich in einer exponirten Stellung; sie verhandelt bei offenen Thüren, jeder kann zuhören, was da geschieht.
Die Urteile werden in umfassender Weise von mehr oder weniger berufenen Korrespondenten zum Gegenstand von vielfach sensationell zurecht gestutzten Zeitungsberichten gemacht.
Auf eine solche Mittheilung stützt sich vielfach ein absprechendes Urtheil über das, was seitens der Gerichte geschieht, und diese sind eben in der ungünstigen Lage, daß da, wo einmal ein Fehler gemacht worden ist, dies in vollster Oeffentlichkeit geschieht und deshalb der allgemeinen Kritik verfällt.
Andere Behörden stehen in dieser Beziehung besser, und ich möchte diesen Unterschied zu berücksichtigen bitten in Ihrem Urtheil über die Gerichte im allgemeinen und auch nach dieser Richtung hin nicht jeden kleinen Fall aufzubauschen und daraus allgemeine Schlüsse zu ziehen auf ein Zurückgehen der Justiz und unserer Rechtspflege.
Meine Herren, das gehört ja nicht unmittelbar zur Sache.
Ich würde nicht Anlaß haben, im gegenwärtigen Stadium der Diskussion auf die Vorlage im ganzen, die ja gestern eingehend durch den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts begründet worden ist, einzugehen; ich habe um so weniger Anlaß, tiefer einzugehen auf die Vorlage, als ich mich nicht überall mit ihr zu identifiziren vermag.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe die Vorlage als fertig übernommen, sie war im Bundesrath festgestellt, und es ist selbstverständlich, daß bei Fragen, die einer so außerordentlich verschiedenartigen Beurtheilung unterliegen, bei denen so weitgehende Meinungsverschiedenheiten sowohl in den Berufskreisen als in den weitesten Kreisen der Bevölkerung obwalten, nicht jeder dasjenige unterschreiben und sich aneignen kann, was der Vor (L) gänger für das Richtige gehalten hat.
Ich müßte mir an und für sich die vollständige Freiheit der Beurtheilung der einzelnen Fragen für meine Person vorbehalten.
Aber ich stehe hier nicht als preußischer Justizminister, sondern als Mitglied des Bundesraths, und ich habe als solches die Vorlage, so wie sie Ihnen vorgelegt ist, zu betrachten, also als Vorlage des Bundesraths und sie als solche nicht zum Gegenstand der Kritik zu machen.
An der nöthigen Kritik wird es ja ohnehin nicht fehlen.
Im übrigen bemerke ich: die Vorlage ist ja nichts Unabänderliches; Sie werden überall Ihre Prüfung eintreten lassen können, und die Bundesregierungen werden sich überall geneigt finden lassen, da, wo Sie etwas besseres vorzuschlagen haben, aus diese Vorschläge einzugehen.
Ich möchte bemerken, daß in dieser Beziehung gestern einzelne Ausführungen gemacht sind, die auf eine Verbesserung des Entwurfs hindeuten, insbesondere von Herrn Abgeordneten Rintelen, die ich für wohl beachtenswerth anzusehen für meine Person bereit bin.
Die wesentlichen Veränderungen des bestehenden Rechts durch die Vorlage sind Ihnen bekannt.
Es ist einmal die Einführung der Berufung, bei der die verbündeten Staatsregierungen, ich kann wohl sagen, nach vielen Kämpfen und keineswegs etwa überall mit warmer Begeisterung, sich den Anträgen des Reichstags und dessen wiederholten Beschlüssen gefügt haben.
Ebenso ist eine Konzession an wiederholte Beschlüsse des Reichstags in den Bestimmungen des Entwurfs über Entschädigung der unschuldig Verurteilten zu finden.
In letzterer Beziehung kann ich wohl sagen, ohne, wenigstens soviel ich den Verhandlungen gefolgt bin, einen Widerspruch befürchten zu müssen, daß im großen und ganzen die Vorschläge wegen der Entschädigung unschuldig Verurteilter sich auf demselben Boden befinden, der in dem!
Reichstagsbeschluß vom Jahre 1886 hier gegeben war.
Es ist nun freilich gestern gesagt worden: dieser Beschluß sei nur gefaßt worden bei Anwesenheit von 60 Mitgliedern, von denen einer sogar dagegen gestimmt haben soll; er sei auch gefaßt (6) worden, nachdem nur eine einzige Rede gehalten war.
Wenn wir von diesem Gesichtspunkt aus die Reichstagsbeschlüsse in ihrer Bedeutung einer Anfechtung unterziehen wollen, so weiß ich nicht, wohin das führen sollte.
(Sehr richtig!)
Ich muß doch annehmen, daß diejenigen Herren, die sich an den Verhandlungen damals nicht betheiligten, geglaubt haben, die anwesenden Herren würden die Sache so zu vertreten und zu übersehen vermögen, daß ihre eigene Mitwirkung nicht --, °rd-, lich s. i; 1 Eg!
und ich muß annehmen, daß die 59 Mitglieder, die in der Verhandlung nicht zum Worte gekommen sind, einverstanden gewesen sind mit der Begründung des Antrags durch den einen einzigen Redner.
(Sehr richtig!)
Daran müssen wir uns doch halten.
Was würden Sie sagen, wenn die Bundesregierungen ihre ablehnende Haltung gegenüber einem Reichstagsbeschluß damit begründen wollten, daß er von einem schlecht besetzten Hause gefaßt sei
Die Bundesregierungen haben nicht die Mittel, für ein gut besetztes Haus zu sorgen.
Sie bedauern es lebhaft, daß das Haus oft so Ichm-ch ist Eur«, link ».
und daß es gegenüber manchen Fragen an dem wünschenswerthen Interesse fehlt.
Also an den gefaßten Beschluß müssen wir uns halten, und ich möchte es für angezeigt halten, daß auch der Reichstag selbst sich an seinen Beschluß hielte und nicht weiter darüber hinausginge.
Ich kann mir hier wohl die Bemerkung gestatten, daß es besonders von denjenigen Parteien, die ein lebhaftes Interesse für die Wiedereinführung der Berufung und die gesetzliche Regelung der Entschädigung unschuldig Verurtheilter besitzen, nicht politisch klug gehandelt sein würde, (v) wenn sie den Gesetzentwurf durch zu tiefgehende Aenderungsvorschläge modifiziren, ihn mit zuviel Ballast beschweren und über das, was die Regierungen wollen, zu weit hinausgehen wollten.
Es könnte das sehr leicht das Ergebniß haben, daß die ganze Vorlage zu Fall käme, und es würde ungewiß sein, wann sie in einer Ihrem Wunsch entsprechenden, verbesserten Gestalt wieder zum Vorschein gelangte.
Deshalb möchte ich mich auch gegen die Befürchtung, die gestern von dem Herrn Abgeordneten Rintelen ausgesprochen wurde, verwahren, daß die Verhandlungen in der Kommission, der das Gesetz überwiesen werden wird, eine so lange Zeitdauer!
annehmen könnten, wie er sie aus der Erfahrung bei der Berathung i der lax Heinze entnehmen zu müssen geglaubt hat.
Meine Herren, j ich möchte es für ausgeschlossen halten, daß über Fragen, die!
so gründlich nach allen Richtungen durchgesprochen sind, und seit Jahrzehnten, möchte ich sagen, so vielseitig erörtert sind, daß es da Aufgabe der Kommission sein sollte, diese prinzipiellen Fragen noch einmal zum Gegenstand einer Erörterung ad ovo zu machen.
Wer ernstlich gewillt ist, hier etwas zu Stande zu bringen, der muß, glaube ich, sich auch mit seinen Anforderungen bescheiden, er muß nicht zu viele Zweifel anregen, und ich hoffe in dieser Richtung, daß die Kommission nicht bloß aus Juristen zusammengesetzt sein wird, sondern daß auch einige andere Elemente hineinkommen.
Die Juristen werden von ihren juristischen Bedenken, an denen ja bei keinem zu zweifeln sein wird, nicht gar zu viele laut werden lassen dürfen.
Dann würde ich es bei der Materie, um die es sich hier handelt, sehr wohl für denkbar halten, daß vielleicht in 15 bis 20 Sitzungen das ist schon recht hoch gegriffen, wenn ich der Auffassung des Herrn Abgeordneten Lenzmann folge das, was brauchbar erscheint, auch in brauchbarer Form gewonnen sein würde.
Mit der Einführung der Berufung und mit der gesetzlichen Regelung der Entschädigung unschuldig Verurtheilter wird ja der Reichstag auf demselben Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1895.
419 M Standpunkte stehen wie früher und also hiermit im wesentlichen einverstanden sein.
Es frägt sich nur, welche Opfer wenn ich mich so ausdrücken darf der Reichstag dafür zu bringen geneigt sein möchte, und das führt mich zu der Frage der Aufhebung der sogenannten Garantien des Verfahrens.
Ich habe schon bemerkt, daß der Herr Abgeordnete Lenzmann zu meiner Genugthuung den Werth einzelner dieser sogenannten Garantien auf Grund praktischer Erfahrungen richtig beleuchtet hat.
Es sind das Garantien, die etwas zweischneidiger Art sind.
Dies gilt z.
B. von der Frage des Kontumazialverfahrens, und jeder Praktiker wird zahlreiche Fälle anführen können, wo die zu große Beschränkung des Kontumazialverfahrens im bestehenden Rechte zu der schwersten Benachteiligung und Belästigungen des Angeklagten geführt hat, dem es nicht gestattet ist, nach den Bestimmungen des Gesetzes, statt aus der vielleicht entfernt gelegenen Heimat sich vor dem erkennenden Strafrichter zu stellen, einen Vertheidiger zu bevollmächtigen, dem es aber auch an Mitteln fehlt, die lange Reise zu machen, und der es sich deshalb gefallen lassen muß, zwangsweise dem Strafrichter vorgeführt zu werden.
Eine ähnliche Bewandtniß hat es auch mit den kurzen Haftfristen iin Vorverfahren, deren Verlängerung der Entwurf beantragt.
Auch hier wird jeder Praktiker sagen, daß in sehr zahlreichen Fällen die Angeklagten geschädigt und benachteiligt werden.
Die erste Frist beträgt, wenn ich nicht irre, eine Woche; dann soll der Angeschuldigte entlassen werden, wenn nicht eine Verlängerung auf Antrag der Staatsanwaltschaft beschlossen wird.
Wohin führt das, wenn der Staatsanwalt, der die Sache bearbeitet, an dem Hauptort des Bezirks wohnt, entlegen von dem Sitze des Gerichts, welches den Haftbefehl erlaffen hat
Dem Amtsrichter muß doch der Grund nachgewiesen werden für die Verlängerung der Haft.
Es muß daher das Strafverfahren unterbrochen werden, es werden die Akten der Staatsanwaltschaft dem Amtsgerichte geschickt, damit der Amtsrichter prüfen kann, ob genügende Gründe vorliegen, die Haft zu verlängern.
M Darüber vergehen unter Umständen 3 bis 4 Tage, und inzwischen sitzt der Angeschuldigte, wenn der Amtsrichter, wie es meist der Fall sein wird, zu der Ansicht kommt, daß eine Verlängerung der Haft geboten sei, ohne allen Grund und Zweck, und das ganze Verfahren verlängert sich.
Also, meine Herren, auch das ist ein Punkt von den sogenannten Garantien, wo meines Erachtens dem Entwurf nicht der Vorwurf gemacht werden kann, daß er da nicht das Interesse des Angeschuldigten genügend ins Auge faßt.
Der Hauptpunkt bei den Garantien ist aber die Frage des Präsidiums, und ich kann versichern, daß für den Vorschlag des Entwurfs nicht politische, sondern sachliche Gründe maßgebend gewesen sind.
Es ist in der That für die Justizverwaltung vielfach ein höchst bedauerlicher Mangel der bestehenden Gesetzgebung gewesen, daß sie nicht für eine sachlich bessere Vertheilung der Richterkräfte in den einzelnen Kollegien hat sorgen können.
Ich könnte einzelne Beispiele anführen.
Es besteht bei einem größeren Landgerichte in den westlichen Provinzen das Bestreben, um alle Richter möglichst gleichmäßig zu beschäftigen, den größten Theil der Richter den Strafkammern zuzuführen, sie gleichzeitig in Zivil- und Strafkammern zu verwenden.
Das hat dahin geführt, daß man eine Strafkammer mit 9 Mitgliedern besetzt hat, dem Vorsitzenden und noch 8 Mitgliedern, und daß man da nur ein künstliches Tableau aufgestellt hat, wie die einzelnen Herren an den Verhandlungen in den einzelnen Sitzungen theilnehmen; etwa in folgender Weise: der Vorsitzende alle 4 Wochen zweimal, ein Mitglied alle 4 Wochen dreimal u. s. w-, sodaß die ständige Besetzung der Strafkammern und die durch eine solche ständige Besetzung herbeigeführte gleichmäßige Beurtheilung der Sachen vollständig in den Hintergrund tritt.
Es ist das eine Geschäftsvertheilung, die dem Geist und Zweck der Bestimmungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes zweifellos widerspricht.
Sie besteht aber, und es ist nicht gelungen, durch den Einfluß des Oberlandesgerichtsprädenten und des Landgerichtspräsidenten eine Aenderung dieser Geschäftsvertheilung (0) herbeizuführen.
Das Präsidium bleibt dabei, es sei so zweckmäßig, und so würden die Richter gleichmäßig beschäftigt; die Sache bleibt also beim alten.
Ein ähnlicher Fall ist folgender.
Bei einem Gericht waren zwei Strafkammern gebildet.
Der Ober-Landesgerichtspräsident war der Ansicht, daß nach den geschäftlichen Bedürfnissen eine Strafkammer vollständig den Anforderungen des Dienstes gewachsen seien, und daß dadurch eine bessere und raschere Rechtspflege zu erreichen sein würde.
Er stellte deshalb an das Präsidium das Ansinnen, nur eine Kammer zu bilden.
Das Präsidium verhielt sich dem gegenüber ablehnend.
Nun bestimmte der Ober Landesgerichtspräsident ich will für die Herren Nichtjuristen bemerken, daß die Bestimmung der Zahl der Kammern Sache der Justizverwaltung, nicht des Präsidiums ist, nur die Ausfüllung des Rahmens ist nachher Aufgabe des letzteren —, es seien für das nächste Jahr eine Spruchkammer und eine Beschlußkammer zu bilden, um so das zu erreichen, was sachlich wünschenswerth war.
Das Präsidium fügte sich aber dieser Anordnung nicht, sondern erklärte, wir bilden wiederum zwei Spruchkammern, wie wir es bisher gethan haben; die Bildung von zwei Kammern hat der OberLandesgerichtspräsident bestimmt, wie dies in seiner Befugniß liegt, aber die Geschäftszuweisung an diese beiden Kammern geht ihn nichts an.
Wir richten also nach wie vor zwei Spruchkammern ein.
So ist es auch geblieben.
In einem weiteren Falle ist was leicht hätte vermieden werden können es bei einem großen Gericht vorgekommen, daß eine Strafkammer aus einem Richter und 4 Gerichtsassessoren gebildet worden ist.
In diesem Falle war also der Grundsatz, daß zur Garantie für die Rechtsprechung die erkennenden Gerichte in der Regel, oder doch wenigstens der Mehrzahl der Beisitzer nach, mit fest angestellten Richtern besetzt sein sollen, nicht gehörig beachtet worden.
Ein von der so gebildeten Kammer erlassenes Urtheil ist mit der Revision angefochten worden.
Das Reichsgericht hat diese (M Bildung der Kammer in hohem Grade gemißbilligt, einen Nevisionsgrund darin aber nicht gefunden.
Die Zusammensetzung des Gerichts ist aber dieselbe geblieben, bis bei einem Wechsel in der Besetzung des Gerichts das Präsidium selbst sich zu einer Aenderung veranlaßt gesehen hat.
Also, meine Herren, es sind nicht wesentlich politische Gesichtspunkte, die für die Vorschläge des Entwurfs maßgebend gewesen sind, sondern sachliche.
Zu diesen rein sachlichen Gesichtspunkten gehört auch derjenige, der mit der Zusammensetzung der Kammern in nahem und unmittelbarem Zusammenhang steht, nämlich die Frage des stellvertretenden Vorsitzenden, mit welcher Funktion nach der bisherigen Bestimmung immer das älteste Mitglied der Kammer betraut ist.
Diese Bestimmung ist gestern schon von dem Herrn Abgeordneten Rintelen angezogen worden, und er schien beinahe geneigt, in dieser Richtung einer Aenderung der bestehenden gesetzlichen Bestimmung zuzustimmen.
Er meinte aber, das Bedürfniß werde nicht vorhanden sein, das Präsidium habe es ja in der Hand, das ungeeignete Mitglied anderswo zu verwenden, wo es nicht schädlich sei, und wo es voraussichtlich nicht berufen sein werde, die Vertretung des Vorsitzenden zu übernehmen.
Ja, meine Herren, dieser Fall ist vollständig ausgeschloffen, wo es sich um das älteste richterliche Mitglied in irgend einer Kammer handelt.
Er ist immer der älteste Herr, ob man ihn in eine Zivil- oder Strafkammer hineinsetzt, und niemals wird es das Präsidium in der Hand haben, über den Herrn in einer Weise zu verfügen, wo er nicht an erster Stelle berufen ist, den Vorsitzenden zu vertreten.
Das kann nur im Wege der Aufsicht durch die Justizverwaltung geschehen.
Das hängt, wie ich gesagt habe, auch mit der Frage der Bestimmung der Geschäftsvertheilung durch das Präsidium zusammen und ist ein Punkt, den ich Ihrer Aufmerksamkeit besonders empfehlen möchte.
Uebrigens ist gestern schon von dem Herrn Staatssekretär 420 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1895. des Reichsjustizamts bemerkt worden, daß auch dieser Vorschlag nicht als ein unabänderlicher betrachtet wird, daß es auch hier möglicherweise andere Mittel und Wege giebt, und daß es der Kommission und dem Reichstag nicht verschränkt werden soll, andere Mittel zur Besserung des Zustands in Vorschlag zu bringen.
Daß aber etwas geschehen muß, um hier eine Aenderung herbeizuführen, werden Sie, meine Herren, glaube ich, in Ihrer Mehrheit anerkennen.
Meine Herren, auf eine Reihe von anderen Einzelheiten glaube ich im gegenwärtigen Stadium der Berathung nicht eingehen zu sollen; sie gehören mehr in die Kommissionsberathung und vielleicht in die spätere Verhandlung im Plenum.
Es sind das auch meist Fragen, über die nichts neues Zu sagen ist, bei denen es sich im wesentlichen nur um eine Wiederholung dessen handelt, was schon seit Jahren xro und eoutrn gesagt worden ist.
Auf die Zuständigkeitssragen möchte ich mich nicht einlassen, und nur dem Abgeordneten Lenzmann gegenüber noch einmal betonen, daß für die Beschränkung der Zuständigkeit der Schwurgerichte politische Gesichtspunkte in keiner Weise maßgebend gewesen sind, und daß die sämmtlichen Beispiele, die der Herr Abgeordnete Lenzmann vorgeführt hat, und aus denen er das Bestreben einer allmählichen Abbröckelung des Schwurgerichts folgern wollte, doch eigentlich jedes politischen Hintergrundes entbehren.
Höchstens könnte dies gelten von einer einzigen Bestimmung des Gesetzentwurfs, die aber vom Herrn Abgeordneten Lenzmann nicht einmal erwähnt worden ist: das ist die Verweisung des sogenannten schweren Widerstandes, der mit Zuchthaus bestraft wird, an die Strafkammer.
Aber auch das, meine Herren, ist in der Regel doch eine Sache, für deren bessere Beurtheilung die Schwurgerichte einen besonderen Beruf wohl nicht gerade in Anspruch nehmen können.
Daß dagegen für Amtsverbrechen, wo es sich ja vielfach um die allerverwickeltsten rechnungsmäßigen Untersuchungen und Darlegungen handelt, namentlich wenn Kassen (L) verbrechen in Frage stehen, für Amtsunterschlagungen, ferner für betrügerische Bankerottfälle, die ja vielfach, namentlich wenn es sich um ländliche Geschworene handelt, an deren Urteilsfähigkeit hohe Anforderungen stellt, denen sie nicht gewachsen sind, daß da die Strafkammern besser geeignet sind als die Schwurgerichte, wird von dem unbefangenen Beurtheiler nicht in Abrede gestellt werden.
Ich denke deshalb, daß dieser Punkt des Gesetzes zu ernsten Schwierigkeiten in der Behandlung der Sache nicht führen wird.
Im übrigen kann man es wohl nicht als Degradation der Strafkammer bezeichnen, wie es von anderer Seite allerdings, glaube ich, nur in einem Zeitungsartikel geschehen ist, daß die Zuständigkeit der Strafkammer zu einem nicht unbeträchtlichen Theile auf die Schöffengerichte übertragen wird; das, was hierdurch die Strafkammern unten verlieren, wird ihnen oben zugesetzt; hierin liegt nur ein ehrendes Vertrauen gegen die Strafkammern, das durch das Gesetz zum Ausdruck gekommen ist.
Meine Herren, ich habe mir hier noch mancherlei Notizen gemacht; aber ich will Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen.
Das Wesentliche glaube ich gesagt zu haben.
Ich wiederhole nur die eine Bitte, weine Herren, daß, wenn Sie zur Kommissionsberathung kommen, Sie dann die Sache nicht in die Länge ziehen, sondern sich von dem ernsten Bestreben leiten lassen, etwas zu Stande zu bringen, und deshalb Ihre Berathung kurz zu Ende führen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter vr.
von Buchka: Meine Herren, ich denke, wir werden alle dem preußischen Herrn Justizminister Dank wissen, daß er gegenüber der Vorlage, welche uns beschäftigt, eine so vorurtheilsfreie Stellung eingenommen hat.
Die Hoffnung, daß aus unserer Berathung ein brauchbares Gesetz (0) hervorgehen wird, ist dadurch nach meiner Meinung nicht unwesentlich gestiegen.
Die Ausführungen des Herrn Justizministers für Preußen setzen mich auch ferner darüber hinweg, auf die Eingangsausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann eingehender zu antworten, die mir in mancher Beziehung doch sehr übertrieben erscheinen.
Nur einen Punkt möchte ich hervorheben.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat von Schwurgerichtsvorsitzenden gesprochen, welche glaubten, sich dadurch verdient zu machen, daß sie möglichst viel Jahre Zuchthaus „herausbeißen ''.
Einen derartigen Schwurgerichtsvorsitzenden kann ich mir überhaupt nicht denken.
Ich bin bereits 10 Jahre lang Vorsitzender von Schwurgerichten: ich bin mir stets bewußt gewesen, daß ich mich in einer sehr exponirten Stellung befand; es war stets mein ernstestes Bestreben, dem Angeklagten gerecht zu wenden und den anklagenden Behörden gerecht zu werden und meinerseits alles dazu beizutragen, dem Rechte zum Sieg zu verhelfen.
Derartige Schwurgerichtsvorsitzende, wie sie der Herr Abgeordnete Lenzmann bezeichnete, sind mir noch niemals vorgekommen, und ich kann mir auch nicht denken, daß es solche giebt.
Die Bestrebungen, die Strafprozeßordnung abzuändern, sind fast so alt, wie das Gesetz selbst.
Wenn ich im vorigen Jahre an dieser Stelle ohne Widerspruch aussprechen konnte, daß die Konkursordnung das beste der im Jahre 1877 erlassenen Reichsjustizgesetze sei, so würde ich auch kaum auf Widerspruch stoßen, wenn ich behaupte, daß die Strafprozeßordnung das schlechteste dieser großen Reichsjustizgesetze ist.
Kein anderes der Gesetze, die aus der Gesetzgebung des Jahres 1877 hervorgegangen sind, trägt in dem Maße die Spuren schwerer politischer Kämpfe an sich, welche durchgekämpft werden mußten, um dasselbe zur Verabschiedung gelangen zu lassen.
Diese Spuren machen sich bemerkbar in dem Mangel an Systematik, sodann aber auch in der in vielen Punkten hervortretenden mangelhaften Technik des Gesetzes.
Meine Herren, die Vorlage, welche uns jetzt be- (D) schäftigt, behandelt meiner Meinung nach in weitaus größtem Umfange juristisch-technische Fragen.
Eine eminent politische Frage ist ja die Frage nach der Entschädigung unschuldig Verurtheilter.
Es kommen auch im übrigen noch Fragen vor, welche eine politische Bedeutung haben, aber im großen und ganzen sind es rein technische Fragen, und diese werden daher von meinen politischen Freunden auch nur von dem Gesichtspunkt beurtheilt werden, ob durch die vorgeschlagenen Aenderungen eine zuverlässigere und gerechtere Rechtsprechung in Strafsachen zu erreichen ist, und zwar, wie der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts richtig hervorgehoben hat, ist dabei nicht allein das Interesse des Angeklagten, sondern auch in derselben Weise das öffentliche Interesse, das Interesse der Rechtsordnung zu berücksichtigen.
Als derjenige Punkt, welcher im Vordergrund unseres Interesses steht, ist die Wiedereinführung der Berufung gegen Strafkammerurtheile anzusehen.
Meine Herren, es ist in den Motiven hervorgehoben, daß die Wiedereinführung der Berufung, welche von verschiedenen Parteien dieses Hauses schon seit langen Jahren angestrebt wird, veranlaßt worden ist durch die Klagen über die Mangelhaftigkeit der Rechtsprechung hinsichtlich der Thatsrage.
In den Motiven ist weiter hervorgehoben, daß bereits bei Berathung der Strafprozeßordnung die Ansichten über die Gewährung der Berufung gegen Strafkammerurtheile sehr vielfach hin und her geschwankt haben.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen wollte die Berufung streichen, die Reichsjustizkommission sie beibehalten.
Schließlich einigte man sich dahin, daß sie für die Schöffengerichtsurtheile eingeführt und für die Strafkammerurtheile gestrichen wurden.
Es ist nun weiter in den Motiven richtig hervorgehoben worden, daß damals für den Ausschluß der Berufung gegen die Strafkammerurtheile die Annahme maßgebend gewesen ist, daß dies Rechtsmittel unvereinbar sei mit der Durchführung des Grundsatzes der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit.
Man 421 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1895.
A) glaubte, eine bessere Garantie für eine richtige Entscheidung darin zu finden, daß man das Verfahren mit einer Anzahl dem Prozeßrechte bisher unbekannter Garantien umgab.
Meine Herren, die prinzipielle Unvereinbarkeit der Berufung mit den Grundsätzen der Unmittelbarkeit und der Mündlichkeit ist meiner Ansicht nach richtig.
Die Urtheile des Strafrichters sollen beruhen auf der Verhandlung der Sache, wie sie sich in seiner Gegenwart vollzog.
Eine derartige Verhandlung kann der Materie der Sache nach nur einmal stattfinden, die Wiederholung dieser Verhandlung ist eine neue Verhandlung; denn es ist unmöglich, wie ich behaupte, die Verhandlung in derselben Weise zu wiederholen, zu reproduziren, wie sie einmal stattgefunden hat.
Dem Berufungsrichter liegt in Folge dessen ein anderes Material vor, als dem ersten Richter.
Ferner, meine Herren, ist es meiner Auffassung nach ein theoretisch richtiger Gedanke, Garantien zu finden, durch welche die Berufung ersetzt wird.
Es ist meiner Ansicht nach ein richtiger Gedanke, anstatt Unrichtigkeiten, welche im ersten Urtheil vorgekommen sind, in der zweiten Instanz zu verbessern, Garantien zu finden, durch welche diese Unrichtigkeiten von vornherein verhütet werden, und diese Garantien hat ja nun, wie Sie alle wissen, die Strafprozeßordnung nach verschiedenen Richtungen hin gesucht und gefunden.
Zu diesen Garantien gehört, daß die Strafkammern mit fünf Richtern besetzt, und eine Verurtheilung des Angeklagten nur möglich ist, wenn vier Richter das Schuldig sprechen; ferner gehört zu diesen Garantien, daß der Richter, welcher an dem Eröffnungsbeschluß als Referent theilgenommen hat, ausgeschlossen ist von der Theilnahme an der Hauptverhandlung.
Sodann gehört dazu das Verfahren des Z 199 der Strafprozeßordnung nach der abgeschlossenen Untersuchung und endlich die Bestimmung des Z 244 der Strafprozeßordnung, die Vorschrift, daß die beantragte Beweisaufnahme in Bezug auf die beigebrachten Beweismittel dem Angeklagten durch Beschluß des Gerichts nicht verkürzt werden kann.
(U) Uber meine Herren, wir können uns, meiner Ansicht nach, nicht damit begnügen, daß wir feststellen: dieses Prinzip, wie ich es mir eben auszuführen erlaubt habe, ist richtig.
Es handelt sich hier um ein Prozeßgesetz, wir haben daher mit dem praktischen Bedürfniß zu rechnen, und werden dann über prinzipielle Bedenken fortgehen können, wenn die Erfahrung vorliegt, daß die strikte Durchführung der theoretischen Prinzipien dem praktischen Bedürfnisse nicht genügt, daß dieses praktische Bedürfniß vielmehr andere Wege erfordert.
Ob nun in der That das praktische Bedürfniß es verlangt, das angeführte Prinzip zu verlassen, ist eine Frage, welche ich doch nicht so unbedingt bejahen möchte.
Zunächst weise ich darauf hin, daß die thatsächlichen Grundlagen meiner Auffassung nach für den Richter, der das zweite Urtheil zu sprechen hat, schlechter sind als für den ersten Richter.
Wir müssen damit rechnen, daß das Zeugenmaterial in der zweiten Instanz vielfach ein viel unzuverlässigeres ist, als in der ersten Instanz.
Es ist die Zeit, die zwischen der That, über die abgeurtheilt werden soll, und der Verhandlung zweiter Instanz liegt, eine viel längere als die Zeit, welche zwischen der That und der Verhandlung erster Instanz liegt.
Bei der Schwäche und Mangelhaftigkeit des menschlichen Gedächtnisses ergiebt sich hieraus ohne weiteres, daß die Zeugen ihre Aussage nicht mehr aus so frischer Erinnerung machen in der zweiten Instanz, wie in der ersten, und die Erfahrung liegt vor, daß die zweite Instanz vielfach ein viel abgeblaßteres Bild giebt von dem Vorgänge, als die erste Instanz.
Es kommt dies auch in dem jetzigen Verfahren und zwar in den Fällen vor, in welchen das Reichsgericht aus irgend einem rechtlichen Mangel das von der Strafkammer gesprochene Urtheil kassirt und eine Wiederholung der Hauptverhandlung anordnet.
Die Unzuverlässigkeit des Materials hat sich vielfach sogar als so stark erwiesen, daß die Aufhebung des gesprochenen Urtheils wegen eines formellen Mangels seitens des Reichsgerichts thatsächlich der Freisprechung des Angeklagten gleichkam.
Es war bei Wiederholung der (6) Verhandlung in erster Instanz vor der Strafkammer eine Verurtheilung nicht herbeizuführen, obgleich die Sache so lag, daß, wenn die Zeugen den Vorgang nach in 'frischer Erinnerung gehabt hätten, eine Verurtheilung hätteFerfolgen müssen.
Außerdem unterliegen die Zeugen in der Zwischenzeit zwischen dem ersten und zweiten Urtheil vielfach einer Beeinflussung, nicht nur einer absichtlichen, sondern auch einer unabsichtlichen Beeinflussung.
Meine Herren, es wird sich kein Zeuge dem Einfluß entziehen können, welchen, besonders wenn er nicht gewohnt ist, in Gerichtsverhandlungen zu erscheinen, die Gerichtsverhandlung auf ihn ausübt.
Er hört, nachdem er vernommen ist, die weiteren nach ihm vernommenen Zeugen, er hört darauf das Plaidoyer des Staatsanwalts und des Vertheidigers; er hört schließlich, wie der Richter die Urtheilsgründe mittheilt, und alle diese ungewohnten Umstände wirken unbewußt auf ihn und seine.
Auffassung von der Sache ein, und so kommt es, daß in vielen Fällen seine Auffassung am Schluß eine ganz andere sein wird als vor der Verhandlung.
Und dieser Umstand wird sich demnächst, wenn er in der Berufungsinstanz noch einmal vernommen werden soll, in sehr nachtheiliger Weise geltend machen.
Ferner ist es eine Unmöglichkeit, in allen Fällen alle Zeugen, welche in der ersten Instanz vernommen sind, in der zweiten Verhandlung wieder zu vernehmen.
Es scheitert diese Vernehmung sämmtlicher Zeugen in der Berufungsinstanz einfach an ihrer thatsächlichen Unausführbarkeit, und es muß dafür ein sehr ungenügendes Aequivalent eintreten: die Verlesung der Zeugenaussagen aus den Protokollen der ersten Instanz.
Diese Protokolle kommen in der Weise zu Stande, daß nach der Verhandlung der Richter und der Gerichtsschreiber das Wesentliche der Aussagen fixiren.
Genehmigt werden sie nicht von den Zeugen; die Garantie für ihre Richtigkeit und Vollständigkeit ist daher keine große.
Wie wird nun das Verfahren in der Berufungsinstanz (v) vor sich gehen
Der Vorsitzende wird sich die Sache ansehen, er wird die von dem Angeklagten neu benannten Zeugen laden, vielleicht noch einen oder den anderen der früher vernommenen Zeugen, und im übrigen werden die Protokolle der Zeugenaussagen zur Verlesung kommen.
Wir haben also ein Verfahren, welches halb mündlich halb schriftlich ist, und die Mündlichkeit wird in der zweiten Instanz mehr oder weniger eine Fiktion bleiben.
Die Motive berufen sich darauf, daß die praktischen Erfahrungen im größten Theile des Reiches dahin geführt haben, daß sich das bisherige Verfahren, in welchem es eine Berufung nicht gab, nicht bewährt habe.
Ja, meine Herren, was sind das für Erfahrungen, auf welche sich diese Erwägungen beziehen
Nach dem Jahre 1879 fand eine Berufung in Strafkammersachen nicht mehr statt; also praktische Erfahrungen konnte man in dieser Beziehung nicht machen.
Wahrscheinlich werden hiermit angedeutet sein sollen die Erfahrungen, die man in denjenigen Fällen gemacht, in welchen ein Wiederaufnahmeverfahren stattgefunden hat.
Man wird sich aber doch hüten müssen, die Erfahrungen im Wiederaufnahmeverfahren hier in erheblicherem Maße heranzuziehen; denn diese Erfahrungen können doch nur in denjenigen Fällen verwerthbar sein, in welchen die novu, welche zur Wiederaufnahme geführt haben, so früh beigebracht wurden, daß sie, auch wenn eine Berufungsinstanz zulässig gewesen wäre, in dieser hätten geltend gemacht werden können.
Alle diejenigen Fälle dagegen, in welchen die novn so spät beigebracht sind und das sind sehr viele Fälle —, daß sie auch in der Bemfungsinstanz nicht mehr hätten benutzt werden können, welche doch an sehr kurze Fristen gebunden ist, müssen in dieser Beziehung ausscheiden, und es können daher die Erfahrungen, die man im Wiederaufnahmeverfahren gemacht hat, meiner Ansicht nach nur mit großer Vorsicht zu Gunsten der Berufung verwerthet werden.
Dann weiter hat man mit menschlichen Schwächen zu 422 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1895.
() rechnen gesucht und hat gesagt: ja, wenn der Richter weiß, daß über ihm eine Berufungsinstanz schwebt, daß also sein Urtheil, auch so weit es die Thatfrage behandelt, von einem höheren Richter geprüft werden wird, so wird er sich die möglichste Mühe geben, das Urtheil gut zu machen; denn niemand mag gerne sein eigen Kind verleugnen, niemand mag gerne, daß das Produkt seiner Geistesarbeit von einem höheren Richter als unrichtig verworfen wird.
Dem gegenüber kann man aber auch sagen: wenn der Richter weiß, das Urtheil, welches er fällt, ist hinsichtlich der Thatfrage ein definitives, ein endgiltiges, so wird er als ein gewissenhafter Mann ganz besondere Sorgfalt darauf verwenden und in zweifelhaften Fällen ganz besonders schwer sich entschließen, den Angeklagten zu verurtheilen, und nach dieser Richtung würde daher in dem Ausschluß der Berufung noch eine besondere Garantie zu Gunsten des Angeklagten zu finden sein.
Ferner ist zu Gunsten der Berufung behauptet worden, daß der Angeklagte erst durch den Inhalt des ersten Urtheils Klarheit gewinne über die Richtung der Anklage und erst durch das Urtheil darauf aufmerksam gemacht werde, welche Bedeutung und Tragweite die einzelnen Beweismomente gegen ihn hätten.
Das ist in gewisser Beziehung richtig, in anderer, aber nicht.
Nicht richtig ist es insofern, als er durch die Strafprozeßordnung in weitgehender Weise vor Ueberraschungen geschützt ist.
Die Strafprozeßordnung schreibt ausdrücklich vor, was ihm nach der Anklageschrift mitgetheilt werden soll.
Die Anklageschrift soll außer der dem Angeschuldigten zur Last gelegten That selbst und der Hervorhebung ihrer gesetzlichen Merkmale auch die wesentlichen Ergebnisse der stattgehabten Ermittlungen enthalten.
Diese Anklageschrift wird ihm mitgetheilt, und er wird aufgefordert auf Grund des § 199 der Strafprozeßordnung, zu erklären, ob er noch eine Voruntersuchung beantragen wolle, falls eine solche nicht geführt ist, oder ob er die Vornahme einzelner Beweiserhebungen vor der (L) Hauptverhandlung beantragen oder Einwendungen gegen die Eröffnung des Hauptverfahrens machen wolle.
Endlich kann keine Verurtheilung des Angeklagten aus einem anderen als dem in dem Eröffnungsbeschluß angeführten Strafgesetz erfolgen, wenn er nicht vorher auf die Veränderung des rechtlichen Gesichtspunktes aufmerksam gemacht ist.
Also nach allen diesen Richtungen ist der Angeklagte vor Ueberraschungen geschützt.
Richtig ist aber der Einwand insofern, als der ganze Zusammenhang, in welchem der Richter die einzelnen von ihm festgestellten Thatsachen gruppirt und aufgefaßt hat, dem Angeklagten allerdings erst durch das Urtheil bekannt wird, und er erst durch das Urtheil erfährt, welche Tragweite den einzelnen gegen ihn vorgebrachten Belastungsmomenten vom Richter beigelegt wird.
Man könnte dem gegenüber allerdings hervorheben: das ist in der Berufungsinstanz auch nicht anders, dort erfährt der Angeklagte auch erst durch das Urtheil, wie der zweite Richter die Sache auffaßt.
Aber es ist doch ein großer Unterschied zwischen der ersten und zweiten Instanz.
Meistens wird die rechtliche Beurtheilung der Sache, nachdem auch der zweite Richter darüber befunden hat, erschöpfend stattgefunden haben; es werden also Ueberraschungen des Angeklagten hier nur noch selten vorkommen.
Der Herr Kollege Enneccerus hat endlich zutreffend hervorgehoben, daß der Richter auch in Bezug auf die Beurtheilung der Thatfragen leicht irren kann.
Meine Herren, erheblich schwerer als alle bisher von mir erörterten Erwägungen wiegt nun aber der folgende von den Motiven zu Gunsten der die Einführung der Berufung geltend gemachte Grund.
Die Motive machen mit Recht geltend, es habe sich herausgestellt, daß ein Strafverfahren, das die Berufung ausschließt, im Volksbewußtsein nicht das erhoffte Vertrauen zu gewinnen vermöge.
Das Volk versteht es nicht, wie man in den kleinen Schöffengerichtssachen Berufungen zuläßt, in Strafkammersachen aber nicht.
Sie werden vergeblich dem Laien klar zu machen suchen, warum das so ist, warum, (0) auch in Zivilsachen bei der 'kleinsten Bagatelle eine zweite Instanz möglich ist, in der die Thatfrage geprüft wird, in den schweren Strafkammersachen aber, wo es sich um Ehre und Vermögen der Mitmenschen handelt, die'zweite Instanz ausgeschlossen ist.
Das Recht hat nun aber meiner Ansicht nach nur dann und nur insoweit Lebenskraft, als es von dem Volksbewußtsein getragen wird, und dieser Satz gilt vor allem auch für das Strafrecht und den Strafprozeß.
Meine politischen Freunde sind sich der Schwere und der Tragweite dieses Grundes, welcher für die Berufung spricht, wohl bewußt, und wir werden bei der weiteren Berathung dieses Gesetzentwurfes diesem Umstande Rechnung tragen.
Meine Herren, wie hat nun die Gesetzesvorlage das Verfahren weiter gestaltet
Für die Einführung der Berufung soll ein großer Theil der Garantien, welche dieselbe zu ersetzen bestimmt waren, aufgehoben werden.
Es soll zunächst derjenige Richter, welcher als Berichterstatter für den Eröffnungsbeschluß fungirt hat, nicht mehr ausgeschlossen sein von der Theilnahme in der Hauptverhandlung, und es sollen in allen Fällen statt fünf nur drei Richter urtheilen.
Meine Herren, die Theilnahme des Berichterstatters für den Eröffnungsbeschluß in der Hauptverhandlung halte ich doch nicht für bedenklich.
Es ist doch ein großer Unterschied zwischen der Theilnahme an dem definitiven Richterspruch über den Angeklagten und der Theilnahme an dem Beschluß über die Eröffnung des Hauptverfahrens, durch welchen nur festgestellt werden soll, ob der Angeklagte hinreichend verdächtig ist, die That begangen zu haben.
Es wird nicht viel Richter geben, die so befangen sind, daß sie, weil sie im Eröffnungsbeschluß erklärt haben, der Angeklagte sei der That hinreichend verdächtig, um gegen ihn das Hauptverfahren zu eröffnen, nun leichter zu einer Verurtheilung geneigt sind, als wenn sie am Eröffnungsbeschluß nicht theilgenommen hätten.
Ich glaube, daß der Ausschluß jenes Berichterstatters von dem Hauptverfahren doch mehr auf theoretischen Erwägungen beruht, die (U) in der Praxis bedeutungslos sind.
Ich habe daher nichts dagegen, daß diese Bestimmung aufgehoben wird.
Ich habe auch nichts dagegen, daß in Strafkammersachen das Richterkollegium statt aus 5 demnächst aus 3 Richtern, besteht.
Es ist dagegen bemerkt, der Angeklagte würde sich dadurch viel schlechter stehen; jetzt seien 4 Richter zum Schuldigspruch erforderlich, später nur 2.
Später hat aber der Angeklagte die Berufung, und wenn er von dieser Gebrauch macht, so kann er nur verurtheilt werden, wenn zu den verurtheilenden Voten der 2 Richter erster Instanz noch diejenigen der 4 Richter in der Berufungsinstanz kommen; er steht sich also im Resultat besser.
Ich ziehe die 3 Richter auch noch aus einem weiteren Grunde vor.
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß das Gefühl der Verantwortlichkeit bei einem Dreirichterkollegium in Strafkammersachen weit lebendiger und kräftiger wirkend ist, als beim Fünfrichterkollegium.
Ich glaube, die 3 Richter werden die Sache mindestens ebenso gut machen wie die jetzigen 5 Richter.
Wenn Herr Kollege Lenzmann verlangt, es sollte eine Verurtheilung nur stattfinden, wenn die 3 Richter einstimmig sind, so möchte ich mich dem doch nicht anschließen.
Ich glaube, durch die Berufung sind in dieser Beziehung genügende Garantien für den Angeklagten gegeben.
Dagegen ist mir ein weiterer Punkt sehr bedenklich, nämlich die Aufhebung des Zwischenverfahrens des ß 199 der Strafprozeßordnung, welches sogar im Verfahren vor dem Schwur- und vor dem Reichsgericht nicht mehr stattfinden soll.
Ich kann nicht zugeben, daß im Verfahren vor diesen Gerichten, in welchen die Voruntersuchung stets obligatorisch ist, und der Angeklagte einen Vertheidiger haben muß, hierdurch die in dem Rechtsbehelf des Z 199 für den Angeklagten liegende Garantie überflüssig gemacht wird.
Es ist sehr werthvoll, auch wenn wir die Berufung haben, daß dem Angeklagten nach durchgeführter Voruntersuchung, nachdem alles Material Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1895t 423 M vorliegt, was demnächst der Beschlußfassung über die Eröffnung des Hauptverfahrens zu Grunde liegen soll, noch einmal Gelegenheit zur Erklärung gegeben wird, zur Stellung von Anträgen und zu Rechtsausführungen, womit er der Eröffnung des Hauptversahrens glaubt widersprechen zu können.
Schon die Eröffnung des Hauptverfahrens gegen den Angeklagten ist für ihn ein Nachtheil, auch wenn er später freigesprochen wird; er ist besser daran, wenn er die Möglichkeit hat, sofort die Einstellung des Verfahrens zu erreichen, als wenn er sich der Hauptverhandlung unterziehen muß, um in dieser die Freisprechung zu erreichen.
Dieser Grund bleibt zu Gunsten des ß 199 bestehen, auch wenn wir die Berufung einführen; ich möchte diese Garantien zu Gunsten des Angeklagten nicht missen.
Die Beschränkungen der Beweisaufnahme, welche der Entwurf zu Z 244 vorschlägt, werden damit motivirt, daß manche Fälle vorgekommen seien, in welchen von der fetzigen sehr weitgehenden Bestimmung des ß 244 der Strafprozeßordnung ein mißbräuchlicher Gebrauch gemacht worden sei.
Ich habe nichts dagegen, wenn wir die Berufung erhalten, für das Verfahren vor der Strafkammer diese Bestimmung aufzuheben und dem Gericht die Entscheidung über den Umfang der Beweiserhebung zuzugestehen.
Aber mir ist die Sache doch zweifelhaft für die Berufungsinstanz.
Es ist das die letzte Instanz, in welcher die Thatfrage behandelt wird, und dort dürfen wir, meiner Ansicht nach, das Recht des Angeklagten nicht einschränken.
Was die weitere Struktur des Verfahrens betrifft, so bin ich vollständig damit einverstanden, daß der Rechtszug von den Strafkammern an die Strafsenate der Oberlandesgerichte gehen muß.
Einen Rechtsspruch mit autoritativer Bedeutung erhalten wir nur, wenn derselbe von einem höheren Richter gesprochen wird.
Wenn bei den Landgerichten Berufungskammern gebildet werden, so wird den Sprüchen dieser Berufungskammern niemals diejenige Bedeutung beigemessen werden können, welche den Urtheilen der Strafsenate von OberlandesM gerichten kraft ihrer höheren Stellung beiwohnt.
Darin stimme ich mit dem Entwürfe vollständig überein.
Allerdings müssen wir bei dem großen Umfang mancher Oberlandesgerichte es mit in den Kauf nehmen, daß sogenannte fliegende Strafsenate bei einzelnen Landgerichten gebildet werden.
Es ist das ein großer Uebelstand.
Derselbe wird sich aber, so lange wir die großen Oberlandgerichtsbezirke haben, nicht vermeiden lassen.
Ich komme nun noch auf einige weitere Punkte, und zunächst auf die Ausdehnung der Kompetenz der Schöffengerichte.
Mit derselben bin ich einverstanden.
Ebenso bin ich einverstanden mit der Ausdehnung der Kompetenz der Strafkammern.
Ich möchte sie sogar in einigen Punkten noch weiter ausdehnen.
Warum sollen in den Fällen des Z 73 Nr.
2 des Gerichtsverfassungsgesetzes die politischen Verbrechen der ZZ 86, 100 und 106 des Strafgesetzbuches der Kompetenz der Schwurgerichte verbleiben
Wir haben doch noch nicht das Prinzip und wollen es auch von meinem Standpunkt aus wenigstens nicht einführen, daß die politischen Verbrechen ausschließlich den Schwurgerichten zu überweisen sind; warum macht man denn hier gerade die Ausnahme
Ferner bin ich damit einverstanden, daß das Verbrechen des Meineides den Strafkammern zugewiesen wird und ebenso das Verbrechen der Unzucht in den Fällen des §176 Nr.
1 und 2 ebenfalls den Schwurgerichten entzogen wird.
Ich möchte noch weiter gehen und auch das Verbrechen der Nothzucht den Strafkammern überweisen; denn der Unterschied zwischen dem Verbrechen gegen § 176, 1 und dem Nothzuchtsversuch beruht in vielen Fällen lediglich in der Willensrichtung des Thäters.
Hierüber kann man sehr verschiedener Ansicht sein, die Sache kann auf der Grenze liegen, und gerade hier die Kompetenzgrenze zu ziehen, scheint mir unpraktisch zu sein.
Einverstanden bin ich damit, daß die Verbrechen der Urkundenfälschung, die Amtsverbrechen und die Verbrechen gegen die Konkursordnung den Strafkammern überwiesen werden.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Allerdings muthet die Begründung der Motive hier (6) etwas eigenthümlich an.
Es ist gesagt worden zur Begründung dieser Beschränkung der Kompetenz der Schwurgerichte: es handle sich hier um Verbrechen, bei welchen vielfach die Beurtheilung besonders schwieriger Rechtsfragen in Frage stehe, und bei anderen Verbrechen dieser Kategorie erfordere die zutreffende Beurtheilung regelmäßig die Beherrschung eines so verwickelten Materials, daß höchst einsichtige und gewandte Geschworne außer Stande seien, den ihnen gestMen Aufgaben zu genügen.
Ja, meine Herren, kann das uicht auch in allen anderen Sachen, die zur Kompetenz der Schwurgerichte gehören, auch vorkommen
Es liegt hierin meines Erachtens eine Verurtheilung des Instituts der Schwurgerichte überhaupt ausgesprochen, welches ich nicht für unrichtig halte.
Ich werde mich nachher noch weiter über diesen Punkt aussprechen.
Jedenfalls bin ich gegen den Standpunkt des Kollegen Lenzmann, der wie in Bayern, die gesammten Preßprozesse, und außerdem alle politischen Delikte den Schwurgerichten überweisen will.
Das geht nicht; wir dürfen nicht die Politik in die Säle der Gerichte hineintragen, und ich würde sehr einverstanden sein, wenn wir sämmtliche politischen Delikte den Schwurgerichten abnehmen und den Strafkammern übertragen wollten.
Ich komme sodann zu der veränderten Regelung der Geschäftsbehandlung bei den Kollegialgerichten: zu der angestrebten Aufhebung der Präsidien Meine Herren, in der Beziehung ist uns ja vom Bundesrathstische aus verschiedentlich versichert worden, daß irgend welche politischen Gründe hierfür nicht vorlägen, und es sind uns heute von Seiten des Herrn Justizministers in Preußen Beispiele vorgetragen worden, welche es allerdings wünschenswerth erscheinen lassen dürften, den bisherigen Rechtszustand aufzuheben.
Es ist auf der anderen Seite aber von dem Herrn Kollegen Rintelen doch, glaube ich, zutreffend hervorgehoben mordendes ist etwas Anderes die Neueinführung derartiger Garantien, und das Aufgeben dieser Garantien, die einmal schon Bestandtheil des OB geltenden Rechts geworden sind.
Ich habe nun absolut kein Mißtrauen irgendwelcher Art gegen diejenigen Herren, welche zur Zeit an der Spitze der Justizverwaltungen der deutschen Staaten stehen, und ich betone besonders, daß die kurze Zeit unserer Bekanntschaft mit dem jetzigen preußischen Herrn Justizminister ausgereicht hat, um bei meinen politischen Freunden die Annahme zu begründen, daß wir alle ihm das vollste Vertrauen entgegenbringen können.
Aber, meine Herren, das läßt sich doch nicht leugnen, daß, wenn wir die Präsidien mit ihrem Geschäftskreis streichen, damit, wenn auch nur in der Theorie, eine der Garantien beseitigt wird, welche für die Unabhängigkeit des Richterstandes bestehen.
Es wird nach meiner Ansicht nicht ausbleiben, daß in weiteren Kreisen ein derartiges Verfahren mit Mißtrauen betrachtet wird.
1 Der Chef der Justizverwaltung wird ja nur in einem kleinen Staate in der Lage sein, die Sache selbst machen zu können, weil er nur dort in der Lage ist, die in Betracht kommenden Persönlichkeiten persönlich genügend zu kennen.
Es wird also thatsächlich so Hün, daß der Präsident der Landgerichte und der Ober-Landesgerichte diejenige Person ist, welche ihre Vorschläge macht, denen, wenn nicht ganz besondere Gründe dagegen vorliegen, der Chef der Justizverwaltung stets zustimmen wird, während die Präsidien Kollegialbehörden sind, in welchen der Präsident auch mit den Ansichten seiner Kollegen rechnen muß.
Es wird ja heute hierüber noch nicht das letzte Wort gesprochen; aber meine politischen Freunde werden doch nur sehr ungern an die Abänderung des A 63 des Gerichtsverfassungsgesetzes gehen, weil eben nicht zu leugnen ist, daß hiermit eine der Garantien für die Unabhängigkeit des Richterstandes aufgehoben werden soll.
Mit dem korum cksprsllsnsiouis bin ich einverstanden und erwarte die Anträge des Herrn LenzMann über die Beschränkung der Kompetenz in Bezug auf Preßdelikte.
Es scheint mir allerdings ein wenig angenehmer Zustand zu sein, 62 424 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1895.
() daß der Redakteur einer Zeitung, in welcher ein Preßdelikt enthalten ist, gewissermaßen vogelfrei ist und von jedem deutschen Gericht, in dessen Bezirk sich ein Exemplar dieser Zeitung verirrt, in Anklagezustand versetzt werden kann.
Dann möchte ich auf einen Punkt eingehen, der bisher von keinem der Herren Redner berührt worden ist: das sind die Abänderungen, welche in Bezug auf das Ablehnungsverfahren gegen Richter gewünscht werden.
Meine Herren, die Mißstände, die in den Motiven berührt werden, existiren allerdings in vollem Maße.
Ist mir doch selbst in meiner Praxis der Fall vorgekommen, daß aus einem vollständig nichtigen Grunde ein Angeklagter sämmtliche Mitglieder des Landgerichts, sämmtliche Mitglieder des Ober-Landesgerichts und die aus Mecklenburg stammenden Mitglieder des Reichsgerichts abgelehnt hat; die Folge davon war, daß das Reichsgericht in diesem Fall die Entscheidung treffen mußte, und der Zweck, die Sache beträchtlich hinauszuschieben, war voll erreicht.
Derartigen Dingen muß vorgebeugt werden, und ich begrüße daher mit Freuden den Entwurf, nach welchem der Vorsitzende in dem Falle, wo der Ablehnungsgrund in der offenbaren Absicht eingebracht ist, nur das Verfahren zu verschleppen, berechtigt ist, das Ablehnungsgesuch als unzulässig zu verwerfen.
Einverstanden bin ich damit, daß der Voreid durch den Nacheid ersetzt wird, und ferner auch mit der Bestimmung des Z 56 a, nach welcher die Vereidigung des Zeugen unterbleiben darf, „wenn die Aussage desselben sich nach richterlicher Ueberzeugung als offenbar unglaubwürdig oder unerheblich darstellt und letzterenfalls die Beeidigung nicht beantragt ist.
Bedenklich ist mir die Massenbeeidigung von Zeugen.
Ich meine, die Würde des Eides wird, wenn viele Zeugen vereidigt werden sollen, durch die gleichzeitige Beeidigung nicht so gut gewahrt, als wenn jeder einzelne Zeuge vereidigt wird.
Allerdings wird es Aufgabe des Richters sein, die Heiligkeit (U) des Eides und die richterliche Würde durch ein angemessenes Verhalten zu wahren; aber ich glaube doch, es fällt für den einzelnen Zeugen schwerer, sich der Wichtigkeit und Heiligkeit seiner Handlung bewußt zu bleiben, wenn er mit vielen anderen gleichzeitig vereidigt wird, als wenn er allein zur Vereidigung gezogen wird.
Ich habe aber erhebliche Bedenken gegen die Bestimmung des H 65, nach welcher die Beeidigung des Zeugen gleich in der ersten gerichtlichen Vernehmung erfolgen soll.
Es wird diese Bestimmung des Absatzes 1 allerdings erheblich abgeschwächt durch Absatz 2, nach welchem im Vorverfahren die Beeidigung unterbleiben kann, wenn Bedenken gegen deren Zulässigkeit obwalten, sowie wenn der Richter die Beeidigung für den Zweck des Vorverfahrens nicht als erforderlich erachtet und die Staatsanwaltschaft dieselbe nicht beantragt.
Der Unterschied zwischen dem beantragten Verfahren und dem jetzigen besteht darin, daß im jetzigen die Beeidigung im Vorverfahren eine Ausnahme bildet, während sie in Zukunft die Regel bilden soll.
Nach Absatz 2 des Z 65 wird sich die Sache möglicherweise in der Praxis so gestalten, daß wieder die Nichtbeeidigung die Regel bilden wird.
Es läßt sich auch die Auffassung denken, daß der Richter im Vorverfahren sagt: die Vereidigung ist im Absatz 1 allgemein vorgeschrieben, die Voraussetzungen für die Ausnahmefälle des Absatzes 2 müssen besonders nachgewiesen werden, in Folge dessen verlange ich den Eid in allen Regelfällen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich die Vereidigung des Zeugen gleich bei der ersten gerichtlichen Vernehmung für einen Uebelstand halte, durch welchen die Meineidsprozeffe in ungemessener Weise vermehrt werden (sehr richtig!
rechts), zumal da die Vernehmung des Zeugen im Vorverfahren regelmäßig ohne Zuziehung der Staatsanwaltschaft und des Angeklagten erfolgt; der Angeklagte ist hier nicht in der Lage, dem Zeugen irgend welche Vorhaltungen zu machen, durch welche (6) er möglicherweise seine Aussagen modifiziren und einschränken könnte.
Derartige Vorhaltungen ist er erst in der Lage, dem Zeugen zu machen in der Hauptverhandlung.
Nun ist aber der unglückliche Mensch schon beeidigt, und wenn er durch die Vorhaltungen des Angeklagten möglicherweise zu der Auffassung kommt: du hast dich in dem und dem Punkte geirrt, du mußt dein Zeugniß modifiziren dann hängt das Damoklesschwert der Meineiduntersuchung über ihm, und es wird ihm dann sofort vorgehalten: du hast im Vorverfahren auf deinen Eid etwas ganz Anderes gesagt, wie kommst du dazu
Diesem Uebelstande gegenüber sind die Einwendungen, welche gegen das jetzige Verfahren geltend gemacht werden, von untergeordneter Bedeutung welche dahin gehen, daß es manche Zeugen gäbe, die erst unter dem Eide die Wahrheit sagten; in Folge dessen würden manche falsche Anklagen auf Grund von Aussagen unbeeidigter Zeugen erhoben, die sich nachher als unrichtig herausstellten; und auf der anderen Seite könnten manche begründete Anklagen nicht erhoben werden, weil die unbeeidigten Zeugen im Vorverfahren Unrichtiges ausgesagt hätten.
Indessen sind doch alle Menschen nicht so geartet, daß sie vor dem Richter die Unwahrheit sagen; das sind Ausnahmen.
Im allgemeinen sind die Mittelzur Wahrheitserforschung, die man im Vorverfahren hat, ausreichend, um dem Richter eine genügende Grundlage für die Entscheidung zu geben, ob das Hauptverfahren eröffnet werden soll oder nicht; und es ist ja auch die Möglichkeit gegeben in Gemäßheit des § 65, den Zeugen zu vereidigen, wenn die Vereidigung als Mittel zur Herbeiführung wahrheitsgemäßer Aussagen über den Thatbestand erforderlich erscheint.
Im übrigen ließe sich noch darüber sprechen, ob man nicht wissentlich falsche, unredliche Aussagen unter Strafe stellen sollte.
Man brauchte die Strafe nicht hoch zu nehmen, keine Zuchthausstrafe, man brauchte nur eine Geld- oder Haftstrafe zu nehmen in den Grenzen der Uebertretungsstrafen; schon dies würde manche Leute, welche an und für sich geneigt sind, vor Gericht zu lügen, zur M) Wahrheit anhalten, wenn sie sich der Gefahr einer strafrechtlichen Verfolgung dadurch aussetzen, daß sie, auch ohne vereidigt zu sein, etwas wissentlich Falsches vor dem Richter aus (Sehr richtig!)
In Z 112 Absatz 1 ist dann ein neuer Verhaftungsgrund eingeführt, nämlich wenn Thatsachen vorliegen, aus denen sich schließen läßt, daß der Angeschuldigte seine Freiheit zur Begehung neuer strafbarer Handlungen mißbrauchen werde.
Meine Herren, es ist schon darauf aufmerksam gemacht worden in der Literatur, daß hier ein neuer Verhaftungsgrund geschaffen ist, welcher eigentlich in die Strafprozeßordnung nicht hineingehöre.
Es handelt sich hier um einen Akt polizeilicher Prävention gegen neue Uebelthaten, gegen den man doch Bedenken hegen muß; und ich meine, daß, wenn man es ernst meint und genau nimmt mit diesem neuen Grunde, derselbe praktisch von keiner großen Bedeutung sein dürfte.
Denn es wird sich doch meist nur um Gewohnheitsverbrechen und unverbesserliche Menschen handeln, gegen welche schon aus einem der anderen Gründe des Z 112 die Verhaftung berechtigt ist.
Die Polizei zu spielen und polizeiliche Prävention zu betreiben, ist meines Erachtens nicht Aufgabe des Strafrichters.
Dann soll nach Z 156 die Form des Strafantrags geändert werden.
Nach dem jetzigen Recht wird verlangt Schriftlichkeit oder mündliche Anbringung beim Gericht oder bei der Staatsanwaltschaft, während Mündlichkeit bei anderen Behörden, also bei den Polizeibehörden, nicht genügen soll.
Das Reichsgericht hat entschieden, daß ein schriftlicher Antrag bei der Polizeibehörde auch schon dann formrichtig gestellt ist, wenn ein Polizeibeamter ein Protokoll aufnimmt und der Antragsteller das Protokoll unterschreibt.
Hier soll nun die Form noch weiter erleichtert werden dadurch, daß es genügen soll, daß auch bei den Polizeibehörden der Antrag nur zu Protokoll angebracht wird; es soll der Unterschrift des Antragstellers nicht mehr Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1895.
425 A) bedürfen.
Es ist mir einigermaßen zweifelhaft, ob das richtig ist.
Diejenigen Organe der Verwaltungsbehörden, bei welchen derartige Anträge angebracht werden, entbehren oft vielfach derjenigen Zuverlässigkeit, wie sie die Gerichtsbehörden und die staatsanwaltschaftlichen Behörden haben, und dafür bietet die Unterschrift des Antragstellers, wenn auch eine geringe, doch eine gewisse Garantie.
Ich möchte daher glauben, daß es nicht gut wäre, diese Garantie zu beseitigen.
Mit dem beschleunigten Verfahren des Z 211, wie es der Entwurf verlangt, bin ich im wesentlichen einverstanden.
Dann komme ich auf den H 300, welcher das Resums des Vorsitzenden im Schwurgerichtsverfahren wieder einführen wird.
Da wird meines Erachtens praktisch eine Unmöglichkeit verlangt.
Es ist nach dem jetzigen Verfahren für den Schwurgerichtsvorsitzenden, in welchem er auf die Rechtsbelehrung beschränkt ist, schon recht schwer, sich in den richtigen Grenzen zu halten und seine Ansicht über die Beweisfrage zu unterdrücken.
Jetzt soll nach dem Z 300 noch das Resums dazu kommen, wie das frühere Recht es wollte.
Es wird das noch viel schwerer sein, und es wird in vielen Fällen großer Geschicklichkeit bedürfen, um den Anforderungen des Gesetzes gerecht zu werden und den Geschworenen die Ansicht des Vortragenden über die Beweisfrage vorzuenthalten.
Ich stehe nun auf dem Standpunkt, daß ich überhaupt kein großer Freund der Schwurgerichte bin.
Aber wenn wir und so lange wir einmal Schwurgerichte haben, ist das Verfahren, wie es jetzt gestaltet ist, meines Erachtens so gut, wie es sein kann, und irgend welche Abänderungen des Verfahrens können meiner Auftastung noch als Verbesserungen nicht angesehen werden.
Es ist nun von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts erklärt worden und, wie ich zugeben muß, mit Recht erklärt worden —, daß die Abschaffung der Schwurgerichte und Ersetzung derselben durch Schöffengerichte in unabsehbarer Ferne liegt.
Meiner Ansicht nach gehören die Schwurgerichte einer überwundenen Ent (L) Wicklungsperiode an.
Sie sind entstanden auf Grund der Forderungen des Revolutionsjahres 1848.
Es wurde damals erstrebt, den schriftlichen Jnquisitionsprozeß zu beseitigen; man verlangte Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des Verfahrens, man verlangte ein Anklageverfahren durch die Staatsanwaltschaft, man verlangte ferner das Prinzip der freien Beweiswürdigung und verlangte unabhängige Richter, sowie insbesondere Betheiligung des Laienelements und alle diese verschiedenen Forderungen konzentrirten sich in dem einen großen Schlagwort: wir fordern Schwurgerichte!
Diese Forderung ist ja erfüllt worden, und die neuen Schwurgerichte sind eingeführt worden, sogar noch im Jahre 1877 in Süddeutschland, als ein Palladium der Freiheit, und ihre Urtheile sind mit einem Nimbus umgeben worden, welcher dem Nimbus eines Gottesurtheils fast gleichkam.
Wenn man sich die Sache aber näher besieht, sind nicht alle die Forderungen, die man damals stellte, schon in anderer Weise befriedigt
Wir haben jetzt Oeffentlichkeit und Mündlichkeit, wir haben das Anklageverfahren, wir haben die freie Beweiswürdigung und wir haben unabhängige Richter, deren Unabhängigkeit in einer Weise gesichert ist, von welcher man früher keine Ahnung hatte.
Wir wollen auch das Laienelement heranziehen, aber in anderer Form, nämlich in der Form von Schöffen.
Ich bin durchaus kein Gegner der Heranziehung des Laienelements.
Ich meine, daß der Richter durch die Heranziehung des Laienelements gehindert wird, in der Rechtsprechung in eine gewisse Schablone zu verfallen, daß seine Rechtsprechung durch die Ideen befruchtet werden muß, welche aus dem Volke durch die Schöffen an ihn herangebracht werden, und daß es überhaupt eine vollständig gerechtfertigte Forderung ist, das Volk an der Rechtsprechung in Strafsachen theilnehmen zu lassen.
Aber meiner Meinung nach steht die Form des Schöffengerichts weit über der Form der Geschworenengerichte; die Laien und die gelehrten Richter sollen in einem organischen Ganzen vereinigt sein.
sie sollen ihre Gedanken mit einander austauschen, sie (6) sollen ihre Bedenken gegenseitig äußern und widerlegen, dürfen und sollen dann im gemeinsamen Zusammenwirken das Urtheil sprechen.
Das alles ist beim Schwurgericht nicht möglich: denn im Schwurgericht geht der Geschworene, nachdem die Verhandlung vorbei ist, allein in sein Berathungszimmer hinein und ist jeder Beeinflussung des Gerichts wie des Staatsanwalts und des Vertheidigers völlig entrückt; und was dabei in vielen Fällen heraus kommt, darüber kann nur der ein richtiges Urtheil haben, der derartige Sachen praktisch mit durchgemacht hat.
Ich meine, der Geschworene ist in schweren Fällen mit einem weitschichtigen und unübersichtlichen Beweismaterial nicht in der Lage, sich ein richtiges Urtheil zu bilden.
Zuerst hört er die Vernehmungen des Angeklagten und der Zeugen mit an, dann kommt der Staatsanwalt mit seinem Plaidoyer, dann kommt der Vertheidiger mit seinem Plaidoyer, endlich der Vorsitzende mit seiner Rechtsbelehrung, die er, wenn der Vorsitzende geschickt ist, einigermaßen vrrstehen mag, die er, wenn der Vorsitzende ungeschickt ist, aber ganz gewiß nicht versteht; dann geht er in das Berathungszimmer hinein und nun soll er das Urtheil fällen.
Die Intelligenteren von den Geschworenen haben gewiß einen allgemeinen Eindruck von der ganzen Sache erhalten und geben ihr Urtheil nach bestem Wissen und Gewissen auf Grund dieses allgemeinen Eindrucks ab; der weniger intelligente Geschworene hat sich vielleicht auch Mühe gegeben, den Verhandlungen zu folgen, es ist ihm aber nicht gelungen und er folgt dann denjenigen von seinen Kollegen, zu denen er persönlich das meiste Vertrauen hat.
Meine Herren, alle diese Gründe haben mich zu der Auffassung gebracht, daß die Ersetzung der Schwurgerichte durch Schöffengerichte wünschenswertst sei.
Ich weiß ganz genau, daß das zur Zeit noch nicht zu erreichen ist.
Ich wollte nur diese meine Auffassung hier präzisiren.
Ich meine aber, wenn ich das noch einmal wiederholen darf, daß, wenn man das Schwurgericht beibehalten will, man es so beibehalten soll, wie es jetzt ist.
Ich glaube nicht, daß das Resums des Vorsitzenden, (t)) welches im K 300 beantragt wird, das Verfahren wesentlich verbessern wird.
Außerdem ist das schwurgerichtliche Verfahren die Ertödtung aller Wissenschaftlichkeit.
In allen denjenigen Strafsachen, welche der Kompetenz der Geschworenengerichte überwiesen sind, ist eine weitere wissenschaftliche Entwicklung der Deliktsthatbestände in der Praxis eine Unmöglichkeit geworden.
Der Geschworene ist souveräner Herr über die Sache, es kann ihm noch so viel gesagt werden: so ist die Praxis des Reichsgerichts, und der müßt ihr folgen es kann ihm noch so viel von dem Vorsitzenden in der Rechtsbelehrung gesagt werden: so liegt die rechtliche Seite der Sache er braucht sich um dieses alles nicht zu kümmern, er braucht auch keine Gründe für sein Verdikt abzugeben, und das Reichsgericht ist nicht in der Lage, das Urtheil des Geschworenengerichts wegen eines Rechtsirrthums zu kassiren.
Die Möglichkeit der wissenschaftlichen Weiterbildung für diese Delikte besteht nur in sehr beschränktem Maße, insofern es sich um Delikte von jugendlichen Verbrechern unter 18 Jahren handelt, welche unter der Kompetenz von Strafkammern stehen.
Diese liegen aber nicht oft vor, und so liegt die wissenschaftliche Fortbildung dieser Verbrechensbegriffe in der Praxis hier völlig brach.
Ich komme zur Wiederaufnahme des Verfahrens und zur Entschädigung unschuldig Verurtheilter.
Ich bin völlig einverstanden damit, daß solche Entschädigung nur denjenigen zu gute kommen darf, welche wirklich unschuldig verurtheilt sind, daß nicht fakultativ, wie der Herr Abgeordnete Enneccerus will, auch andere im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochene dieses bsnstioü theilhaftig werden dürfen und entschädigt werden.
Ich bin weiter aber auch mit Herrn Lenzmann der Ansicht, daß die Entschädigung in irgend einer Form zugänglich gemacht werden muß denen, welche unschuldig Untersuchungshaft erlitten haben.
Hier kann es gerade sehr vielfach vorkommen, daß die Untersuchungshaft völlig 62 426 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1895.
(L) Unschuldige trifft.
Wenn ein schweres Delikt begangen ist und der Thäter gesucht wird, so muß die Polizeibehörde, wenn sie irgend welchen Erfolg erringen will, auch zugreifen auf Indizien hin von verhältnißmäßig geringer Bedeutung; und es kommt vor und ist schon sehr oft vorgekommen, daß in solchen Fällen sich schließlich herausstellt, daß derjenige, hen die Polizeibehörde ergriffen hat, völlig unschuldig ist, daß er ohne Rechtsgrund Untersuchungshaft, wenn auch vielleicht nicht von langer Dauer, erlitten hat.
Meiner Ansicht nach liegen Billigkeitsgründe, derartige Leute zu entschädigen, in demselben starken Maße vor wie bei denjenigen, welche durch den Richter verurteilt und im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen sind.
In welcher Form das zu1machen1ist, darüber wird sich ja in der Kommission1weiter1sprechen1lassen.
Ich bin mit der Anregung dieses Gedankens völlig einverstanden, ferner aber auch damit einverstanden und darin haben mich die vom Herrn Abgeordneten Enneccerus beigebrachten Beispiele völlig überzeugt —, daß es eine große Verschlechterung des Entwurfs ist, wenn derselbe die Wiederaufnahme des § 399, 5 beschränken, dieselbe nur dann für zulässig erklären will, wenn die positive Unschuld sich herausstellt.
Wir würden bei Streichung dieser Bestimmung allerdings Freigesprochene ersten und zweiten Ranges haben und würden mit einer absolutio ab instantia rechnen müssen.
Aber ich schlage diesen Uebelstand nicht so hoch an, als daß ich nicht doch das Wiederaufnahmeverfahren des § 399, 5 in seinem gegenwärtigen vollen Umfange aufrecht erhalten zu sehen wünschte.
Der Herr Kollege RinteleN hat schließlich noch einige Desiderien aufgestellt, mit welchen ich mich einverstanden erkläre: zunächst mit dem Recht der Beschwerde gegen den Eröffnungsbeschluß.
Es ist völlig richtig hervorgehoben worden, daß in vielen Fällen es für den Angeklagten schon ein Unglück ist, wenn das Hauptverfahren gegen ihn eröffnet wird und er auf der Anklagebank Platz nehmen muß.
Ich glaube daher, es ist gerechtfertigt, ihm die Mögtkchkeit offen zu lasten, (L) im Wege der Beschwerde den Eröffnungsbeschluß anzufechten und dies Resultat zu vermeiden.
Was die von dem Herrn Abgeordneten Rintelen weiter gewünschte Möglichkeit der Anfechtung der Schwurgerichtsurtheile wegen Rechtsirrthum betrifft, so ist es mir sehr zweifelhaft, ob dies bei der Konstruktion der Schwurgerichte möglich sei.
Man könnte ja auf ein solches Schwurgericht ein neues Schwurgericht pfropfen; aber dieselben Bedenken, die ich gegen die Schwurgerichte überhaupt habe, würde ich auch gegen ein derartiges neues Schwurgericht haben.
Also solange wir die Schwurgerichte besitzen, werden wir mit der Gestaltung, in der wir sie haben, uns begnügen müssen.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Meine politischen Freunde wünschen und beantragen, daß die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen werde.
Von dem Herrn Abgeordneten Rintelen ist die Ueberweisung an eine Kommission von 28 Mitgliedern beantragt.
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß zu viel Köche den Brei verderben; und ich meine, 21 Juristen sind für diese Vorlage (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder.
Abgeordneter Schröder: Meine Herren, in meinen Ansichten stimme ich in so viel Punkten mit dem Herrn Abgeordneten von Buchka und den Herren Vorrednern zusammen, daß ich mich möglichster Kürze befleißigen werde; damit glaube ich auch, dem schon durch die äußere Physiognomie des Hauses ausgedrückten Wunsche entgegenzukommen.
Ich muß bemerken, daß ich einen -etwas anderen Standpunkt einnehme als mancher Redner, auch die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, wenn insbesondere letztere gestern durch den Mund des Herrn Staatssekretärs für das Justizamt und heute durch denjenigen des Herrn preußischen Justizministers die Hoffnung ausgesprochen haben) daß'aus (6) den Berathungen der Kommission.
die Vorlage und die Annahme derselben im wesentlichen hervorgehen werde.
Ich) glaube, daß das nach Lage der Sache eine Verkennung des.
X Thatbestandes ist, obwohl ja Einverständniß darüber herrscht, daß die verbündeten Regierungen mit der Vorlage, die sie uns unterbreitet haben, in der That die Hand an das verbesserungsbedürftigste der im Jahre 187
beschlossenen Justizgesetze gelegt haben, und daß in der That auch eine weite Uebereinstimmung.
in Bezug auf gewisse Schäden der Strafprozeßordnung besteht,, sodaß es nicht unschwer sein Müßte, über die Abstellung derselben eine Uebereinstimmung sowohl unter den Parteien des Hauses, wie zwischen dem Hause und den verbündeten Regierungen herbeizuführen.
Aber, meine Herren, ich halte dafür, daß das Schicksal des Gesetzes, dem gegenüber Alle von dem von mir bezeichneten Standpunkt aus eine wohlwollende Haltung einnehmen, doch davon abhängt, ob es gelingen kann und wird, dasjenige, worüber eben Uebereinstimmung erzielt werden kann, auszusondern von demjenigen, was meinem Erachten nach durchaus noch nicht spruchreif ist.
Ich meine, daß die Vorlage nur dann Aussicht auf endlichen Erfolg haben wird, wenn sie stehen bleibt auf dem Gebiete einer Novellengesetzgebung und auf dem Boden, auf dem eine Novellengesetzgebung sich halten muß.
Ich bedaure, daß in zwei Beziehungen ich behaupten muß, daß die Vorlage die Hand nur derart an die prinzipielle und die kardinale Grundlage des ganzen Aufbaues der Strafprozeßordnung und des Strafgerichtsverfahrens legt, daß diese beiden Punkten überhaupt nicht im Wege der Novellengesetzgebung, wie die Vorlage das sich denkt, angemessen erledigt werden können.
Ich will gleich voranschicken, daß ich als diese beiden Punkte einmal die Vorschläge für Veränderung der Kompetenz zwischen den verschiedenen Stufen der Strafgerichte und die Zusammensetzung dieser Gerichtshöfe betrachte, und andererseits die Berufung in der Form, wie sie uns vorgelegt worden ist.
1 (D) Eine Menge anderer Dinge sind derart, daß darüber ohne weiteres eine Uebereinstimmung herbeigeführt werden könnte.
Ich bedaure freilich, daß auch in Beziehung auf diese Punkte die Aussichten nicht so günstig zu liegen scheinen, wie das der Fall sein sollte, weil gestern der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts die Erklärung abgegeben hat, daß die verbündeten Regierungen eigentlich alle Theile der Vorlage als ein untrennbares Ganzes behandelten, und weil er insbesondere als Bestandtheil des von dem übrigen Inhalt der Vorlage unlösbaren Kerns derselben auch einzelne derjenigen Vorschläge bezeichnet hat, über welche die Verständigung sehr wohl getrennt von dem übrigen Inhalt möglich wäre dahin rechne ich namentlich die Vorschläge über Entschädigung unschuldig Verurtheilter.
Meine Herren, darüber hat ja das Haus wiederholt verhandelt, und ich selber habe dabei jedes Mal einen Standpunkt vertreten, der mich nicht voll befriedigt erscheinen lassen kann durch dasjenige, was die Vorlage jetzt bietet.
Aber ich sage: hier handelt es sich um die Einführung eines Prinzips in die Gesetzgebung, auf das ich so großen Werth lege, daß ich hier zu erheblichen Konzessionen und ich möchte glauben, daß auf solchen Boden auch die ungeheuere Mehrheit des Hauses steht bereit bin.
Denn einmal eingeführt in die Gesetzgebung, wird dieses Prinzip davon bin ich überzeugt sich mit elementarer Gewalt zu seinen vollen Konsequenzen nach und nach auswachsen, zumal die Beschränkung, die die Vorlage der verbündeten Regierungen übt, nicht einmal begründet ist aus dem Prinzip heraus, dessen Anerkennung die verbündeten Regierungen sich jetzt endlich angeschlossen haben.
Ich glaube, es liegt auf der Hand, wenn wir die Entschädigung platzgreifen lassen für die Fälle, wo, wie man es ausdrückt, die absolute Unschuld des Verdächtigten nachgewiesen wird ich habe schon in früheren Debatten ausgeführt, daß dies gar kein positiver Begriff sei, das Wort Unschuld sagt ja schon, daß es sich dabei nur um etwas negatives handele Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1895.
427 wenn die Vorlage der verbündeten Regierungen einmal sich auf den Boden stellt, daß nur da, wo nach ihrer Auffassung die volle Unschuld nachgewiesen sei, der Staat für die Rechtsnachtheile, die aus der Haft entstanden sind, Schadloshaltung habe eintreten zu lassen, schon dieses beschränkte Prinzip mit einer logischen Nothwendigkeit doch auch da platzgreifen muß, wo unter ganz denselben Voraussetzungen, d. h. beim Beweis völliger Unschuld, sich herausstellt, daß die Untersuchungshaft ungerechtfertigt vollstreckt worden ist.
In dieser Beziehung darf dann nicht mehr unterschieden werden zwischen Strafhaft und Untersuchungshaft.
Also ich glaube, meine Herren, dieser Punkt würde, aus dem übriaen Zusammenhang der Vorlage herausgelöst, sehr wohl im Hause zur Erledigung kommen können, wenn die verbündeten Regierungen leider erweckt die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts keine große Hoffnung für mich sich mit solchem getrennten Vorgehen einverstanden erklären wollten.
Auch eine ganze Menge anderer Bestimmungen, die allgemein empfundenen Mißständen Abhilfe zu theil werden lassen würden, könnten auf diese Weise erledigt werden: das torum äsprsllsvsioiüs; die Ermächtigung an die Landesgesetzgebung, eine Vereinfachung in dem Zustellungswesen einzuführen; die vorgeschlagenen Erleichterungen in Bezug auf die Eidesleistung; die ganz vorzügliche Vorschrift, welche eine größere Nöthigung herbeiführen will, die Beweisergebnisse zu Protokoll zu fixiren woraus für die ganze Urtheilssprechung die erheblichsten Konsequenzen sich ergeben würden alles das sind Vorschläge, die sehr leicht realisirt werden könnten.
Auch in Bezug auf die Veränderung des Eides, wenn man den Nacheid an die Stelle des Voreides setzen will, läßt sich Uebereinstimmung herbeiführen.
Nach der Erfahrung, die ich mit der Anwendung beider Eidesformen persönlich zu machen in der Lage gewesen bin, ist es mir ja zweifelhaft, ob diejenigen Gewinne aus der geplanten Veränderung erwachsen werden, die man M sich daraus verspricht.
Aber wir stehen vor der Thatsache und ich erkenne das an, daß man in weiten Kreisen und worauf in diesem Falle ein ganz besonderes Gewicht gelegt werden muß, namentlich in kirchlichen Kreisen von der geplanten Aenderung sich eine erhebliche Vertiefung und Würdigung der Eideshandlung verspricht.
Deshalb bin ich bereit, auch in dieser Beziehung Konzessionen zu machen und mich den allgemeinen Wünschen unterzuordnen, wobei ich freilich nicht auch gleich alle die weiteren Konsequenzen auf mich nehmen möchte, die nun an diesen Vorschlag, die Eidesform zu verändern, geknüpft werden sollen.
Namentlich scheint mir das freie Ermessen des Richters, ob er vereidigen will oder nicht, zu weit eingeräumt werden zu sollen durch die Vorlage.
Ferner glaube ich, es könnte eine Verständigung erzielt werden über die Erweiterung des Kontumazialverfahrens, und ganz gewiß über diejenigen Umstände, unter denen eine schnellere Aburtheilung auf frischer That ergriffener und dem Gerichtshof vorzuführender Personen erzielt werden kann.
In Bezug auf die Gerichtsverhandlungen in abssntiu der Angeklagten geht die Vorlage meiner Ansicht nach allerdings zu weit.
Es wird dafür zu sorgen sein, daß in solchen Fällen eine Vertheidigung in umfassenderer Weise, als die Vorlage das will, für den abwesenden zu Beurtheilenden zugelassen werden muß.
Richtschnur muß stets bleiben die unumstößliche Thatsache, daß der Richter über einen Verbrecher, namentlich auch in der sehr wichtigen Frage des Strafmaßes, eigentlich doch richtig zu urtheilen nur im Stande ist, wenn er wenigstens die Person sieht und hört.
Und wir dürfen auch nicht verkennen, daß hier eine starke Versuchung für den vielfach so überlasteten Richter gegeben ist, durch eine schnelle Verhandlung der Sache von dem abwesenden Angeklagten seine Geschäftslast etwas zu erleichtern; auch eine gewisse Bequemlichkeit kann hier eine Versuchung herbeiführen.
Meine Herren, Sie werden von mir nicht erwarten oder denken können, daß ich die richterliche Pflichterfüllung niedrig ansehe; aber das wollen wir doch auch bei der Strafprozeßordnung festhalten: auch der Richter ist ein, 0) schwacher Mensch und wird es immer bleiben.
Meine Herrep, diese Dinge, ein recht weites Gebiet der bestehenden Strafprozeßordnung umfassend, könnten, herausgelöst aus dem übrigen Inhalt der Vorlage, sehr wohl auf dem Boden der Novellengesetzgebung zum Abschluß gebracht werden.
Dagegen muß ich Ihnen ganz offen sagen, wie ich es schon gethan habe, daß ich die Bestimmungen, die eine vollständige Aenderung der Kompetenzverhältnisse und der Zusammensetzung der Gerichtshöfe bezeichnen, und die Berufung in der Form, wie sie uns vorliegt, für solche kardinalen Einschnitte in das ganze Grundgebiet der Strafprozeßordnung halte, daß ich nicht glaube, daß sie im Wege der Novellengesetzgebung angemessen erledigt werden können.
Bei der Verschiebung der Kompetenz der Schöffengerichte ist ja die Sache nicht von gerade sehr großem Belang, obwohl ich sie auch nicht zu unterschätzen bitte.
Hier soll es im wesentlichen bei demjenigen Stand bleiben, der der thatsächlichen Uebung entspricht, es sollen nur den Schöffengerichten zur Aburtheilung obligatorisch überwiesen werden diejenigen Strafthaten, die jetzt schon meist durch Zuweisung der Strafkammern an sie gelangen.
Ueber die Ausdehnung, die auch nach dieser Richtung hin noch herbeigeführt werden soll, wird sich in der Kommission reden lassen.
Dagegen muß ich aber sagen, daß die Veränderungen, die man mit den Strafkammern vornehmen will, die als Berufungskammern auch den Schöffengerichten gegenüber in Wirksamkeit treten sollen, nachdem man deren Kompetenz ganz erheblich erweitert hat um diejenigen Veränderungen in der Kompetenz, welche man für die Schwurgerichte eintreten lassen will, daß die mir einen vollständigen Umsturz der bestehenden Strafgerichtsverfassung darzustellen scheinen, die ich nicht für annehmbar halte.
Meine Herren, ich kann ja nicht verkennen, daß die Aburtheilung der Verbrechen des Meineids, der verschiedenen Verbrechen der Urkundenfälschung, des betrügerischen Bankrotts und anderer Verbrechen, die man (0) dem Schwurgericht entziehen will, den Schwurgerichten große Schwierigkeiten bereiten; von dem Verbrechen des mit Thätlichkeit gegen die Person verbundenen Widerstands gegen die Staatsgewalt kann ich das nicht anerkennen.
Aber ich meine, man kann nicht zulassen, daß diese Schwierigkeiten überwunden werden, indem man die Aburtheilung dieser Verbrechen an die Strafkammern verweist und zugleich die ganze Organisation dieser Strafkammern so verändert wird, daß für das ganze Verfahren ein erheblicher Theil der Garantien für die Rechtsfindung wegfällt.
Meine Herren, wenn man die dringend nothwendig bessernde Hand an diese Bestimmungen der Strafprozeßordnung legt, dann muß man dazu kommen, dieses ganze System prinzipiell nach einem vernünftigen Grundsatz zu ordnen.
Jetzt ist das ganze System der Strafgerichte, wie schon erwähnt ist, grundsatz- und prinziplos derart, daß man fast sagen kann: die Organisation der Strafgerichte auf jeder Stufe ist ein Beweis, daß sie auf der anderen nichts taugt.
Man kann sie wirklich auf jeder Stufe als ein Beweismittel anrufen, daß die Strafgerichte auf den anderen Stufen die Bedürfnisse der Rechtspflege angemessen nicht befriedigen können.
Wir lasten in den Schöffengerichten einen Einzelrichter urtheilen mit zwei Laien.
Der eine Mann mit den beiden Laien soll nicht bloß die Uebertretungen aburtheilen, sondern fortan noch in erweitertem Umfange als schon jetzt einen ganzen Theil von Vergehen.
5 gelehrte Richter haben sodann den Rest der Vergehen zu beurtheilen und schon jetzt einen Theil der Verbrechen; Schwurgerichte urtheilen endlich über den Rest der Verbrechen, der jetzt auch noch erheblich eingeschränkt werden soll.
Ich muß sagen: was sollen denn dann noch die Schwurgerichte
Der Herr Kollege von Buchka wollte sogar noch über die Regierungsvorlage hinaus Verbrechen der Kompetenz der Schwurgerichte entziehen, dieselben würden danach jetzt nur noch in einer Art Anstandsposition bleiben.
428 Reichstag.
18.
Sitzung.
Fktzitag den 18.
Januar 1895.
Es wird mir in diesem Punkte wohl hier und da, gerade wie in den Kreisen meiner näheren politischen Freunde, vielleicht Widerspruch begegnen; ich will deshalb gleich sagen: ich vertrete hier nur meine persönliche Ansicht.
Aber wie sich mir aus ernster, langer Erfahrung die Ueberzeugung ergeben hat, muß ich aussprechen: es treibt in der Werthschätzung der Schwurgerichte jetzt nehmen Sie mir es nicht übel ein starkes Maß von Aberglauben sein Wesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich das sage, so bitte ich, mich nicht mit den Vorwürfen gegen die Schwurgerichte zu identistziren, die sich heute mit einer gewissen Beflissentlichkeit an die Oberfläche drängen.
Ich habe lange Jahre jährlich sieben- bis achtmal in Berlin Schwurgerichten präsidirt und kann aufrichtig und ehrlich sagen: ich habe mich nur in verschwindenden Fällen in Widerspruch mit dem Ausspruch der Geschworenen befunden; das ist mir viel häufiger mit dem Ausspruch von Gerichtskollegien begegnet, an deren Thätigkeit ich habe theilnehmen müssen.
Also Ehre den Schwurgerichten!
Sie gebührt denselben wirklich.
Aber der Apparat ist, wie sich die Verhältnisse und auch die Gesetzgebung in Bezug auf die Kompetenzen des Schwurgerichts gemindert haben, außer jedem Verhältniß mit den Anstrengungen und Opfern, die diese Art Judikatur erfordert.
Die Schwurgerichte haben ihre hohe Mission gehabt.
Herr Dr. von Buckka hat gesagt: es hätten politische Momente sie ins Leben gerufen, um ihnen Popularität zu geben.
Dieser Umstand wirkt freilich noch nach.
Aber der eigentliche Zweck, in dem sie ihre hohe Mission erfüllt haben, war doch nur insofern ein politischer, als dadurch die Justizpflege wieder in organischen Zusammenhang mit dem öffentlichen Nechtsbewußtsein gesetzt werden sollte und gesetzt ist, was absolut nothwendig war; denn detzselbe war ihr verloren gegangen.
Jetzt haben wir durch die Entwicklung unseres öffentlichen Lebens und durch die Bedürfnisse auf den verschiedensten Gebieten desselben andere (L) wie ich aus Erfahrung behaupten muß, rein abgesehen von jeder politischen Tendenz, die hier absolut fern liegt bessere Formen gefunden, die viel wirksamer diese Verbindung zwischen Rechtspflege, Rechtsprechung und dem öffentlichen Rechtsbewußtsein herstellen und verbürgen können.
Das ist das organische Zusammenfassen richterlicher Elemente mit Laienelementen in einem und demselben Organismus.
Ein solcher soll daher fortan auch im Strafrecht überall die ganze That in vollem Umfang, besonders auch betreffs des Strafmaßes aburtheilen.
Ich gehöre in Preußen auch der Verwaltungsjustiz an und habe hier Erfahrungen gemacht; ich kann sagen: auf allen Gebieten des öffentlichen Rechts, wo solche gemischten Gerichte bestehen, wirken sie, wie anerkannt wird, durchaus zufriedenstellend.
Wenn jetzt die Hand an eine andere Organisation der Strafgerichtspflege gelegt werden soll nach der Vorlage, dann ist es daher meinem Erachten nach nothwendig, auf diesen Weg für alle Stadien der Gerichtsorganisation einzutreten.
Bei den Schöffengerichten ist es schon der Fall.
Wir müssen aber auch in die Strafkammern das Laienelement einführen, die sollen gewissermaßen, wie man sagt, die kleinen Schwurgerichte machen.
Zu Schöffengerichten werden auch nach meiner festen Ueberzeugung im Lauf der Entwicklung die Schwurgerichte werden müssen und dann am sichersten werden, wenn man von Jahr zu Jahr die Kompetenz der Schwurgerichte weiter einschränkt.
Mit einer solchen Veränderung würde die ganze Strafgerichtsverfassung und Strafrechtspflege auf einen durch alle verschiedenen Instanzen und Stufen hindurch prinzipiellen, grundsätzlichen Boden gestellt; und das thut unserer Strafprozeßordnung sehr noth.
Dadurch würde das Vertrauen zur Strafrechtspflege ganz erheblich gefördert und gesichert werden.
Ich will übrigens darauf aufmerksam machen, daß dies gar kein neuer Gedanke ist; erinnern Sie sich doch, daß bei der ersten Berathung der großen Justizgesetze in der großen Kommission in erster Lesung dieser Gedanke schon damals sogar zum Beschluß ward, und erst in der zweiten Lesung (61 die jetzt eigentlich allseitig als irrthümlich erkannten Kompromisse geschlossen worden sind, die die prinzipielle Grundlage für die Strafprozeßordnung verschoben haben.
Würde die von mir verlangte verständige grundsätzliche Organisation der Strafgerichte herbeigeführt, dann würde aber schon Mein dadurch das ist meine feste Ueberzeugung doch viel von dem beseitigt werden, was jetzt Grund zu den Uebelständen gegeben hat, welche zu dem Verlangen nach der Berufung geführt haben.
Meine Herren, in Bezug auf diese Frage habe ich mir erlaubt, so oft sie hier im Reichstag zur Sprache gekommen ist bei früheren Gelegenheiten, meine persönliche abweichende Auffassung zum Ausdruck zu bringen.
Ich habe mich stets als Gegner der Berufung erklärt und muß sagen: ich bin noch nicht zu einer anderen Ueberzeugung durch das, was über diese Frage verhandelt worden ist, gekommen.
Ich finde nämlich, meine geehrten Herren, daß die Fragestellung immer ganz falsch beliebt wird, wenn man fragt: Berufung oder nicht
Ja, in dieser Allgemeinheit wird jeder Mensch sagen müssen: wenn mir ein zweites Judizium, ausgerüstet mit allen Garantien, welche heutzutage die Rechtsprechung fordert, gegeben werden kann, dann kann ich mich unmöglich gegen die Berufung echauffiren; die Menschenfreundlichkeit wird mich sogar dazu führen, es möchte auch ein zweites, mit allen Garantien der Rechtssicherheit umgebenes Judizium für jeden Angeklagten eröffnet werden können.
Aber, meine Herren, der Staat hat auch noch andere Pflichten zu erfüllen als bloß diejenigen der Rechtspflege; er muß also mit seinen Bedürfnissen für die Rechtspflege sich in Einklang setzen mit den Bedingnissen, die ihm daraus erwachsen, daß er auch die anderen Zwecke zu erfüllen hat.
Und dann kommt man zu Beschränkungen.
Sie sehen das auch jetzt, wo die Berufung, nach meiner Auffassung durchaus zutreffend, wenn man dem öffentlichen Rechtsbewußtsein genügen will, an die Oberlandesgerichte geleitet werden soll.
Man kommt trotzdem aus anderen Rücksichten, Dl auch aus Ersparnißrücksichten, die auch in dieser Frage nicht absolut von der Hand zu weisen sind; denn wir können nicht, wie die Herren von der sozialdemokratischen Partei, eine absolut unentgeltliche Rechtspflege fordern, wir sind verpflichtet, auch einigermaßen auf die Steuerzahler Rücksicht zu nehmen also auch bei der Berufung, wenn man sie an die Oberlandesgerichte leiten will, kommt man dazu, doch wieder Beschränkungen einzuführen und detachirte Strafsenate ins Leben zu rufen, die gestern ganz mit Recht als elender Nothbehelf bezeichnet sind.
Verlassen Sie sich darauf, meine Herren: der erfahrene ältere Richter, um dessen willen und wegen dessen ruhigerer Auffassung man die Berufung an die Oberlandesgerichte leiten will, wird mit Hilfe dieses Nothbehelfs thatsächlich in großem Umfange verschwinden, und es werden zusammengeraffte Richterkollegien aus Richtern erster Instanz und Amtsrichtern an die Stelle treten.
Die Sache liegt also so, daß diejenigen, die für die Berufung eintreten, nicht einfach sagen können: ich will die Berufung haben.
Das ist mir in den früheren Verhandlungen immer so wunderbar erschienen, daß die Herren sich gedacht haben: mit der Berufung ist es eine sehr einfache Sache, man baut ein Stockwerk in den Strafprozeß hinein, und dann ist die Sache gemacht.
Nein, meine Herren, da muß man doch von diesen Dingen sehr wenig verstehen.
Der Strafprozeß ist ein Organismus; und wenn Sie da einen solchen An- und Einbau machen wollen, dann wird der Körper in allen seinen Theilen erschüttert.
Beweis hierfür, meine Herren, haben Sie ja nun das haben Ihnen alle Redner, die für die Berufung plaidirt haben, zugegeben in der Vorlage vor sich; denn es soll jetzt die Berufung erkauft werden durch eine darüber läßt sich kaum ernstlich streiten erhebliche Einbuße der Rechtsgarantien für den Angeschuldigten und Angeklagten.
Ich weiß nicht, ob diejenigen, die mit einer solch großen Emphase immer nach der Berufung gerufen haben, wirklich Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den.
18.
Januar 1895.
429 () im Stande sind, in den Vorschlägen, die uns jetzt unterbreitet werden, das Kind ihrer Wünsche zu erkennen.
Ich glaube, der Reichstag hat sich die Sache anders gedacht; jedenfalls muß ich sagen: ich will die Berufung nicht unter den Umständen, unter denen ich sie, wie ich meine, nur haben kann.
Ich muß sagen, als ich die Lektüre der Vorlage beendet hatte, beschlich mich die Empfindung, daß ihre Verfasser von der Vorstellung beherrscht gewesen wären oder unter ihr gearbeitet hätten: wenn wir die Berufung einführen, dann brauchen wir es mit der ersten Instanz nicht mehr so genau zu nehmen; wir gewähren ja das Mittel, alle Versäumnisse nachzuholen und allen angerichteten Schaden gut zu machen.
Meine geehrten Herren, ich weiß sehr wohl, daß bei den Vertretern der verbündeten Regierungen, wie bei den Herren, die ihre Arbeitskraft an diese Vorlage gesetzt haben, eine solche Absicht nicht vorgewaltet hat.
Aber das gestatten Sie mir auszusprechen: Vorschub leistet die Vorlage einer solchen Vorstellung, ebenso wie es gewiß richtig ist wenn der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts gestern gewiß wahrheitsgemäß versichert hat, es sei in keiner Weise die Absicht gewesen, die Stellung des Angeschuldigten und Anzuklagenden zu verschlechtern daß doch die Stellung des Angeschuldigten thatsächlich erheblich verschlechtert wird.
Ich kann auf die Einzelheiten darüber bei der vorgerückten Stunde leider jetzt nicht eingehen; aber Sie werden doch nicht leugnen können, daß es eine erhebliche Verschlechterung der Lage des Angeklagten ist, wenn er nicht mehr eine Voruntersuchung seiner That fordern kann der Staatsanwalt zu Gunsten der Anklage darf sie zu jeder Zeit fordern, der Angeklagte darf es nicht.
Die Art, wie der Gerichtshof zum Herrn der Beweisaufnahme gemacht werden soll, sodaß der Angeklagte nicht mehr im Stande sein soll, selbst die dem erkennenden Gericht dargebotenen Beweismittel erhoben zu sehen, das sind ganz erhebliche Verschlechterungen.
Daß die Untersuchungshaft sehr wesentlich ausgedehnt werden (L) soll, das werden Sie auch nicht leugnen.
Die moderne Gesetzgebung, insbesondere auch die steuerliche und sozialp olitische, führen nun ohnehin dadurch, daß jedes solches Gesetz eigentlich als Appendix ein kleines Sonderstrafgesetz mit sich schleppt, dahin, daß wir Deutsche nachgerade Alle in die ernste Gefahr kommen, selbst beim besten Willen ein polizeiliches Strafmandat zu bekommen.
Nun kommt die allgemeine Strafprozeßordnung hinzu und will wirklich noch in erheblichem Maß die Gefahr heraufführen, daß jemand ohne gehörige Untersuchung und ohne diejenigen Garantien, die jeder, der auf die Anklagebank gebracht werden soll, zu fordern berechtigt ist, soll angeklagt werden können.
Ich spreche, wie gesagt, hier nicht von einer darauf gerichteten Tendenz der uns gemachten Vorlage; aber das heißt wirklich, den Gottlob bei uns noch bestehenden erfreulichen Zustand des öffentlichen Rechts- und Sittlichkeitsgefühls, in welchem jeder Deutsche noch eine gerechte Scheu davor hat, auf die Anklagebank gebracht zu werden, schon das Angeklagtwerden als Uebel empfindet und es deshalb als sein Recht in Anspruch nimmt, dagegen möglichst gesichert zu werden, in Gefahr bringen, ja herunterdrücken.
Ich kann deshalb nur meinen, daß, wenn man wirklich eine so tiefgreifende Veränderung der Sträfgesetzordnung wie die Vorlage herbeiführen will, der angemessene Ort, mit wirklicher Reform einzusetzen, die Organisation der Strafgerichte auf allen Stufen und die Ordnung des Verfahrens vom ersten Stadium der Einleitung eines Strafverfahrens an und die.
erste Instanz ist.
Ich kann nur wiederholen, was ich in früheren Debatten schon auszusprechen mir erlaubt habe: ich halte es in der That für nothwendig, daß man dem Kinde von vornherein eine ordentliche, sorgfältige Erziehung angedeihen läßt und sich nicht damit tröstet: nachher werden wir versuchen, eine orthopädische Kur mit ihm vorzunehmen, wenn es verwahrlost ist.
Nur von diesem Boden aus kann überall, wie ich meine, jedem Bedürfniß die.
rechte Befriedigung geschaffen werden.
Ich glaube, man wird sich dann auch hier in Deutschland dem nicht entziehen können, (0) was in England z. B-, wie ich meine, mit Erfolg der Fall ist, gleich die erste Instanz und das Vorverfahren mehr unter die Oeffentlichkeit zu stellen und damit eine lebendigere Theilnahme der ganzen Bevölkerung auch für die Ueberführung der Verbrecher und die Sühne der Strafthaten herbeizuführen.
Sehr richtig hat gestern der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts gesagt, es gilt bei der Ordnung des Strasprozeßrechts nicht bloß den Schutz des Angeklagten allein, es gilt auch den Schutz der öffentlichen Rechtsordnung.
In dieser Beziehung stehen wir ja vor der Thatsache, die man dadurch auszudrücken beliebt, daß man sagt: eigentlich ist die öffentliche Meinung immer geneigt, gegen die Organe der öffentlichen Ordnung und für den Angeklagten Partei zu nehmen.
Das ist nicht richtig, ich bestreite es entschieden.
Sowie ein Verbrechen ruchbar wird, verlangt das öffentliche Rechtsgesühl ebenso stark nach der Sühne wie für den Verbrecher nach dem nothwendigen Rechtsschutz.
Wie ist es aber bei uns
Kaum hat man sich entrüstet, so entschwindet der Verdächtigte hinter Schloß und Riegel, man hört nichts mehr von ihm; während dieser langen Zeit erlischt schnell alles Interesse an der Person des Thäters, so auch an der Sühne für seine That.
Wir werden also auch dieser Gedanke ist schon damals in der Reichsjustizkommission, die die Strafprozeßordnung berathen hat, zum Ausdruck gekommen den Strafprozeß schon in seinen ersten Stadien viel mehr mit der Oeffentlichkeit in Verbindung bringen und die gesammte Bevölkerung viel lebendiger für die Interessen der Strafrechtspflege in Bewegung setzen müssen.
Es ist eine ungeheure Fülle von Fragen, welche die Kommission, an die diese Vorlage gewiesen werden wird, zu prüfen haben wird.
Ich zweifle nicht, daß sie mit dem Entschluß an die Arbeit herangehen wird, in ernstester Weise die Interessen des öffentlichen Rechts, der Sicherheit und der bürgerlichen Freiheit sich gleichmäßig angelegen sein zu lassen.
Ich wünsche, daß ein Theil dessen, was in der Vorlage ent- (v) halten ist, auch schon jetzt wirklich zum Ziele geführt werde.
In den von mir geschilderten Hauptsachen halte ich dies nach Lage der Sache zur Zeit freilich für ausgeschlossen, wenn eine wirklich angemessene Lösung das Resultat der Arbeit sein soll.
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Massow, Rickert, Dr. Lieber und Dr. Enneccerus haben die Vertagung der Verhandlung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, die die Vertagung beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Etmeccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Meine Herren, meine Ausführungen über den Reichstagsbeschluß vom Jahre 1886 über die Beschränkung der Wiederaufnahme des Verfahrens sind von dem Herrn Justizminister so verstanden worden oder scheinen wenigstens so verstanden zu sein, als habe ich der Justizverwaltung daraus einen Vorwurf machen oder es ihr verdenken wollen, daß sie dem Beschlusse, so wie er gefaßtes«, gefolgt sei.
Das ist nun keineswegs meine Ansicht, und ich habe das auch nicht ausgesprochen; ich habe allerdings ausgeführt, daß jener Beschluß auf die Empfehlung eines einzelnen Mitgliedes im Plenum gefaßt sei, ohne daß ich irgendwie auf die Bedenken gegen diesen Beschluß überhaupt eingegangen wäre.
Während nun der Herr Kollege Spahn hier angeführt hat, man könnte den Beschluß auch ablehnen ohne Schaden für die Hauptsache, habe ich das lediglich deshalb gethan, um meine Hoffnung daran zu schließen, daß der Reichstag bei 430 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1895.
(4.)
genauerer Prüfung und bei genauerem Eingehen auf die Gegengründe zu einer anderen Entschließung kommen könnte.
Dann hat der Herr Kollege Lenzmann eine Aeußerung gethan, die nicht bloß von mir, sondern, so viel ich weiß, allgemein oder fast allgemein so verstanden ist, als hätte ich gemeint, abgesehen von gewissen Personen, die sich an die Mündlichkeit nicht gewöhnen könnten, oder die ein besonderes Interesse daran hätten, eine Sache, in der sie gesündigt, noch einmal verhandelt zu sehen, wären nur Optimisten und Idealisten für die Wiedereinführung der Berufung.
Das habe ich nun keineswegs gesagt, sondern ich habe zitirt aus einem Aufsatz, daß eine derartige Ansicht geäußert sei, und habe dann gesagt: daß ich dann wohl zu den Optimisten und Idealisten gehören müsse.
Ich habe dann aber nicht weiter ausgeführt, daß die Praktiker gegen die Berufung seien, sondern ich habe gesagt: mit meiner Meinung für die Berufung befände ich mich in sehr guter Gesellschaft, und die Praktiker, nicht bloß Anwälte, sondern auch Richter, seien vorwiegend für die Berufung, wie der Beschluß des Juristentags beweise.
Ich muß nun freilich hinzufügen, meine Herren, daß Herr Kollege Lenzmann die allgemein so verstandene (L) Aeußerung, wie er mir privatim gesagt hat, nicht so gethan hat; er hat nur gesagt, daß er nicht von mir gesprochen habe, sondern nur von demjenigen, den ich zitirte.
Ich habe aber doch geglaubt, diese Erklärung mir schuldig zu sein, weil der Irrthum sonst allgemein im Hause sich verbreiten würde.
Präsident: Meine Herren, ich habe Ihnen Vorschläge bezüglich der nächsten Sitzung zu machen.
Ich denke, wir wollen sie halten morgen, Sonnabend den 19. dieses Monats, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die privatrechtlichen Verhältnisse der Binnenschiffahrt (Nr.
81 der Drucksachen).
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bemerke noch, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bachem aus der VI.
Kommission zu scheiden wünscht, und daß ich, wenn niemand widerspricht, die 2.
Abtheilung ersuche, heute nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Letocha.
Abgeordneter Letocha: Nach den Vorschlägen des Hrrn (6) Präsidenten soll auf die Tagesordnung nur der Gesetzentwurf, betreffend die privatrechtlichen Verhältnisse der Binnenschiffahrt oder das sogenannte Schiffahrtsgesetz gesetzt werden; es steht aber das Flößereigesetz mit dem Schiffahrtsgesetz in engster Verbindung, sodaß ich bitten zu müssen glaube, auch das Flößereigesetz mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Meine Herren, ich habe, weil ich glaube, daß die Tagesordnung, wie ich sie vorschlug, uns morgen reichlich beschäftigen wird, das Flößereigesetz nicht zur Tagesordnung mit vorgeschlagen.
Eine Verbindung dieses Gesetzentwurfs mit dem Gesetzentwurf über die Binnenschiffahrt kann nicht wohl stattfinden; jeder Gegenstand wird einzeln berathen werden müssen.
Wir, würden an das Flößereigesetz nur dann kommen, wenn wir das Gesetz über die Binnenschiffahrt erledigt hätten, und das wird kaum eintreten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Letocha.
Abgeordneter Letocha: Die beiden Gesetze sind, meine Herren, zusammen ausgearbeitet worden und lediglich aus (v) praktischen Gründen demnächst besondere Vorlagen für das Schiffahrts- und Flößerei-Gesetz beliebt worden.
Es wird in dem Schiffahrtsgesetz und Motiven auch vielfach auf das Flößereigesetz und umgekehrt hingewiesen, und deshalb glaubte ich, daß es sich empfehlen dürfte, beide Gesetzentwürfe zusammen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bescheide mich aber auch bei den Vorschlägen des Herrn Präsidenten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich möchte den Herrn Kollegen Letocha bitten, daß er sich dem Herrn Präsidenten fügt.
Ich bin auch der Meinung, daß eine Gesammtdiskussion über beide Gesetze unmöglich ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Letocha scheint sich damit einverstanden zu erklären, und ich habe nur noch die Sitzung zu schließen.