Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Ehni für 5 Tage Urlaub ertheilt.
Die Herren Abgeordneten Pezold und Hartmann (Württemberg) suchen einen 3 wöchentlichen Urlaub nach wegen Krankheit.
Da den Gesuchen nicht widersprochen wird, sind sie bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Reindl wünscht aus der VI.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs berufe ich die 2.
Abtheilung heute unmittelbar nach der Plenarsitzung zur Vornahme der erforderlichen Ersatzwahl.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund der Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
131, 147, 153 der Drucksachen).
Reichstag.
9.
Legisl.
°D.
III.
Session.
189495.
Anträge Nr.
163, 164, 180, 182, 185, 192.
Bericht- (G erstatter sind: für das Ordinarium der Herr Abgeordnete von Podbielski, für das Extraordinarium der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
18, Militärjustizverwaltung.
Ich rufe auf Tit.
1 Kap.
18 und gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich preußischen Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat gestern über ein Duell gesprochen, welches zwischen einem aktiven Offizier, dem Lieutenant Ratzel, und einem verabschiedeten Offizier Baron Luchaire im vorigen Herbst stattgefunden hat.
Ich war gestern nicht unterrichtet über diesen Fall; es liegt mir aber daran, ihn heute etwas näher zu erläutern.
Der Baron Luchaire war mit der Schwester des Lieutenants Ratzel verheiratet.
Die Ehe wurde getrennt, und es entstanden Differenzen zwischen dem Baron Luchaire und dem Lieutenant Ratzel, welcher für seine Schwester eintrat.
Eines Abends tauchte der Baron Luchaire in der Garnison des Lieutenants Ratzel in Freiburg auf, überfiel ihn im Dunkeln und schlug ihn mit einem schweren Knüppel mehrfach über den Kopf, so daß der Lieutenant Ratzel nicht in der Lage war, sich seines Angreifers zu erwehren.
Letzterer entfloh und zog nach der Schweiz.
Darauf kam das Duell zu Stande.
Der Lieutenant Ratzel hatte das Unglück, den Gegner so schwer zu verletzen, daß er an den Verwundungen starb.
Alsdann wurde der Lieutenant Ratzel kriegsrechtlich zu zwei Jahren Festung verurtheilt.
Seine Majestät hat das Urtheil später dahin in Gnaden gemildert, daß der Lieutenant Ratzel, M nachdem er drei Monat auf Festung zugebracht hat, begnadigt wurde.
Der Herr Abgeordnete Bebet hat nun auch diese Begnadigung bemängelt.
Meine Herren, ich habe schon im vorigen Jahre einmal darauf hingewiesen, daß Sie gar nicht wissen können, ob Sie nicht dermaleinst dankbar noch erkennen werden, daß das Recht der Krone, Gnade zu üben, dann noch besteht.
Sie haben mir darauf gesagt: wir wollen keine Gnade, wir wollen Recht.
Meine Herren, das ist sehr leicht gesagt, wenn man in salvo sitzt.
Wer vom Standrecht zum Tode verurtheilt ist und das sagt, mit dem läßt sich reden; so macht das keinen Eindruck auf mich. Weiter hat der Herr Abgeordnete Bebel gestern einen Fall vorgetragen, über den ich nicht unterrichtet war.
Es handelte sich um den Vorgang auf dem Omnibus.
1 Ein Offizier hatte dort mit einem Zivilisten einen Konflikt, der dahin führte, daß ersterer von seinem Säbel Gebrauch gemacht hat.
Der Abgeordnete hat selbst gesagt, daß er sich wesentlich auf Mittheilungen aus sozialdemokratischen Blättern (Zuruf links.)
So, dann ist das ein Irrthum meinerseits, dann haben ihn andere unterrichtet.
Nun muß ich sagen: ich bin nicht in der Lage, über alle die Fälle, die hier vom Herrn Abgeordneten Bebel vorgebracht worden, sogleich unterrichtet zu sein; und wenn ich die Dinge auch vielleicht gelesen habe, so entfallen sie doch meinem Gedächtniß.
Ich habe aber jetzt hier einen Bericht zur Hand, dem dieser Vorgang zu Grunde liegt, und der nicht entworfen ist auf Grund der gestrigen Verhandlung, sondern vom 4.
Februar datirt.
Meine Herren, er ist ziemlich lang; Sie werden nicht verlangen, daß ich ihn verlese, und ich will nur das Thatsächliche kurz erwähnen.
Der Offizier befand sich auf einer Dampfbahn; der betreffende Herr wollte diese verlassen und zwar hinter dem 175 1252 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1895.
M Offizier herum, worauf der Offizier ihn bat, doch gefälligst den Weg zu nehmen, der der nächste war.
Der betreffende Herr faßte nunmehr den Offizier an die Schulter und stieß ihn zur Seite, sodaß er genöthigt war, die Messingstange anzufassen, um nicht zu Fall zu kommen; trotzdem war aber der Stoß so bedeutend, daß der Offizier doch herunterwirbelte und auf der Straße schließlich landete.
Da war nun inzwischen auch der Herr vom Zivil eingetroffen, und nun verlangte der Offizier billigerweise, da er thatsächlich insultirt war, man möchte ihn doch um Entschuldigung bitten.
Das verweigerte der Herr, und da hat der Offizier ihm einen Denkzettel ge (Bewegung links.
Zurufe.)
Nun, meine Herren, die Details sind ja am Ende ohne wesentliche Bedeutung.
Es heißt in dem Bericht: In demselben Augenblick kamen 3 Zivilisten auf mich zu und boten sich unaufgefordert an, mit mir zur Polizei zu gehen und zu bezeugen, daß ich nicht anders habe handeln können.
Zwei derselben hatten auf dem Außenperron neben mir bezw.
mir gegenüber gestanden, den Vorfall also aus nächster Nähe angesehen.
Diese Zivilisten waren meine Herren, es sind keine Grafen oder Barone oder Offiziere der Glashändler Borgwardt, Steindamm 5 wohnhaft, der Schuhfabrikant Stoffer, Steindamm 98, und der Kaufmann Edgar Wächter, Sandthorquai 14.
Nun, meine Herren, der Offizier hat sich übrigens des Herrn, den er bei dieser Gelegenheit verwundet hat, in wohlwollendster Weise angenommen; als er im Begriff war zu fallen, hat er ihn gehalten und hat veranlaßt, daß er zur Sanitätswache gebracht wurde.
Damit würde ich zunächst diesen Fall als erledigt ansehen; die Herren haben gestern den Abgeordneten Bebel gehört, und nach dem Rechtsgrundsatz: audiatur et altera pars, haben (L) Sie heute mich gehört, und ich glaube, dem Urtheil des hohen Hauses überlassen zu müssen, ob der Offizier den Tadel verdient, den der Herr Abgeordnete Bebel ihm gegenüber ausgesprochen hat.
1 (Zuruf links.)
Für mich ist damit die Sache in Bezug auf diesen Gegenstand erledigt.
Ganz erledigt, meine Herren, aber ist sie doch noch nicht.
In dem mir soeben zugegangenen Bericht des „Vorwärts ''über die gestrige Verhandlung finde ich bei den Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Bebel über diesen Vorgang auf der Dampfbahn gemacht hat, wo er erzählt, wie der Offizier dem Betreffenden einen Denkzettel applizirt hat: Ruf bei den Sozialdemokraten „Feigheit!
Meine Herren, ich habe das Wort nicht gehört, ich weiß auch nicht, wer es ausgesprochen hat, und bin deshalb zu meinem Bedauern nicht in der Lage, dem abwesenden Offizier, der sich nicht vertheidigen kann, die Genugthuung zu gewähren, den betreffenden Herrn persönlich zu sagen, daß ich es für eine Feigheit halte, wenn man unter dem Schutz der Redefreiheit einen Abwesenden hier angreift.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.
Unruhe und Zurufe links.)
Damit könnte ich die Bemerkungen, die ich an die beiden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel zu knüpfen hatte, schließen.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß Sie von Ihrer Seite immer ganz außerordentlich empfindlich sind, wenn hier einmal von meiner Seite oder von Seiten der Regierung ein unfreundliches Wort fällt.
Ich erinnere mich nun aber, daß gestern der Herr Abgeordnete Bebel hier von meiner „Naivetät ''wiederholt gesprochen hat.
Nun, wenn man das von einem jungen Mädchen sagt (Heiterkeit), so ist das eigentlich eine schmeichelhafte Bezeichnung; wenn man das aber von einem Manne in meinem Alter sagt, so heißt das soviel wie „kindisch ''oder „kindlich ''.
Ich habe darauf nicht reagirt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auch (6) gesprochen von dem tiefen moralischen Fall, wie weit wir gesunken wären, und dergleichen.
Nun, ich wollte bloß hören, wenn ich zu Ihnen sagen würde: wie tief sind Sie heruntergekommen!
wie würde da von Tumult und Unterbrechung und Gott weiß wovon der stenographische Bericht reden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere Sie und bitte dringend, daß Sie in Ihrem Verfahren mir gegenüber doch etwas maßvoller sein möchten.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, ich habe das Wort erbeten zur Justizverwaltung, weil ich glaube, daß es auch heute nothwendig ist, im Anschlüsse an die früheren Verhandlungen des Reichstags die Frage der Militärstrafprozeßordnung wenigstens mit einigen Worten zu streifen.
Der Standpunkt, den ich in dieser Beziehung einnehme, ist der, daß ich es zwar für angezeigt erachte, bei der besonderen Natur einiger Verbrechen und Vergehen ein besonderes Militärstrafgesetz zu haben, wie wir das ja besitzen, daß ich aber eigentlich der Ansicht bin, daß wir eine besondere Militärstrafprozeßordnung überhaupt nicht bedürfen.
In Disziplinarsachen ist ohnedies kein Raum für die gerichtliche Verhandlung; und was die Nothwendigkeit eines Vorgehens von rein militärischen Behörden anlangt, so wird sich das zwar im Kriegszustand in der vollkommensten Weise rechtfertigen; dagegen in Friedenszuständen ist es meines Erachtens vollkommen zulässig, daß überhaupt vor unseren Strafkammern, an den Landgerichten, wie sie bestehen, auch die Verbrechen und Vergehen geahndet werden, welche von Militärpersonen begangen sind.
Ich wüßte kaum einen Fall, wo eine Strafkammer nicht in die Möglichkeit gesetzt wäre, in dieser Beziehung zu judiziren.
1 So gut wie in manchen Sachen, z.
B. in gewerblichen Angelegenheiten, der Richter sich auch informiren muß, M weil er vermöge seines Berufs nicht gerade diejenigen Erfahrungen hat, welche dazu nothwendig sind, um sachverständig urtheilen zu können, gerade in derselben Weise wären unsere Strafkammern auch in der Lage, wenn es sich um speziell beim Heere vorkommende Verbrechen und Vergehen handelt, sich zu informiren, wenn sie hier zu judiziren; haben.
Ich will nur das Beispiel anführen des „Kameradendiebstahls ''.
Das ist ein Begriff, den wir als Ziviljuristen ohnehin schon ebenso gut beurtheilen können nach Lage der Sache, wenn wir uns thatsächlich informirt haben, als dies von Seiten der Personen, aus denen sich der Militärgerichtshof zusammensetzt, der Fall sein kann.
Das führt denn auch zu der Wahrnehmung, daß durch diese besondere Art und Weise, wie durch die Strafprozeßordnung die Kompetenz der Militärgerichte geordnet ist, Unzuträglichkeiten entstehen, die in der schlimmsten Weise, ich muß dies sagen, auch auf das Ansehen dieser militärischen Behörden und Gerichte wirken.
Ich habe hier einen Fall, den ich hier unter den verschiedenen herausheben will ich will Sie nicht mit vielen Fällen beschäftigen, aber ich will doch diesen einen Fall hervorheben, in welchem erörtert wird eine Geschichte über einen Kompetenzstreit in einem Beleidigungsfalle, der sich folgendermaßen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich den Fall verlesen abgespielt hat.
Es ist da die Frage entstanden und ausgetragen worden, ob ein bürgerliches Strafgericht in der That unfähig sein soll, über eine Beleidigung zu entscheiden, die ein Lieutenant gegen eine Dame verübt hat.
Es ist nämlich von einem HerrnOffizier gegen eine Dame die Privatklage wegen Beleidigung angestrengt worden.
Die betreffende Dame hat vor dem Schöffengericht, bei dem die Sache anhängig geworden ist, Widerklage erhoben, und das Gericht hat die Beklagte und Widerklägerin freigesprochen, dagegen den Offizier zu 5 Mark Geldstrafe verurtheilt.
In der Berufungsinstanz hat der Vertheidiger des Offiziers den Einwand der UnzuReichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1895.
1253 () ständigkeit erhoben, weil hier nicht die bürgerlichen Gerichte abzuurtheilen berechtigt seien, sondern nach ZZ 25253 der Militärstrafprozeßordnung die Untersuchung von einem aus Militärpersonen zusammengesetzten- Gericht geführt werden muß, und dann gegen die Militärperson zuerst vom Militärgericht geurtheilt werden muß.
Diesem Einwand hat die Strafkammer Folge gegeben und die Sache zu erneuter Entscheidung an die erste Instanz verwiesen.
Es ist nun dann die Sache so gegangen, daß bei der Verweisung an das Militärgericht der betreffende Offizier freigesprochen ist, und damit das Urtheil der Strafkammer aus der Welt geschafft.
Nun frage ich: ist es in der That nothwendig und angethan, daß in allen solchen Fällen diese Differenzen, wie sie zwischen den Anschauungen der bürgerlichen Gerichte und denjenigen der Militärgerichte bestehen, so eklatant ins Feld geführt werden, 1 und hat man denn seitens der Militärbehörden nicht auch das Zutrauen zu unseren Strafkammern, daß sie vollkommen unbefangen und in entsprechender Weise urtheilen, auch wenn es sich um Militärpersonen handelt
In der That, glaube ich, ist kein Grund vorhanden, daß man unseren Gerichten in dieser Beziehung mißtrauen kann; wohl aber, meine geehrten Herren, besteht in unserem Volk nicht ohne Grund der Glaube, das Mißtrauen, daß, wenn in einem solchen Falle, wo Militärpersonen vor Militärgerichten Recht zu nehmen haben, Rücksichten obwalten, welche die bürgerlichen Strafkammern nicht kennen.
Ich will nun auch noch hinweisen auf die bekannte Thatsache, daß seinerzeit ja, wenn es sich darum handelte, eine Klage wegen Beleidigung oder sonstwie gegen den Fürsten Bismarck zu stellen, die betreffenden Klagen sofort an die Militärgerichte hinüber gewiesen worden sind, weil ja Fürst von Bismarck unter dem Militärgericht steht.
Ich habe keinen Fall erlebt ich kann mich nicht erinnern —, daß irgend ein solcher Fall jemals zum Austrag gebracht worden ist, auch schon aus dem Grunde, weil, so viel ich weiß, die Klagen (L) dann einfach nicht weiter verfolgt worden sind; das sind aber meines Erachtens doch nicht ganz gesunde Zustände angesichts des besonderen Umstandes, daß damals die bekannten lithographischen Strafanträge existirten, durch die nach allen Seiten die betreffenden Beleidiger vor die Schranken des Gerichts gezogen und mit hohen Strafen bedroht worden sind.
Es ist auch meines Erachtens die Art und Weise, wie vor den Militärgerichten die Sache zuweilen behandelt wird ich kann da aus eigener Erfahrung sprechen —, keineswegs so geeignet, dem Strafrechte und dem darauf gebauten Strafverfahren volle Geltung zu verschaffen, wie das der Fall wäre, wenn die Sache vor dem Senate beziehungsweise einer Kammer eines Zivilgerichts verhandelt würde.
Ich will nur den einen Fall auch mittheilen; ich habe als Vertheidiger zu thun gehabt vor einem Militärgericht, welchem ein höherer Stabsoffizier vorsaß.
Es lagen Aussagen vor auf der einen Seite eines Herrn Offiziers und auf der anderen Seite Aussagen von Unteroffizieren und Mannschaften, welche sich theilweise in direktem Widerspruch befanden.
Im Interesse der Sache erlaubte ich mir darauf hinzuweisen, daß die Angaben, welche seitens des Herrn Offiziers gemacht wurden, doch nicht ganz zweifellos sein dürften, angesichts der widersprechenden Angaben der anderen Zeugen.
Und kaum waren diese Worte dem Gehege der Zähne entflochen, als der Herr Vorsitzende sich dahin äußerte: „Durch meine Aeußerung hätte ich die von einem Offizier auf Eid abgegebene Aussage bekrittelt und dessen Glaubhaftigkeit in Zweifel gezogen; er rufe mich deshalb zur Ordnung.
Nun, meine Herren, ich habe darauf gesagt, daß mir das überhaupt noch nicht vorgekommen sei bei einem Gericht, und daß ich auch Zweifel darüber haben müsse, ob einem Gerichtsvorsitzenden diese Art und Weise der Zurechtweisung des Vertheidigers zustehe, daß er ihn „zur Ordnung ruft ''.
Ich habe dann bemerkt, daß meine Aeußerung sich bloß darauf bezog, daß ich die subjektive Auffassung des betreffenden Offiziers nicht als richtig anerkennen könne, und daß der Herr Offizier (6) sich ebenso gut bezüglich seiner Auffassung des Sachverhalts irren könne, als Unteroffiziere und Mannschaften, und daß deshalb meine Aeußerung in keiner Weise so aufgefaßt werden könnte, als ob ich der Ehre des betreffenden Offiziers, seiner Stellung und seiner Aussage irgendwie zu nahe treten wollte, und ich müsse deshalb das Ansinnen stellen, daß dieser Ordnungsruf zurückgenommen werde.
Nach dieser ausdrücklichen Erklärung sah sich der Herr Vorsitzende bewogen, zu erklären, daß, nachdem die Sache meinerseits in solcher Weise erörtert worden sei, er den Ordnungsruf zurücknehme.
Aber, meine Herren, daraus geht doch hervor, wie eigenthümlich doch manchmal die Anschauungen in solchen Kreisen sind, daß sie aber doch in der Praxis der Rechtsprechung bestehen, und zwar von Leuten, die nicht in einer solchen Weise zu unterscheiden vermögen, wenn jemand überhaupt über Aussagen von Angeschuldigten und Zeugen sich auszusprechen hat, ob man dabei der Persönlichkeit zu Leibe gehen will oder ob man nur die betreffende Aussage angreifen will als eine solche, welche angegriffen werden kann.
Dieses vorausgeschickt und darauf zurückkommend, will ich noch einige allgemeine Bemerkungen über das Militärstrafverfahren anfügen.
Ich will zunächst übergehen zu einigen kurzen Bemerkungen über die Frage der Einführung eines neuen Militärstrafprozesses im Reiche.
Meine Herren, diese Frage ist schon so gründlich und so vielfach im Hause erörtert worden, daß ich eigentlich nichts neues darüber bringen kann; aber ich will doch darauf verweisen, was in den letzten Sessionen zu dieser Sache geäußert worden ist, wo und wann man sich geäußert hat.
Insbesondere ist ja gerade (Huf bei den Nationalliberalen) seitens der Herren auf der nationalliberalen Seite, welche eben die Güte hatten, mich darauf aufmerksam zu machen, daß es nicht zur Sache gehören soll, doch auch seiner Zeit zu Kap.
18 das Wort ergriffen, und unsere Militärstrafprozeßordnung (v) besprochen wurde.
Es hat der Abgeordnete Casselmann in einer der früheren Sessionen dazu gesprochen, und in der letzten Session der Herr vr.
von Marquardsen.
Ich bin also wohl auch berechtigt, meinerseits zu der Sache zu sprechen.
Nun hat der Herr Professor Dr. von Marquardsen in seiner Rede vom 9.
März 1894 es ist also fast gerade ein Jahr her sich darüber ausgesprochen, daß bezüglich der Militärvorlage, die damals zur Berathung stand, man keinen besseren Vorspann leisten könne, als wenn man dafür sorge, daß die Militärgerichtsreform, die so lange verlangt sei, eine Wahrheit werde, und dann sagte er weiter: Die Arbeit dafür ist nicht allzu schwer, weil wir seit 25 Jahren in Bayern ein Vorbild haben, das auf den Grundsätzen des modernen Verfahrens mit selbstständigen Gerichten, mit der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit der Prozedur beruht, und womit wir es recht wohl in der Gerichtsorganisation des deutschen Heers versuchen können.
Er hat dabei bemerkt, daß auch in der bayerischen Entwicklung kleine Fehlgriffe in der Praxis sich gezeigt haben.
Nun, ich habe Ihnen einen Fall erzählt, der beweist, daß es auch in der bayerischen Praxis nicht immer so zugeht, wie es wünschenswerth ist.
Aber die Hauptsache ist doch, daß wir im bayerischen Strafprozeß gewissermaßen ein Palladium für unsere Söhne und Angehörigen, die im bayerischen Heer dienen, erblicken, weil dasselbe auf den Grundsätzen der Oeffentlichkeit und der Mündlichkeit basirt ist, und, was ich besonders auch hervorhebe, weil wir ständige Gerichte haben, die nicht aä uutuin für den jeweiligen Fall zu diesem besonderen Zweck eingesetzt und auch dementsprechend zusammengesetzt werden können, sondern daß das ständige Militärgericht stets in Fällen seines Bezirks zu urtheilen hat.
Meine Herren, es ist das also ein Punkt, den wir aufs neue immer wieder betonen müssen, der aber trotz aller Betonung irgend eine Er17b 1254 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1895.
M füllung bis zum heutigen Tag nicht gefunden hat.
Man liest immer in den Zeitungen hier und da, es hätten Berathungen stattgefunden, es stehe eine Vorlage in Aussicht.
Ja, meine Herren, über diese aussichtsvolle Vorlage ist damals auch gesprochen worden.
Der Herr stellvertreterde Bevollmächtigte zum Bundesraths für das Königreich Preußen hat sich damals dahin erklärt: Nach dem, was der Herr Reichskanzler erklärt hat, daß er die Hoffnung habe, daß in der nächsten Session eine solche Vorlage vorgelegt werden könne, kann die Militärverwaltung nichts hinzufügen; sie hofft das eben auch.
Also, das ist vor 2 Jahren gesagt worden.
Seit 2 Jahren spinnt sich dieser Hoffnungszustand fortwährend fort, und ich meine, es sollte doch endlich einmal eine Entbindung stattfinden.
Und das möchte ich bei dieser Gelegenheit den verbündeten Regierungen ganz besonders ans Herz legen: suchen Sie doch endlich einmal diesem Wunsche zu entsprechen, der sowohl von den Militärangehörigen als dem ganzen Volk immer und immer wieder geltend gemacht wird; haben Sie doch seitens der anderen Bundesstaaten dasjenige im Auge, was wir in Bayern schon so lange haben, ohne daß irgend eine Klage erhoben worden ist.
Im Gegentheil, Sie wissen, daß unsere bayerische Regierung wie auch die beiden Kammern unsres Landtags einstimmig dafür eingetreten sind, daß an unserem bayerischen Militärstrafprozeß festgehalten werden soll.
Wenn eine solche Willensmeinung sich kundgiebt, darf man doch annehmen, daß das nicht ohne Grund geschehen ist, und daß wir ein bewährtes Vorbild haben.
Ich hatte neulich Gelegenheit, in der Frage des Gewerbes und der Handwerkerkammern darauf hinzuweisen, daß Sie unser bayerisches Beispiel nachahmen möchten.
Wir sind mit manchen unserer Einrichtungen, wie auch im Militärstrafprozeß, einigermaßen liberaler als Norddeutschland, und wenn auch der Begriff „liberal ''hier nicht besonders gut an (L) geschrieben ist, so ist doch, glaube ich, so viel feststehend, daß, wenn eine Regierung, wie die bayerische, in einer solchen Weise auch dafür eintritt, das doch auch einigermaßen „konservativ ''sein möchte, und da könnte man sagen „liberal-konservativ '', für uns „konservativ '', für Sie „liberal '', und aus dieser Mischung könnte doch auch etwas Gutes entstehen.
Ich richte also die Bitte an die verbündeten Regierungen, dem Versprechen endlich einmal in der That Raum zu geben und es so weit zu bringen, daß wir eine einheitliche Militärstrafprozeßordnung für das ganze Deutsche Reich bekommen, aber, meine Herren, nach dem Vorbild der bayerischen, auf Grundlage der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit und der ständigen Gerichte.
Das ist ein Wunsch, den ich mit ganz Bayern Ihnen heute vorzulegen habe, den ich aber auch als Vertreter eines Wahlkreises vortrage, welcher diese Wohlthat noch nicht genießt, wohl aber sie auch haben möchte, und bei dem ich mich im Einklang mit der ganzen Bevölkerung meines Wahlkreises befinde.
ravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, bevor ich auf das eigentliche Thema eingehe, das ich mir vorgenommen habe bei diesem Kapitel zu erörtern, bin ich genöthigt, auf die Aeußerungen des Herrn Kriegsministers noch einmal kurz zurückzukommen.
Derselbe hat eine Reihe von Ausführungen gemacht, die er wahrscheinlich nicht gemacht haben würde, wenn ihm das Stenogramm meiner Rede vorgelegen hätte.
Die Art, wie er dieselbe heute hier zurückwies, stimmt wenigstens nicht mit dem Wortlaut, den ich gestern hier ausgeführt habe.
Zunächst glaubte er sich darüber beschweren zu müssen, daß er es als etwas Beleidigendes, gewissermaßen Ungehöriges ansah, wenn ich gestern, in Anknüpfung an gewisse Vorgänge, die ich erörterte, ausführte, wie weit wir in Deutschland bereits gesunken seien, daß der öffentliche Geist sich gegen diese Vorgänge nicht auflehne und empöre.
Nun hat diese (6) Ausführung mit dem Herrn Kriegsminister persönlich gar nichts zu thun gehabt; sie war ganz allgemeiner Natur, bezog sich, wie ich ausdrücklich bemerke, auf den öffentlichen Geist, auf die Stimmung der Bevölkerung, insbesondere auf die Stimmung derjenigen Kreise, die in erster Linie nach ihrer Stellung berufen sein sollten, sich gegen bestimmte Vorgänge zu erklären und dagegen zu protestiren.
Er hat weiter ausgeführt, daß es gewissermaßen eine Beleidigung gewesen sei, wenn ich ihm gegenüber von „Naivetät ''gesprochen hätte.
Auch das habe ich nicht gesagt.
Ich habe ungefähr wörtlich ausgeführt, in Verbindung mit den Erlassen, die ich gestern zur Sprache gebracht habe, nach welchen sozialdemokratische Arbeiter von den Militärwerkstätten ausgeschlossen sein sollen: ich weiß nicht, ob die Militärverwaltung so naiv ist, zu glauben, daß derartige Maßregeln eine Wirkung haben; wenn sie so naiv sein sollte, würde ich das bedauern.
Ich habe also nicht gesagt, der Herr Kriegsminister sei naiv; ich habe, was ich sagte, nur hypothetisch geäußert, und es steht ganz bei dem Herrn Kriegsminister, wie er die Sache auffassen will (Heiterkeit); ich habe keine persönliche Spitze in die Worte gelegt.
Des weiteren hat er gemeint, man habe hier unter dem Schutz der Redefreiheit Abwesende angegriffen, und das sei sehr leicht, aber nicht zu billigen.
Verwunderlicherweise hat ein großer Theil der Herren hier im Hause, die zuhörten, ihre lebhafte Zustimmung zu diesen Worten des Kriegsministers geäußert.
Meine Herren, wenn wir darauf verzichten sollten, Abwesende anzugreifen, dann kämen Redner jeder Partei in die Lage, sehr wichtige und für das Allgemeinwohl höchst bedeutsame Angelegenheiten verschweigen zu müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Haben wir öffentliche Mißstände hier zu geißeln, und zur Sprache zu bringen, dann können wir auch nicht umhin, die (v) Personen mit Namen zu nennen, von denen sie ausgehen, und die Frage ist nur, ob wir in den Angriffen über das parlamentarisch erlaubte Maß hinausgehen.
Das ist gestern nicht geschehen, sonst würde der Herr Präsident seines Amts gewaltet haben.
Mocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe gestern, als der in Rede stehende Vorfall sich ereignete, nicht präsidirt, glaube aber doch von meinem Standpunkt aus aussprechen zu sollen, wie ich in solchen Sachen mich verhalten würde.
Die Redefreiheit erlaubt jede Thatsache anzuführen, erlaubt aber keinem Redner, Abwesende zu beschimpfen; und wenn nun, wie ich jetzt erfahren habe, gegen eine namhaft gemachte abwesende Person der Ausdruck „Feigheit ''gebraucht worden ist, so würde ich das für eine Beschimpfung der Person angesehen und es nicht statuirt haben.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Bebel: Ich will bemerken, daß das Wort „Feigheit ''aus dem Hause gerufen sein soll; von mir, dem Redner, ist es nicht gebraucht.
Ich komme auf diesen Punkt übrigens noch zurück.
Also, meine Herren, Abwesende gegebenenfalls anzugreifen, zu charakterisiren, was sie Unrechtes gethan haben, steht mit der bestehenden Ordnung, mit Sitte und Gesetz nicht in Widerspruch, das ist vielmehr unsere Pflicht, das müssen wir thun, und es giebt keine Partei im Hause, die nicht schon in der gleichen Lage gewesen wäre, das zu thun, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken.
(Zustimmung links.)
Der Herr Kriegsminister hat sich dann veranlaßt gesehen, auf zwei Vorgänge wieder zurückzukommen, die ich gestern angeführt habe: der eine ist der Vorgang Ratzel-Luchaire, und der andere der Vorgang mit dem Hamburger Offizier.
Die Darstellung, die der Herr Kriegsminister heute von dem Fall Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1895.
1255 (-) Ratzel-Luchaire gegeben hat, kann nur das eine an der Sache mildern, daß Herr von Luchaire seinen Schwager Ratzel überfiel und in brutaler Weise mißhandelte.
Wenn bei dieser Gelegenheit der Letztere aus Empörung über die ihm widerfahrene Mißhandlung aufgesprungen wäre, nach seinem Degen gegriffen und in der Nothwehr, in der er sich befand, den Gegner erstochen hätte, würde ich und wahrscheinlich niemand diesen Fall hier vorgebracht haben.
Denn das wäre ein Fall, über den sich, wenn er sich so zugetragen hätte, nichts sagen ließe.
Ich habe aber weiter gesagt und das kann dem Lieutenant Ratzel nach meiner Meinung auch nicht unbekannt sein —, daß Herr von Luchaire ich urtheile nach der Broschüre, die er mir vor einigen Monaten zugeschickt hat, die ich gelesen und auch heute Morgen noch einmal flüchtig durchgesehen habe, offenbar geisteskrank war.
(Widerspruch vom Bundesrathstisch.)
Erlauben Sie, Herr Major Gaede, Sie mögen ihn persönlich gekannt haben; die Broschüre hat mir diesen Eindruck gemacht.
Ich kannte den Herrn nicht, ich habe nur seine Broschüre gelesen; und als das Duell stattgefunden hat, habe ich mir gesagt: das ist einer der Leute, die fortgesetzt Krakehl machen müssen, denen Krakehl und Zänkerei im Blute steckt, und habe das auch aus Andeutungen über sein eheliches Verhältniß entnommen.
Aber für mich handelt es sich gar nicht darum, zu untersuchen, inwieweit Lieutenant Ratzel provozirt war, sondern nur dämm, an diesem Fall darzulegen, wie bei solchen Vorgängen das Duell das einzige Mittel ist, welches die Offiziere zu haben glauben, um ihre beleidigte Ehre sicherzustellen und zu rächen.
Dann habe ich diesen Fall in Verbindung gebracht damit, daß, während der von mir erwähnte Parteigenosse wegen einiger mag sein harter Worte über seinen Vorgesetzten zu 3 Jahren Gefängniß verurtheilt wurde und die sichere Gewähr hat, die Strafe bis zum letzten Augenblick absitzen zu müssen, (2) der Lieutenant Ratzel, der seinen Gegner im Duell erstochen oder erschossen hat, bereits nach wenigen Monaten durch die Kaiserliche Gnade aus der Haft entlassen wurde.
Meine Herren, ich habe daran keine weiteren Bemerkungen geknüpft.
Ich habe nur an dieser Thatsache die Gegensätze konstatirt, die innerhalb unserer heutigen Gesellschaft bestehen; die grundverschiedene Auffassung, die platzgreift, wenn es sich um einen Offizier oder um einen Mann aus dem Volk und namentlich um einen Sozialdemokraten handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe diesen scharfen Gegensatz als unsere Zustände äußerst charakterisirend angeführt.
Wenn dann heute der Herr Kriegsminister hinzugefügt hat, wir sollten am allerwenigsten das Gnadenrecht des Kaisers hier angreifen, wir wüßten ja nicht, ob wir nicht einmal selbst in die Lage kämen, Gebrauch davon machen zu müssen, dann sage ich ihm heute wieder, was ich ihm bereits vor einem Jahre auf eine ähnliche Aeußerung gesagt habe: wir werden nie und zu keiner Zeit Gnade beanspruchen, weil wir Recht verlangen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind prinzielle Gegner des Gnadenrechts.
Würde einer unserer Parteigenossen, und sei er zu einer noch so langen Gefängnißstrafe verurtheilt, sich herausnehmen, während der Haft um Gnade zu bitten, in demselben Augenblick wäre er aus der Partei ausgeschlossen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist unsere Auffassung von der Sache.
Wir wollen aber auf der anderen Seite Gesetze haben, die Recht und Gerechtigkeit verbürgen, was nach unserer Auffassung allerdings bei vielen Gesetzen leider nicht der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun auf den Hamburger Fall.
Ich konstatire hier, wie bei dem Fall Ratzel-Luchaire, daß die Sache, wie ich sie gestern dargestellt habe, an sich nicht bestritten wird.
Beide (0) Fälle haben sich in der Hauptsache so zugetragen, wie ich darlegte.
Was weiter von dem Herrn Kriegsminister hinzugefügt worden ist, sind Nebensachen und obendrein Nebensachen, die keineswegs zu Güsten der betreffenden Personen, im vorliegenden Fall zu Gunsten des Hamburger Offiziers, sprechen.
Der betreffende Offizier hat nicht die Pferdebahn, sondern, wie ich nachher unterrichtet worden bin, die Dampfbahn nach Wandsbeck benutzt und auf dem einzigen Platz gestanden, der vorschriftsmäßig frei gehalten werden muß, damit die Passagiere absteigen können; denn auf der anderen Seite abzusteigen ist nicht möglich, weil der Platz abgegittert ist.
Der Bürgerliche, der, beiläufig bemerkt, da man heute hier ein gewisses Gewicht aus die soziale Stellung der betreffenden Personen gelegt hat, so muß das auch besonders hervorgehoben werden kein Arbeiter, auch kein kleiner Handwerker, sondern ein Kaufmann war, gehörte also einem Stande an, von dem man sonst annimmt, daß die zu ihm gehörenden Personen wissen, wie sie sich gesellschaftlich zu bewegen haben.
Die Form, in der dieser mit dem Offizier gesprochen hat und ihn ersuchte, den Platz zu räumen, damit er absteigen könne, war keine unhöfliche.
Was wird nun mitgetheilt
Nachdem unter wiederholtem Ersuchen, den Platz zu räumen, der Offizier nicht weicht, der Bürgerliche aber nunmehr, da er absteigen mußte, versuchte, an dem Offizier vorbeizukommen und ihn dabei etwas drängelt, springt der Offizier hinter dem Mann vom Perron ab und schlägt ihn, nachdem der Zivilist der Forderung, ihn, den Offizier, um Verzeihung zu bitten, nicht nachkommen will, ohne weiteres mit dem Säbel über den Kopf und giebt ihm einen Stich.
(Zuruf links.)
Da erklärt nun der Herr Kriegsminister: da hat er ihm einen Denkzettel gegeben; mit anderen Worten: er, der Kriegsminister, findet das Verfahren des Offiziers ganz in der z.
ru,.)
Nein, meine Herren, es ist nicht in der Ordnung; es ist dieses Verfahren noch viel weniger in der Ordnung als das Verfahren des Generals von Kirchhof, das wir im vorigen Jahre zur Sprache gebracht haben, und das ebenfalls durch den Herrn Kriegsminister vertheidigt und gut geheißen wurde.
Diese Ausführungen kommen also darauf hinaus: was immer ein Offizier thun mag, wenn er, sei es auch in noch so unbedeutender Weise, von einem Bürgerlichen gereizt oder verletzt wird, das wird von der Militärverwaltung vertheidigt, auch wenn sein Verfahren im Widerspruch mit allen Bestimmungen und Vorschriften zum Schutz der öffentlichen Ordnung steht, die für solche Fälle vorgeschrieben sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Offizier hatte die Verpflichtung, wenn der Bürgerliche ihn beleidigt hatte, seinen Namen festzustellen, und konnte ihn verklagen.
Wie unsere Richter, die heute fast alle mehr oder weniger Reserveoffiziere sind, also den militärischen Kreisen angehören, in solchen Fällen zu urtheilen pflegen, das hätte er ruhig abwarten können.
Ich bin überzeugt, wenn festgestellt worden wäre, daß der Bürgerliche eine wirkliche Beleidigung gegen den Offizier begangen hätte, würde er schwer bestraft worden sein.
Aber wenn ein Offizier, der bewaffnet ist, wegen eines unbedeutenden Vorgangs die Gelegenheit wahrnimmt, über einen Wehrlosen herzufallen und ihn auf die angeführte Weise zu verletzen, und dann ein Ausdruck fällt, wie er nach den Zeitungsberichten gestern hier im Hause gefallen sein soll, so wundere ich mich darüber nicht.
(v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will heute auch einmal, wie gestern der Herr Kriegsminister, mich auf meinen Parteigenossen von Volkmar beziehen, nur daß ich mich heute mit Recht auf ihn beziehe, während er sich gestern mit Unrecht auf ihn bezogen hat.
1256 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1895.
M Herr von Vollmar hat im bayerischen Landtag, als der bayerische Militäretat berathen wurde, einen ähnlichen Fall zur Sprache gebracht, wo ein Offizier einen Bürgerlichen mit der Waffe verletzte.
Bei dieser Gelegenheit hat der Abgeordnete von Vollmar dieses Verfahren des Offiziers vor dem Hause und in Gegenwart des bayerischen Kriegsministers für eine Feigheit erklärt, und der bayerische Kriegsminister hat keine Veranlassung genommen, den Offizier dagegen zu verwahren, weil er sich sagen mußte: wenn der Fall so liegt, daß ein Offizier gegen einen wehrlosen Bürger von der Waffe Gebrauch macht, so ist die gebrauchte Bezeichnung wohl verdient.
Das ist die verschiedene Auffassung, die man hat.
Meine Herren, ich konstatire also wiederholt, daß wir gestern nicht allein gehört haben, wie im Widerspruch mit der staatlichen Ordnung das Duell in der Offizierswelt vertheidigt wurde, sondern daß heute auch Akte der Selbsthilfe, die in jedem anderen Fall, von einem Bürgerlichen gegen einen Bürgerlichen begangen, mit schweren Strafen geahndet werden, sobald sie von einem Offizier ausgehen, vom Kriegsminister als selbstverständlich angesehen und vertheidigt werden.
(Zustimmung links.)
Wenn das nicht eine total entgegengesetzte Anschauung in Bezug auf Recht und Gesetz vertreten heißt, je nachdem man einem bestimmten Stand angehört, dann giebt es überhaupt keinen Gegensatz mehr.
Es ist ganz gut, daß diese Dinge heut noch einmal von dem Herrn Kriegsminister zur Sprache gebracht worden sind, weil sie eben in den weitesten Kreisen unseres Volks die Ueberzeugung von den klaffenden Gegensätzen in den Anschauungen, Sitten und Gewohnheiten zwischen bestimmten Schichten der bevorrechteten Klaffen und der ungeheuren Mehrheit des Volks befestigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun zu dem Thema, zu dem ich eigentlich um das Wort gebeten habe.
Meine Herren, der Reichstag hat im vorigen Jahr bei Berathung desselben Kapitels, bei dem wir eben angekommen sind, mit großer Mehrheit eine Resolution angenommen, in der es heißt: Die verbündeten Regierungen wiederholt zu ersuchen, nach dem Vorgang der Veröffentlichungen über die allgemeine Kriminalstatistik, auch die Veröffentlichung einer Statistik über die von den Militärgerichten abgeurtheilten Strafsachen zu erlassen.
Der Antrag war, soweit ich mich entsinne, in der Budgetkommission von dem Abgeordneten Gröber (Württemberg) gestellt und ist von derselben mit großer Mehrheit angenommen und nachher auch im Plenum in ähnlicher Weise beschlossen worden.
In dem Aktenstück, in dem der Bundesrath uns eine Uebersicht der von ihm gefaßten Entschließungen auf die Beschlüsse des Reichstags giebt, heißt es zu dem bezüglichen Antrag: Der Bundesrath hat die Resolution dem Reichskanzler überwiesen.
Die Veröffentlichung einer Militärkriminalstatistik erscheint nicht bedenkenfrei.
Es kann der Frage erst näher getreten werden, wenn über den Entwurf einer Militärstrafgerichtsordnung für das Deutsche Reich endgiltige Entscheidung getroffen sein wird.
Das ist die bekannte Vertröstung, auf die wir nicht, wie der Vorredner, der Abgeordnete Beckh, annahm, seit 2 Jahren erst hingewiesen werden, sondern das ist die bekannte Vertröstung auf die einmal kommende Militärstrafprozeßordnung, die dem Deutschen Reichstag seit genau 25 Jahren, also seit einem vollen Vierteljahrhundert, zugemuthet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Schon zur Zeit des Militärkonflikts in Preußen in den 60er Jahren wurde aus der Mitte der damaligen Fortschrittspartei eine andere Strafprozeßordnung gefordert, ebenso wie (6) ein neues Militärstrafgesetzbuch.
Wiederholt ist dann seit dem Jahre 1870 unter allen Kriegsministem, die seitdem regiert haben, die Frage aufs neue angeregt worden, sowohl unter dem damaligen Grafen von Roon und seinen späteren Nachfolgern, dem Herrn von Kameke, dem Herrn von Verdy du Vemois, als auch wiederholt unter dem Regiment des gegenwärtigen Herrn Kriegsministers.
Immer ist der Reichstag darauf vertröstet worden, daß diese Militärstrafprozeßordnung endlich einmal kommen werde, ohne daß sich bis heute auch nur entfernt ersehen läßt, ob etwa noch in diesem Jahrhundert dieser Fall eintreten wird.
Es ist sogar, wenn die Zeitungen recht berichtet haben, der bisherige Vorsitzende jener Kommission, die mit der Ausarbeitung einer Militärstrafprozeßordnung schon seit vielen Jahren beauftragt ist, von seiner Stellung entfernt worden, der General Leszczynski nämlich, weil derselbe Anschauungen in Bezug auf die Militärstrafprozeßordnung vertreten haben soll, die in den allerhöchsten Kreisen nicht entsprechende Zustimmung gefunden haben.
Wir wissen also ungefähr, wie der Wind pfeift, und welchen Hoffnungen und Erwartungen der deutsche Reichstag sich hingeben darf, bis er einmal eine neue Militärstrafprozeßordnung zur Entscheidung erhält.
Vorausgesetzt, daß der Reichstag nach wie vor seine in der Hauptsache passive Haltung dieser außerordentlich wichtigen Frage gegenüber beibehält, die er bisher eingenommen hat, kann er noch recht lange warten.
Denn daß hier ab und zu einmal über diese Frage gesprochen wird, ab und zu Resolutionen gefaßt werden, nützt einer so widerstandsfähigen Behörde, wie die Militärbehörde ist, gar nichts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist es nothwendig, daß in jeder Session mit aller Energie und Entschiedenheit die Frage zur Sprache gebracht und die Forderung auf Aenderung des bestehenden Zustands kategorisch gestellt wird.
1 (o (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich will hierbei hervorheben, daß meiner Auffassung nach es dabei besonders nothwendig sein wird, gesetzliche Bestimmungen zu treffen, ich bin mir in diesem Augenblick allerdings noch nicht klar, ob das durch die Militärstrafprozeßordnung oder auf einem anderen Wege zu geschehen hat, daß nicht weiter Dinge vorkommen können, wie wir sie gestern gehört haben.
Ich komme hier noch mit einigen Worten auf den Fall Wendtland zurück.
Wendtland wurde, wie ich anführte, wegen Majestätsbeleidigung, begangen in seiner bürgerlichen Thätigkeit als Redakteur, zu 3 Atonalen Gefängniß verurtheilt.
Ihm wird aber nicht allein die Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Dienst aberkannt dazu hatte die Militärbehörde wohl das Recht —, sondern er wird auch nochmals auf Grund seiner im bürgerlichen Leben gehabten Vorstrafe während seiner Dienstzeit aufs neue in eine Strafe genommen, die weit das Maß dessen überschreitet, was er für sein Vergehen im bürgerlichen Leben zu erleiden hatte.
Für die 3 Monate Gefängniß wegen Majestätsbeleidigung wird er auf 30 Monate, d. h. 6 Monate länger, als die gesetzliche Dienstpflicht währt, in die Arbeiterkompagnie gesteckt und wird als Soldat zweiter Klaffe, als Gefangener behandelt.
Es wird ihm also eine zehnmal längere Strafhaft auferlegt, als er nach dem bürgerlichen Gerichtsurtheil abzumachen hatte, also auf dasselbe Vergehen hin, auf Grund dessen er bereits durch die bürgerlichen Gerichte rechtskräftig verurtheilt war.
Mit anderen Worten, meine Herren: die Militärverwaltung nimmt sich heraus, das Strafmaß der bürgerlichen Gerichte willkürlich zu verschärfen und zu ergänzen in einem Maße, das man geradezu unerhört nennen muß.
Ich frage, auf Grund welchen Rechtstitels die Militärbehörde das Recht sich nahm, eine solche verschärfte Strafe über einen Mann zu verhängen, der bürgerlich verurtheilt wurde, der im Militär sich nicht das Geringste zu schulden hat kommen lassen.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1895.
1257 M den man in Folge dessen dort auch nicht mehr zur Rechenschaft ziehen konnte.
Wenn das nicht wieder den geradezu unerhörten Gegensatz charakterisirt, der zwischen dem Militärstaat und dem bürgerlichen Staat, zwischen dem Militärstaat und dem Kulturstaat besteht, dann weiß ich nicht, was als Gegensatz soll gedeutet werden.
Nun steht ja die Nothwendigkeit des Erlasses einer Militärstrafprozeßordnung im engsten Zusammenhange mit den fortgesetzt vorkommenden Militärmißhandlungen.
Ich will jedoch zuvor noch eins hervorheben, ehe ich auf das Kapitel der Mißhandlungen eingehe.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, wie rasch unsere Behörden arbeiten, wenn es sich um die Verschärfung der Strafgesetze, um Umsturzvorlagen, um neue Steuervorlagen handelt, und man damit in Vergleich zieht, wie man Jahrzehnte mühseliger Arbeit bedarf und dann doch nicht dazu kommen kann, eine Militärstrafprozeßordnung so weit zu fördern, daß sie dem Reichstag vorgelegt werden kann, dann ist das doch ein Zustand, der auf das dringendste dazu zwingt, kategorisch zu fordern, daß endlich ein solcher Entwurf vorgelegt wird.
Der Reichstag wird Gelegenheit haben, in kurzer Zeit sich mit dem bezüglichen Antrag der nationalliberalen Partei zu beschäftigen; es wird alsdann an der Zeit sein, auch ausführlicher auf das einzugehen, was vorhin der Abgeordnete Beckh bezüglich der bayerischen Strafprozeßordnung dem Hause vorgetragen hat.
Ich meinerseits will auf diese Frage in diesem Augenblick nicht näher mehr eingehen, ich will vielmehr an der Hand desjenigen Materials, das mir im Laufe der letzten Monate seit Vorübergang der letzten Session in Bezug auf Militärmißhandlungen zu Händen gekommen ist, wieder einmal nachweisen, wie nothwendig die gründliche Umänderung der Militärstrafprozeßordnung ist.
Dabei möchte ich zunächst einige allgemeine Bemerkungen machen.
Das Thema der Militärmißhandlungen ist seit einer Reihe von Jahren im Reichstag ein stehendes.
Es ist auch in früheren Perioden verschiedentlich und wiederholt zur Sprache (L) gebracht worden mit dem Hinweis für die Nothwendigkeit, eine Aenderung im System des Militärstrafprozesses und womöglich auch des Militärstrasrechts eintreten zu lassen.
Hierüber ist charakteristisch und für den Gang der Dinge höchst bezeichnend, daß einestheils die Klagen über Mißhandlungen und andererseits das Bestreben der höheren Militärbehörden, diesen Militärmißhandlungen nach Kräften entgegenzutreten, bereits weit über 100 Jahre datirt, ohne daß man sagen könnte, daß eine erhebliche Besserung dieser Zustände eingetreten sei.
Es giebt kein Gebiet unseres öffentlichen Lebens, in dem seit so geraumer Zeit, also weit über ein Jahrhundert hinaus, Mißstände in schreiendster Weise sich bemerkbar gemacht haben, auch als Mißstände von den ersten Autoritäten des betreffenden Fachs anerkannt wurden, und trotzdem so wenig Aenderung in der Sache selbst hat erzielt werden können, wie in Bezug auf die Militärmißhandlungen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will Sie nicht damit behelligen, daß ich Ihnen die in meinem Besitz befindlichen Erlasse gegen die Militärmißhandlungen, die seit dem Jahre 1775, also seit jetzt vollen 120 Jahren, in gewissen Intervallen immer aufs neue, speziell in der preußischen Armee, erlaffen worden sind, vortrage.
Am 10.
Juli 1775 war es zunächst der Generallieutenant von Möllendorff, der einen solchen Erlaß an die ihm unterstellten Truppenführer erließ, worin er in der schärfsten Weise nicht nur verbot die körperliche Mißhandlung seiner Truppen, sondern auch insbesondere die Anwendung von Schimpfworten.
Wer einigermaßen in unserem Militärleben zu Hause ist, weiß aber, daß die Schimpfworte bis auf den heutigen Tag im vollsten Maße und in jener drastischen Weise, die man nur auf dem Exerzierplatz zu hören bekommt, in ungeschmälerter Anwendung sind.
Seit jener Zeit sind weiter eine Reihe von Erlaffen veröffentlicht worden, worin ebenfalls in der nachdrücklichsten Weise gegen Militärmißhandlüngen Einspruch erhoben wird; aber die allerneuesten dieser Erlasse verzichten (6) darauf, auf das Gebiet des Schimpfwortes einzugehen, weil die betreffenden Verfasser jener Erlasse wohl einsehen, daß es ein vergebliches Bemühen sei, hier etwas durchsetzen zu wollen.
Auf Möllendorff folgten zirka 30 Jahre später Scharnhorst und Gneisenau mit Erlassen, wieder eine Reihe Jahre später Friedrich Wilhelm III.
und im Jahre 1843 Friedrich Wilhelm IV.
Wir haben dann seit jener Zeit den ersten Erlaß wieder bekommen, soweit er an die Oeffentlichkeit kam, am 18.
April 1885, durch den verstorbenen Feldmarschall von Manteuffel, der denselben als Kommandirender in Elsaß-Lothringen erließ.
Auch Herr von Manteuffel sprach sich in der schärfsten Weise gegen die fortgesetzt vorkommenden Militärmißhandlungen aus.
Am 6.
Februar 1890 folgte der bekannte Erlaß des gegenwärtigen Kaisers, am 8.
Juni 1891 der oft besprochene Erlaß des Herzogs zu Sachsen, am 30.
Dezember 1891 ein ähnlicher Erlaß des bayerischen Kriegsministeriums.
Was immer an guten Gedanken und sittlichen Grundsätzen in allen diesen Erlassen ausgesprochen ist, es soll anerkannt werden, daß die Autoren dieser Erlasse sich redlich Mühe gegeben haben, dem Unwesen der Militärmißhandlungen entgegenzutreten, ich sage: was alles in schönen Grundsätzen und Gedanken in diesen Erlassen ausgesprochen worden ist, es hat trotzdem und alledem bis auf den heutigen Tag leider sehr (S-Hr richtig!
link-.
Das Einzige, was man vielleicht zugeben kann ich weiß allerdings nicht, ob ich es zugeben darf; ich urtheile nur nach dem, was ich persönlich auf diesem Gebiete kennen gelernt habe, kann das sein, daß nach den wiederholten strengen Erlassen der letzten Jahre die ganz grausamen und barbarischen Mißhandlungen, wie sie namentlich in dem Erlaß des Herzogs zu Sachsen in einer Reihe von Fällen angeführt wurden, nicht mehr vorgekommen sind, wenigstens sind solche nicht in die Oeffentlichkeit gekommen.
Aber die Zahl der Mißhandlungen an sich ist heute nach wie vor noch eine ungemein große.
Es war mir von besonderem Interesse, aus einer Broschüre, betitelt „Militärische Schreckensbilder in Friedenszeiten '', von Hermann Schüller auf Seite 13 ausgeführt zu finden, daß dieser Mann, der selbst mehrere Jahre Soldat war, den Ausspruch thut, daß in den einzelnen Kompagnien kaum es einen einzigen Mann giebt, der in seiner Rekrutenzeit nicht geohrfeigt worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ein Mann, der selbst praktisch das Militärleben durchgemacht hat, ein solches Urtheil fällt, ich glaube nicht, daß die Militärbehörden in der Lage sein werden, Klage wegen Beleidigung der Armee aus dieser Aeußerung erheben zu können, dann beweist das, wie außerordentlich wenig wirksam alle diese von den verschiedensten Gewalthabern ausgehenden Verordnungen gewesen sind.
Das beweist weiter, daß es nicht genügt, mit Strafandrohungen gegen solche Uebelstände vorzugehen, sondern daß das Uebel weit tiefer sitzt, als man annimmt, und es also nothwendig ist, in viel tiefer greifender Weise Aenderungen in unserer militärischen Organisation durchzuführen und diese Mißhandlungen, wenn nicht gänzlich, so doch auf das geringste Maß zurückzuführen.
Ich bin vollkommen mit meinem Freunde Liebknecht einverstanden, wenn er vor einigen Tagen auf dieser Tribüne bei Begründung unseres Antrags auf Einführung des Milizsystems ausführte, daß, wenn wir einmal in Deutschland eine gründlich militärische Jugend besäßen und zwar eine solche, wie ich hinzusetzen will, wie sie der Oberst von der Goltz in seinem Buch über Gambetta befürwortet, der dieses System in der glänzendsten Weise im Schlußkapitel des eben genannten Buchs zu vertheidigen sucht, wonach z.
B. Tausende von Unteroffizieren, nachdem sie ihre Militärzeit absolvirt haben und in das bürgerliche Leben zurücktreten, nun1258 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1895.
M mehr als Exerziermeister in Städten und Dörfern angestellt werden sollten und diese Art der militärischen Ausbildung bis zum 20.
Jahr, wo die jungen Leute ins Militär einzutreten haben, vorgenommen wird, dann die höchste Wahrscheinlichkeit besteht, daß nach einer solchen militärischen Jugenderziehung auch nicht der zwanzigste Theil der Mißhandlungen mehr vorkommen würde, die gegenwärtig vorkommen.
Sie sind aber heute mit dem Ausbildungssystem eng verbunden, das unserer Militärorganisation zu Grunde liegt, ja, sie sind unausrottbar damit verknüpft; dafür spricht in der unwiderleglichsten Weise, daß all die zahllosen Verordnungen, die man bisher erlassen hat, vollkommen unwirksam gewesen sind.
Etwas anderes kommt hinzu.
Meine Herren, ich will anerkennen, daß durch den Einfluß des gegenwärtigen Herrn Kriegsministers, wie ich annehme, es gelungen ist, die früher bestehende Beschwerdeordnung für die Armee in wesentlichen Bestimmungen zu ändern und zu verbessern.
Insbesondere besteht nicht mehr die grundfalsche Bestimmung, daß der Soldat, wenn er eine ihm widerfahrene schlechte Behandlung nicht meldet, bestraft wird.
Diese Bestimmung mußte aufgehoben werden, weil eben das heutige System es unmöglich macht, daß der Soldat den freien Willen besitzt, den eine solche Bestimmung in der Beschwerdeordnung voraussetzt.
Auffällig ist mir nur, daß, nachdem die neue Beschwerdeordnung, soviel ich weiß, im Juli vorigen Jahres in Kraft getreten ist, ich hier einen Fall habe er datirt aus dem September vorigen Jahres aus Gotha —, wonach ein Soldat noch bestraft wurde wegen unterlassener Meldung der ihm widerfahrenen Mißhandlung.
Es scheint also, daß die militärischen Vorgesetzten noch nach dem alten System verfahren und bisher noch wenig vermochten, sich in das neue hineinzuleben.
Ich gehe nun zu den mir bekannt gewordenen Mißhandlungen über.
In dem Falle, den ich eben andeutete, und (2) der sich in Gotha zutrug, handelte es sich um einen Musketier der 4.
Kompagnie des 1.
Bataillons des 6. thüringischen Infanterieregiments.
Dieser wurde von dem Sergeanten Lux mit dem Faschinenmesser derartig auf dem Rücken bearbeitet, daß allmählich der ganze Rücken in Eiterung überging.
(Hört!
hört!
links.)
Der Mann wagte nicht wie er angab, aus Furcht, später weiteren Mißhandlungen ausgesetzt zu sein, den Sergeanten zur Anzeige zu bringen.
Der Fall kam erst dadurch zur Kenntniß der vorgesetzten Militärbehörde, daß der Soldat, als er eines Tages zum Baden kommandirt wurde, sich weigerte, sich auszuziehen.
Dadurch wurde der wachthabende Offizier aufmerksam, er nöthigte ihn, sich zu entkleiden, und bei dieser Gelegenheit entdeckte er, daß der Rücken des Mannes in eine eiternde Wunde übergegangen war.
(Hört!
hört!
links.)
Der Unteroffizier ist dann allerdings zu I z Jahren Gefängniß und zur Degradation verurtheilt worden.
Das mag einigermaßen eine Sühne sein; aber, meine Herren, wichtiger wäre, wenn das System derart gestaltet wäre, daß solche Mißhandlungen überhaupt nicht vorkommen könnten.
Daß aber das Strafmaß nicht in allen Fällen ein entsprechendes ist, ja, daß es gegebenen Falls als ein ganz ungemein mildes angesehen werden muß, dafür mag folgender Fall angeführt werden, der sich in Dresden beim 2.
Jägerbataillon am 31.
Mai 1894 bei der 1.
Kompagnie zugetragen hat.
Es handelte sich dort um eine Schießübung.
Einer der Jäger schnitt einen Kienspahn ab, um das Korn anzuräuchern, was natürlich verboten ist.
Der Unteroffizier fragt, wer das gethan; der betreffende Jäger Röber meldet sich, daß er es gethan habe.
Darauf packt ihn der Sergeant an der Gurgel und würgt ihn derartig, daß der Jäger umfällt.
(Hört!
hört!
links.)
Anfangs nimmt der Sergeant an, er simulire; er läßt ihn (6) wieder aufstellen.
Aber der Mann ist nicht mehr im Stande, zu stehen; er fällt abermals um, er war vollständig bewußtlos und mußte ins Lazareth geschafft werden, wodurch die Mißhandlung des Unteroffiziers Schirmer zur Kenntniß der vorgesetzten Behörde kam.
Für diese brutale Mißhandlung erhielt der Unteroffizier die außerordentlich milde Strafe von 3 Tagen Mittelarrest zudiktirt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß solche Strafen in einem solch brutalen Falle der Mißhandlung nicht entfernt abschreckend wirken, darüber kann kein Zweifel bestehen.
Es ist eigenthümlich, daß eine solche außerordentlich milde Bestrafung in diesem Fall eintrat, angesichts der ausdrücklichen Anordnung, die der Herzog zu Sachsen als Kommandeur des XII.
Armeekorps in dem von mir mehrfach angezogenen Erlaß seiner Zeit gab, indem er verlangte, daß Fälle von Mißhandlungen in der strengsten Weise bestraft werden sollten.
Ein dritter Fall betrifft den Unteroffizier Koch von der 1.
Kompagnie des 94.
Regiments Großherzog von Sachsen.
Eines Tages hatte der Soldat Sachs auf der Kammer zu thun.
Als er zurückkam, fuhr ihn der Unteroffizier Koch hart an, wo er so lange gewesen sei, er hätte für ihn einen Weg gehen sollen.
Sachs antwortete, er sei auf der Kammer gewesen.
Darauf schlug Koch wie ein Wüthender auf den Soldaten los, der plötzlich zusammenstürzte und unter Zeichen großen Schmerzes nach Sprache und Athem rang.
Er wurde ins Lazareth geschafft, mo er lebensgefährlich erkrankte.
(Hört!
hört!
links.)
Der Unteroffizier wurde, wie es in einem Bericht heißt, in Haft genommen; was demselben passirte, ist mir nicht bekannt geworden.
Meine Herren, ein anderer Fall, der sich im Oktober 1894 zugetragen hat, betrifft einen Soldaten des 76.
Regiments (U) der 9.
Kompagnie, Musketier Bmsmann.
Eines Tages wurde ein Militärbeinkleid und eine Litewka in Lübeck am Wasser gefunden.
Die Aufklärung, wieso das kam, enthält folgender Brief: Liebe Eltern!
Ich muß Euch mittheilen, daß das Soldatenleben mir über ist.
Als Soldat werde man nicht behandelt mehr als ein Thier wenn man das Wenigste versehen hat 3 Mann haben sie hier so verhaut, daß der Dritte, als sie zum zweiten Mal kamen, daß er vor Todesangst aus zugemachten Fenster gesprungen ist und ist halb todt nach dem Lazareth getragen worden und der. hat die Leute das angegeben und gesagt sie sollten sie todtschlagen.
Ich werde mir lieber das Leben anders einrichten.
Lreber über Kopf ins Wasser springen.
Und so ist es geschehen.
Der Brief schließt: Liebe Eltern!
Wir sehen uns wieder im Himmel.
Grüßt die Geschwister u. s. w. Euer Ludwig.
Also ein religiöser Soldat, kein Sozialdemokrat die wissen sich besser einzurichten ist es gewesen, der in Folge dieser ihm ergangenen Mißhandlung den Tod in den Wellen gesucht hat.
Sehr bezeichnend für den Zustand in gewissen Garnisonen ist auch ein Brief vom 17.
April aus der Garison Ulm.
Der betreffende Soldat schreibt von dort im letzten Herbst an seine Eltern; Liebe Eltern!
Euren Brief habe ich erhalten und ich will Euch nur mittheilen, daß ich keinen Urlaub bekomme.


Ich vermag es fast nicht mehr auszuhalten, ein solches Leben; wie ein Sträfling komme ich mir vor, dem die Todesstrafe geschenkt worden ist, der wird jedenfalls nicht schlechter behandelt.
Ich kann vieles ertragen, aber ich schweige, ich kann gar nicht anfangen.
Sich vor versammelter 1259 1 Reichstag.
52.
Sitzung.)
1 Mannschaft mit 23 Jahren ins Gesicht schlagen lassen und als Handwerksbürschle, Zuchthausschlingel u. s. w. titulirt zu werden, ist kein angenehmes Gefühl.
Ich glaube nicht, daß der König solche Leute in seiner Armee hat; sonst wäre es keine Ehre dabei zu sein.
Nachdem wir den ganzen Tag herumgehetzt sind, müssen wir jeden Abend 2 Stunden putzen.
Ich kann es keinem auslegen und man kann es sich unmöglich vorstellen, wenn man es nicht selber miterlebt hat.


Zwei haben sich dieses Jahr schon erschossen, und drei sind schon durchgegangen, O, stundenlang habe ich schon geweint, warum, weil man es nur denen so macht, die arme Teufel sind.
(Hört!
hört!
links.)
Aus der Moltkekaserne in Stuttgart wird aus der dortigen 7.
Kompagnie von einem Soldaten mitgetheilt, daß er dort den ganzen Tag nichts wie Schimpfworte höre, wie „Herrgottsblitzle verfluchtes '', „Ihr verfluchten Lümmel, ich steck Euch ins Loch, bis Ihr schwarz werdet '', „Du Aas '', „Du Scheusal '', Du Kanaille '', „Du Simpel ''und ähnliches.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird weiter mitgetheilt, wie 6 Musketiere der 13.
Kompagnie nach dem Exerziren antreten mußten, ganz wider die Vorschrift bepackt, und die schwersten Uebungen bei großer Hitze haben durchmachen müssen, welches Schicksal dann später auch einer Anzahl Unteroffiziere passirte, die Nachmittags auf den Dachraum geschickt wurden und dort mit „gepackten Affen ''turnen mußten, gerade so wie die Musketiere.
Ein weiterer Fall von Mißhandlung, der zur öffentlichen Kenntniß erst gekommen ist bei einer Schwurgerichtsverhandlung, die sich im Dezember des letzten Jahres in Aachen zugetragen hat, ist folgender.
Bei jener Gelegenheit wurde ein gewisser Konrad Küpper, der früher im 65.
Infanterieregiment in Köln als Soldat gedient hatte, wegen Mordes angeklagt und wegen desselben verurtheilt.
Er hatte seine Geliebte ermordet.
In jenem Prozeß wurde von Seiten der Gerichtsbehörden auch eine Anzahl Zeugen vernommen, frühere Kollegen des Küpper aus dem 65.
Infanterieregiment, die bezeugen sollten, wie zu jener Zeit der Mann als Soldat sich benommen habe.
Es wurde festgestellt, daß der Angeklagte Küpper zu jener Zeit Rekrutengefreiter war, also die Rekruten einzuexerziren hatte.
Nun wird weiter festgestellt, daß er sich in einer großen Anzahl von Fällen fortgesetzt die schwersten Militärmißhandlungen hat zu Schulden kommen lassen; so habe er vielfach während der freien Stunden die Leute gezwungen, das bekannte Gewehrstrecken bis zur Erschöpfung vorzunehmen.
Als dann der Gerichtspräsident die Zeugen fragte: warum haben Sie die Sache nicht zur Sprache gebracht, warum haben Sie den Küpper bei seinen Vorgesetzten nicht angezeigt
antwortete einer derselben, ja, ein Rekrut hüte sich, einen Vorgesetzten zur Anzeige zu bringen, weil ihm das in der Regel sehr übel bekomme.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Staatsanwalt hob in seiner Anklagerede nachdrücklich hervor, wie der Angeklagte während seiner Militärdienstzeit seine Stellung gegenüber seinen Kameraden mißbraucht habe und schwere Mißhandlungen an ihnen verübte, weil er wußte, daß es fast unmöglich sei für die betreffenden Leute, sich gebührend zu schützen; im Militärleben lägen die Dinge so, daß die Leute, falls sie Anzeige von solchen Mißhandlungen machten, sich der Gefahr aussetzten, alsdann erst recht schlimm behandelt zu werden.
Ist das nun der Fall, meine Herren, und das kann nicht bestritten werden so möchte ich den Herren von der Militärverwaltung ganz besonders zur Beachtung empfehlen, daß alle Strafen wegen Mißhandlungen wenig oder gar nichts nützen, solange nicht dafür Vorsorge getroffen wird, daß ein Mann, der seinen Reichstag.
S. Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Dienstag den 5.
März 1895.
Vorgesetzten wegen Mißhandlung anzeigt, nicht sich der Gefahr (6) aussetzt, daß er nachher weit schlimmer noch behandelt wird, und man ihn schließlich dadurch ganz und gar mürbe macht, sodaß er alles über sich ergehen läßt.
Ich habe ferner hier einen Brief von einem gewissen Hans Quandt, der gegenwärtig im ostpreußischen Grenadierregiment Nr.
3, 12.
Kompagnie, sich befindet.
Ich will bemerken, daß der Vater des Soldaten mir beide Briefe zustellte der Sohn würde sich gehütet haben —; aber um so wichtiger ist der Inhalt.
Der junge Mann erzählt, wie er zu Schießübungen in diesem Winter herangezogen worden sei der Brief ist vom 16.
Februar 1895 datirt —-; er theilt mit, wie es dabei zuging, und beruft sich darauf, daß der Onkel dem Vater die Sache klarmachen würde, was es bedeutet, was er über die Art und Weise der Schießübungen mittheilt.
Es heißt dann darin: Unser Feldwebel ist sehr hitzig, ich schoß den ersten Schuß vorbei, darauf schimpfte er auf mich, sodaß ich sehr unruhig wurde.
Wie ich dann den zweiten Schuß schießen wollte, kam er auf mich zu und haute mir drei mal mit der geballten Faust ins Gesicht, daß mir gleich ein Zahn aus dem Munde flog und das Gesicht ganz dick wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Der dritte Schuß war ein Treffer, darauf ließ er mich Kniee beugen und Gewehr vorwärts strecken.
Ich habe mich am anderen Tage krank gemeldet und Anzeige gemacht.
Wir werden jetzt wohl in den nächsten Tagen vor das Kriegsgericht kommen.
Aus einem Brief, der eine Woche später vom 23.
Februar datirt ist, theilt er seinem Vater mit, daß sie mittlerweile vor dem Militärgericht gestanden hätten, und der Feldwebel Fröhlich, der ihn in der angedeuteten Weise mißhandelt hat, von dem Kriegsgericht zu 5 Wochen gelinden Arrest verurtheilt worden sei.
Nun aber schreibt er: 1 Jetzt sind alle auf mich so boshaft, daß ich mich nicht mehr sehen lassen möchte.
Wenn ich das vorher gewußt hätte, hätte ich mich vorgesehen.
Aber, wer kann das wissen
(Hört!
hört!
links.)
Da haben Sie einen recht drastischen Fall, der zeigt, wie es nach einer Anzeige dem Soldaten geht.
Der Mann hat, da er sich krank melden mußte in Folge der Mißhandlungen, die Sache zur Anzeige gebracht; nun wird ihm aber so übel mitgespielt, daß er es kaum noch aushalten kann und daher weiter im Briefe ausführt, er sei genöthigt, den Versuch zu machen, daß ihm die Versetzung in ein anderes Regiment möglich werde, weil er, wie er jetzt behandelt werde, es nicht mehr aushalten könne.
Ich habe weiter hier einige Briefe, die von einem gewissen Richard Wenn er, einem Berliner, herrühren, der bei der 9.
Kompagnie des 7. ostpreußischen Infanterieregiments 44, „Graf Dönhoff '', im vorigen Herbst eingerückt ist.
Ich will bemerken, dieser Richard Wenner, der Schreiber dieser Briefe, ist mittlerweile am 26.
Februar in Folge der Genickstarre, von der er befallen wurde, beim Militär verschieden.
Die Briefe, die ich hier habe, sind theils an seinen Vater, theils an einen Freund hier in Berlin gerichtet, der die Briefe dem Vater zur Verfügung stellte, welcher mir dieselben zustellte.
Ich will bemerken, daß auch dieser Mann, ebenso wenig wie sein Vater, ein Sozialdemokrat war; ich füge weiter hinzu, daß im vorliegenden Falle das zeigen die Briefe es sich um einen Sohn handelte, der mit seinen Eltern im denkbar besten Verhältniß steht, der auch, wie es scheint, mit aller Lust und Liebe zum Militär gegangen ist, in sehr kurzer Zeit aber von dieser seiner freundlichen Auffassung kurirt wurde.
Wir haben es weiter im vorliegenden Falle mit einem Mann zu thun, der ein ausgezeichneter Turner, ebenso ein ausgezeichneter Schwimmer 176 1260 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1895. war, der ferner, wie er in seinen Briefen anführt, alles mögliche aufgeboten hat, um den Ansprüchen, die seine Vorgesetzten an ihn stellten, gerecht zu werden, und dennoch sich veranlaßt sah, in der bittersten Weise sich zu beschweren.
Da heißt es z.
B. in einem Briefe vom 23.
Oktober 1894: Mann kann seine Sachen noch so gut machen, niemals wird ein Wort des Lobes über die Lippen des Vorgesetzten kommen.
Im Gegentheil, mir kommt es so vor, als daß gerade der, welcher seine Sachen am besten macht, am meisten unter den Grobheiten zu leiden hat.
Es ist, kurzum, zum Verzweifeln.
Ich wünschte mitunter niemals geboren zu sein, aber trotzdem werde ich den Muth nicht verlieren, ich werde mein Schicksal mit Geduld zu ertragen wissen.
So vergeht ein trostloser Tag nach dem andern, gewürzt mit diesen Rippenstößen, Ohrfeigen u. s. w. Die einzige Zerstreuung ist der Schlaf, wo man alles Erdenleiden auf einige Stunden vergißt.
(Hört!
hört!
links.)
Und, meine Herren, in einem anderen Brief, der vom 13.
Januar 1895 datirt ist, heißt es: Die Behandlung ist immer strenger geworden, sodaß man mitunter am Leben verzweifeln kann; aber dennoch bin ich so gleichgiltig geworden, daß meinetwegen kommen mag, was da will.
Ich rechne mich überhaupt nicht mehr unter die Menschen; denn selbst ein Stück Rindvieh genießt eine bessere Behandlung, als wir hier haben.
1 11 (Bewegung.)
Wenn wir im Gelände üben und uns dann trotz der empfindlichen Kälte im Schnee, welcher über z Meter hoch liegt, herumwälzen müssen, dann habe ich ge (8) 1 rade genug von allem.
Kommt man dann ermüdet nach Hause, dann werden bis kurz vor dem Schlafengehen Griffe geübt, daß du dich kaum auf den Beinen halten kannst.
Wenn ich bedenke, wie ich mich früher auf den Sonntag freute und wie ich jetzt jedem Sonntag mit Schaudern entgegensehe, wenn dann der Unteroffizier, der Stuben und Spinden revidirt und dabei, sowie etwas nicht in Ordnung ist, Backpfeifen nach Noten austheilt (hört!
hört!
links), so wird mir ganz schlimm zu Muth.
Des weiteren theilt der junge Mann das ist namentlich für das bezeichnend, was gestern der Herr Abgeordnete Dr. Lingens in Bezug auf die Sonntagsfeier vorbrachte, in einem Schreiben an seinen Vater mit, daß sie keinen Sonntag vor Nachmittag 5 Uhr frei hätten, sodaß an ein Ausgehen oder an das Kirchengehen nicht zu denken sei.
Daß ferner ab und zu auch Mißhandlungen von Seiten der Offiziere vorkommen, dafür nur einen Fall.
Er trug sich zu im Juli 1894 und betrifft den Hauptmann von Strombeck, der im zweiten Bataillon des zweiten Garderegiments zu Fuß kommandirte.
Der Vorgang trug sich zu bei den Schießübungen in Königs-Wusterhausen.
Es wird mir berichtet, daß der Hauptmann von Strombeck, sobald die Leute bei ausgeschwärmter Kompagnie den Befehl des Zugführers nicht rasch genug weitergaben, mit der Faust und der flachen Klinge auf dieselben schlug (hört!
hört!
links), um sie anzufeuern.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß das ein geeignetes Mittel ist, mit dem man erwachsene Männer in unserer Zeit behandelt, um sie zu treuen Anhängern des Staats und des Militärsystems zu machen.
Einen anderen bezeichnenderen Fall, der beweist, wie (6) unter den heutigen Zuständen die Soldaten nicht einmal wagen, ihre Vorgesetzten zu denunziren, wenn sie von einem ihrer Vorgesetzten ausdrücklich dazu aufgefordert werden, trug sich in Ulm im letzten Sommer zu, und zwar bei den rothen Ulanen.
Die „Ulmer Zeitung ''hatte gewisse Mißhandlungsfälle, die früher, wo das Regiment noch in Stuttgart lag, vorgekommen sein sollten, veröffentlicht, und zwar von einem gewissen Rauch, der, nachdem er aus dem Regiment entlassen worden war, die Fälle der betreffenden Zeitung mitgetheilt satte.
Darauf läßt der Regimentskommandeur die 2.
Eskadron, in der die Vorgänge vorgekommen sein sollten, und zwar den Jahrgang 189293, antreten und fordert sämmtliche Leute auf, wenn sie von den ihnen mitgetheilten Vorgängen etwas aussagen könnten, vorzutreten und vor chm, dem Regimentskommandeur, den Hergang zu erzählen.
Keiner von den Leuten rührt sich.
Nun 'agt1sich1der Regimentskommandeur ganz natürlich: sie Mittheilung der „Ulmer Zeitung ''ist erlogen!
Er reichte also die Klage vor Gericht ein, und es kommt zur Verhandlung.
Bei dieser wird nun ein Theil der Leute, die mittlerweile aus dem Regiment entlassen worden waren, weil ihre Dienstzeit zu Ende war, mit als Zeugen vorgeladen, weiter auch Soldaten, die noch im Dienst waren.
Diese letzteren aber waren in ihren Aussagen außerordentlich zurückhaltend und vorsichtig; umgekehrt haben diejenigen, die mittlerweile frei geworden waren, in der rückhaltslosesten Weise die früheren Vorgänge geschildert, deren Schilderung sich jetzt vollständig mit dem deckte, was der frühere Soldat Rauch in der „Ulmer Zeitung ''über die Mißhandlungen in der 2.
Eskadron veröffentlicht hatte.
Die Folge war, daß der Oberst, der im besten Glauben, daß hier eine Beleidigung seines Regiments vorliege, die Klage erhoben hatte, jetzt vor Gericht erleben muß, daß alle angeführten Thatsachen auf Wahrheit beruhen, und daß das Gericht in Folge dessen genöthigt war, die betreffenden zwei Zeitungen es war außer der liberalen (0) „Ulmer Zeitung ''noch ein sozialdemokratisches Blatt in Stuttgart, das darüber berichtet hatte, freisprechen mußte.
Meine Herren, das sind auch noch solche Folgen, die aus dem herrschenden System resultiren!
Hat ein höherer Offizier auf Grund seiner Untersuchungen in der Mannschaft die Ueberzeugung gewinnen müssen, daß der behauptete Fall sich gar nicht zugetragen habe, daß also eine Beleidigung beziehungsweise Verleumdung der betreffenden Offiziere vorliegt, und stellt dann sich hintennach bei Untersuchung vor dem Zivilgericht heraus, daß dennoch der Fall vorkam und der Angeklagte freigesprochen werden muß, so ist der betreffende höhere Offizier beziehungsweise das Offizierkorps auch noch blamirt.
Ich will auf weitere Fälle, die mir zur Verfügung stehen, nicht eingehen.
Aber ich meine: alle diese Vorgänge und es sind nicht die einzigen, die sich zugetragen haben, sie kommen leider jeden Tag in irgend einer Garnison Deutschlands vor, legen unserer Militärverwaltung die dringende Verpflichtung ans Herz, ihrerseits alles aufzubieten, daß diesen Zuständen ein Ende gemacht wird.
Und, meine Herren, ich wiederhole: es genügt nicht, wenn Anordnungen ergehen, wie sie bisher, wie mit Genugthuung anerkannt werden soll, ergangen sind, daß, wo ein Vorgesetzter Mißhandlungen sich zu schulden kommen läßt, er schwer bestraft werden soll.
Es muß vor allen Dingen und wie das zu geschehen hat, das haben die Militärbehörden selbst auf Grund ihrer Kenntniß der Verhältnisse festzustellen Vorsorge getroffen werden, daß der Soldat, der Ursache hat, gegen seinen Vorgesetzten zu klagen, auch ohne Gefahr, später wegen Denunziation gegen diesen seinen Vorgesetzten verfolgt und weiter mißhandelt zu werden, eine solche Klage erheben kann.
Solange in dieser Beziehung der Soldat nicht gesichert ist, ist alles andere vergeblich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1895.
1261 () Der Herr Abgeordnete Rickert hat neulich bei der Debatte über den Milizantrag auf die Broschüre eines schweizerischen Offiziers Bezug genommen, aus der er glaubte nachweisen zu können, in Widerspruch mit den Ausführungen meines Freundes Liebknecht, daß auch in der Schweiz bei der Milizarmee häufig Mißhandlungen vorkämen.
Gewiß, ich habe mich davon überzeugt, es kommen solche Mißhandlungen vor.
Aber, meine Herren, die Broschüre, auf die der Herr Abgeordnete Rickert sich bezog, habe ich nachträglich auch gelesen; und da fiel mir das eine auf, daß dieser Major Gertsch aus dem schweizer Generalstab, der diese Broschüre veröffentlicht hat, sich besonders darüber beschwert, daß die Soldaten der schweizer Milizarmee von einer förmlichen Beschwerdesucht befallen seien, und dieser will er entgegengetreten wissen.
Also gerade das, was wir gut finden, daß der Soldat, der sich von einem seiner Vorgesetzten verletzt fühlt, sofort von dem Beschwerderecht Gebrauch macht und den Vorgesetzten denunzirt, selbst auf die Gefahr hin, daß eine Reihe solcher Vorgesetzten bestraft wird und damit in den Augen vieler ihrer eigenen Leute diskreditirt werden, findet der Major Gertsch schlecht.
Bei uns ist das entgegengesetzte System wie in der Schweiz herrschend; wir haben nicht über ein Beschwerdesucht, sondern über eine Beschwerdefurcht zu klagen; wir haben darüber zu klagen, daß der weitaus größte Theil der Mannschaften, die im Militär mißhandelt werden, nicht wagt, den Beschwerdeweg zu beschreiten.
Hier liegt das Grundübel, hier muß Wandel geschaffen werden, wenn bessere Zustände platzgreifen sollen.
Und, meine Herren, ich meine: Sie selbst, die Sie in der Armee die Hauptstütze Ihrer Staatsund Gesellschaftsordnung sehen, sind auf das lebhafteste interessirt, daß, wenn Hunderttausende es sind heute weit über eine halbe Million, die ständig unter der Fahne stehen, gezwungen werden, dem Militärdienst obzuliegen, ihnen dieser auch so eingerichtet wird, daß sie mit Freuden Soldat werden und mit Freuden Soldat sind.
Was erleben wir statt dessen aber bei uns in Deutschland
Ganz ausnahmsweise finden (L) wir einen jungen Mann, der zum Militär ausgehoben wurde, der freudig diesem Beruf entgegengeht!
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, ganz ausnahmsweise!
Und, meine Herren, die allermeisten dieser Soldaten können den Tag nicht erwarten, an dem sie wieder aus dieser Zwangsanstalt befreit werden.
(Lebhafte Rufe: sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
In der Budgetkommission hat man neulich die Anfrage an den Herrn General von Gemmingen gestellt, welche Einwirkung die zweijährige Dienstzeit in Bezug auf die Bestrafung der Soldaten ausgeübt habe.
Der Herr General erklärte, wie er auch nicht anders erklären konnte, daß dafür die neue Einrichtung noch zu kurz sei, um ein endgiltiges Urtheil fällen zu können; aber konstatiren hat er müssen, daß, seitdem die zweijährige Dienstzeit im Gardekorps eingeführt wurde, die Zahl der Bestraften auf ein Drittel zurückgegangen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das beweist, meine Herren, wie schon die bloße Aussicht, ein Jahr früher vom Militärdienst befreit zu werden, eine außerordentlich günstige Wirkung auf die betreffenden Truppentheile ausgeübt hat.
Und daß das in noch ungleich höherem Maße der Fall sein würde, wenn weiter Reformen, wie wir sie verlangen, in der Armee eingeführt würden, ist für mich zweifellos.
Der ganze Geist der Armee würde ein durchaus anderer und besserer werden, wenn endlich die Soldaten die Sicherheit hätten, daß sie als Kulturmenschen behandelt würden.
Das steht für mich und meine Parteigenossen fest.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenbergr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, es ist mir ja nicht (6) unbekannt, daß der Herr Kollege Marquardsen einen Initiativantrag eingebracht hat, in dem er Auskunft von den verbündeten Regierungen verlangt, ob bei der bevorstehenden Reform der Militärstrafrechtspflege das Prinzip der ständigen Gerichte, der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit gewahrt werden sollen.
Nun wäre es ja angezeigt, bei Besprechung dieses Antrags die Wünsche vorzubringen, die wir schon, nicht seit 21Jahren, wie der Herr Kollege Beckh meint, sondern seit 20 Jahren aus allen Parteien damals war es Herr von Bernuth von den Nationalliberalen, aber auch von Seiten der Konservativen hier vorgebracht haben.
Aber bei einer derartigen Materie, die man vom Bundesrathstisch nicht gern erörtert sieht, könnten wir am Ende bei der Erörterung des Initiativantrags jeden Vertreter der verbündeten Regierungen vermissen, während wir bei der jetzigen Etatsberathung sicher sind, daß die Herren hier zu sehen sind und uns Rede und Antwort stehen müssen.
Im vorigen Jahr hat der Herr Kriegsminister in der ersten und zweiten Lesung eine ziemlich gleichlautende Zusage gemacht, die dahin ging, es sei ein Entwurf einer neuen Militärstrafprozeßordnung in Vorbereitung, und so lange das Stadium der Vorbereitung nicht überschritten sei, müsse er es ablehnen, über die Linien, auf denen dieser Entwurf sich bewege, uns Rede und Antwort zu stehen.
Wir sind 12 Monate älter geworden; ob die Entwicklung aus diesem Stadium herausgekommen ist, wissen wir nicht.
Einem ou äit zufolge sollen sogar 3 Entwürfe fix und fertig vorliegen, von denen wir uns vielleicht den besten demnächst aussuchen werden.
Aber, meine Herren, wenn jetzt nach 12 Monten der Entwurf noch nicht fertig gebracht ist, so scheint es mir, als ob die „Volksstimme ''nicht ganz Unrecht hätte, die da sagt, die Militärverwaltung wolle sehr gern, sogar recht liberal reformiren, aber eine höhere Stelle wünsche die Reform wenigstens in dem Sinne nicht wie die Militärverwaltung.
Es sind Preßstimmen; was daran ist, weiß ich nicht.
Aber der Herr Kriegsminister wird uns vielleicht heute darauf ant- (U) warten, ob der Entwurf fertig gestellt ist, ob es ein liberaler Entwurf ist, ob er seinen Anschauungen entspricht, und weshalb er uns denn nicht vorgelegt wird.
Ich habe aber auch zu dem Herrn Kriegsminister, den ich seit II Jahren persönlich kennen gelernt habe, das Vertrauen, daß er auf meine einfache schlichte klare Frage eine einfache schlichte klare Antwort geben wird; dann ist der heutige Tag nicht erfolglos gewesen.
Ich will demzufolge noch einige weitere Fragen an den Herrn Kriegsminister richten, auch in der Hoffnung, daß ich darauf nicht ausweichende, sondern klare Antworten bekomme.
Wird der beste jener 3 Entwürfe, sagen wir der liberalste, die Ständigkeit der Gerichte, die Mündlichkeit und die Oeffentlichkeit des Verfahrens einführen
Wenn Sie uns auf diese 31Fragen keine Antwort geben, so müssen wir uns bescheiden; wir werden sie aber stets wiederholen.
Geben Sie uns eine verneinende Antwort, dann müssen wir Ihnen schon heute erklären, daß wir für Ihre Entwürfe, Sie mögen sie für noch so liberal halten, nicht zu haben sind.
Denn für uns ist es eine aonäitio sins Hua nou, daß wir ständige Militärgerichte, daß wir das Prinzip der Mündlichkeit und der Oeffentlichkeit haben, und daß noch andere Wünsche erfüllt werden, die ich heute nicht eingehend beleuchten will.
Im vergangenen Jahre hat der Herr Kriegsminister auf meine Frage allerdings eine Antwort nicht gegeben; er hat uns nur gesagt, das öffentliche Verfahren habe freilich das Bedenken, daß Militärgeheimnisse dabei ausgeplaudert werden könnten, und die Disziplin dadurch gelockert würde.
Ja, das erste Bedenken ist doch vollständig hinfällig.
Man kann ja die Oeffentlichkeit ausschließen, wo der Vorrath von Militärgeheimnissen in Frage kommt, und der zweite Einwand ist meines Erachtens der Einwand eines bösen Gewissens.
Denn wenn man befürchtet, die Disziplin könnte gelockert werden durch dasjenige, was in öffentlichen Gerichtsverhandlungen 176 1262 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1895.
() bekannt wird, dann fürchtet man, daß dort etwas bekannt wird, dessen man sich schämen muß, und daß die Soldaten es nicht erfahren dürfen, wenn sie noch Respekt vor dem Vorgesetzten haben sollen.
Ist also noch Recht und Gerechtigkeit in der Armee, so kann öffentlich verhandelt werden, so kann jedem auch in der Armee mitgetheilt werden, was passirt, ohne daß zu befürchten ist, daß die Disziplin dadurch gelockert werde.
Das mündliche Verfahren ist für uns ebenso unentbehrlich wie das öffentliche.
Wir tagen jetzt schon seit Monaten in der Justizkommission, und da sagen uns die Gegner der Berufung, die meistens auf der rechten Seite, nicht auf der linken Seite oder bei den Mittelparteien sitzen, namentlich bei den Süddeutschen, die Berufung ist deshalb zu verwerfen, weil das mündliche Verfahren in dieser zweiten Instanz nicht so zur Geltung kommt, wie es im Interesse einer richtigen Rechtspflege erforderlich und wünschenswerth wäre.
Da wird also gesagt, man kann für eine ordentliche Rechtspflege das mündliche Verfahren nicht entbehren, und hier bei der Militärjustiz wird uns gesagt: wir können das mündliche Verfahren nicht gebrauchen, weil dadurch die Disziplin gelockert und die vitalsten Interessen der Armee vernichtet oder wenigstens gefährdet werden.
Ebenso verhält es sich ja mit der Zuständigkeit der Gerichte.
Man sucht von Regierungswegen die Kompetenzen der Schwurgerichte abzubröckeln, indem man sagt, für die Strafrechtspflege eignen sich nur in wenig Fällen Laiengerichte, Gerichte der Nichtjuristen, und hier bei der Militärstrafrechtspflege sehen wir ausschließlich Laienrichter.
Nun wird gesagt: ja, in militärischen Dingen kann aber der Nichtsoldat ein richtiges Urtheil nicht finden, weil er keinen Verstand davon hat.
Ja, das mag richtig sein bei den rein militärischen Angelegenheiten; es ist aber, wie mein Freund Beckh schon ausgeführt hat, niemals richtig bei den Angelegenheiten, zu denen ein militärischer Verstand nicht ge (L) hört, sondern nur ein gesunder Menschenverstand, der sozusagen auch bei unseren Zivilrichtern angetroffen zu werden (Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will, wie gesagt, diese drei Punkte nur streifend berühren, weil wir bei Besprechung des Antrags Marquardsen Gelegenheit haben, im einzelnen vorzutragen, was wir da wünschen.
Was ich heute zur Sprache bringen möchte, ist, daß mir weit wichtiger als die Reform der Militärstrafprozeßordnung eigentlich die Reform des Beschwerdewesens beim Militär ist.
Meine Herren, der Herr Kollege Bebel hat eine Menge Fälle vorgebracht, die wir auf ihre Richtigkeit nicht prüfen und kontroliren können; er hat sie nicht selbst erlebt, sie sind ihm geschrieben; wir müssen die hinnehmen, ohne die Quellen genügend prüfen zu können.
Ich für meine Person pflege mit solchen Dingen, die ich nicht selbst erlebt habe, nicht zu operiren; ich liebe es nicht, Fälle vorzutragen, die andere mir erzählt haben.
Daß aber in jenen Fällen doch ein großes Stück Wahrheit steckt, ist ganz unbestreitbar; denn sonst würde im einzelnen ihnen widersprochen werden, und diese Fälle sind so exorbitant, daß, wenn nur der dritte Theil wahr ist und zwei Drittel Uebertreibungen sind, das Beschwerderecht beim Militär außerordentlich im argen liegt.
Ich glaube aber, meine Herren, daß gerade die eigenthümliche Gestaltung des Beschwerderechts beim Militär es hindert, daß wir relativ mit einer geringen Anzahl von Fällen bedacht werden.
Selten wagt ein Soldat, uns die Fälle mitzutheilen, weil, wenn man erfährt, daß er geplaudert hat, er beschwerde- und rechtlos der Fuchtel der Disziplinirung unterstellt wäre.
Deshalb erfahren wir so wenig von der Militärjustiz und von den Ungehörigkeiten, die in der Armee vorkommen, weil dort alles in Dunkel gehüllt ist, weil nicht offen vor unseren Augen verhandelt, gerichtet und disziplinirt wird.
Ich möchte noch, anknüpfend an eine Bemerkung des (0) Herrn Kriegsministers vom vorigen Jahr bezüglich des Beschwerdewesens, meinen rechtlichen Standpunkt dahin präzisiren, daß ich der Ansicht bin, daß der Gesetzgeber befugt ist, das Beschwerderecht beim Militär zu reguliren.
Es ist mir wohl bekannt, daß der Z 8 unseres Reichsmilitärgesetzes bestimmt, daß dem Kaiser die Befugniß übertragen ist, Bestimmungen zur Regelung der Disziplin in der Armee zu erlassen, und es ist mir auch bekannt, daß auf Grund des Z 8 des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 ist es wohl, wenn ich nicht irre der Kaiser eine Kabinetsordre vom 6.
März 1873 erlassen hat oder ich muß mich berichtigen: er hat sie nicht auf Grund des späteren Gesetzes im voraus erlassen, sondern auf Grund dieser im späteren Gesetz formulirten und ihm beigelegten Bestimmung schon früher erlassen auf Grund der Machtbefugnisse, die er hat daß also die Kabinetsordre vom 6.
März 1873 existirt, worin der Beschwerdeweg gewissermaßen geregelt ist.
Es ist nun seitens des Herrn Kriegsministers gesagt worden: nachdem der Kaiser durch das Reichsmilitärgesetz die Befugnisse erlangt hat, die Disziplinarbestimmungen zu erlassen, und nachdem er durch die Kabinetsordre vom 6.
März 1873 von dieser Befugniß Gebrauch gemacht hat, greifen Sie in die Rechte der Krone ein, wenn Sie sich erkühnen und anmaßen, im Gesetzgebungswege das Beschwerderecht bei der Armee nun zu reguliren.
Das ist ein vollständig verkehrter staatsrechtlicher Standpunkt.
Jene Kabinetsordre vom 6.
März 1873 regulirt nur den Beschwerdeweg in ganz bestimmten Punkten.
Sie sagt ausdrücklich, daß ihre Vorschriften sich lediglich beziehen sollen auf solche Beschwerden, die zum Gegenstände haben: s.) eine von dem zuständigen Militärbefehlshaber oder Verwaltungsvorgesetzten verhängte Disziplinarstrafe, b) Handlungen des Vorgesetzten, durch welche der Beschwerdeführer persönlich oder in seinem berechtigten Standesbewußtsein, in seinen dienstlichen Gerechtsamen und Befugnissen verletzt wird.
M) Nun, die Militärmißhandlungen sind doch keine Disziplinarstrafen, sondern es sind verbotene Handlungen, und daß jedesmal der Mißhandelte dadurch in seiner militärischen Ehre verletzt wird, ist auch nicht ausgesprochen.
Es bleibt also frei, das Gebiet des Beschwerdewesens über Soldatenmißhandlungen durch Gesetz zu regeln.
Wir haben im Militärstrafgesetz eine Menge Paragraphen ich erinnere nur an Z 117 und 158 —, worin gesetzlich ausgesprochen ist, in welchen Fällen eine Beschwerde der vorgesetzten Behörde zu übermitteln ist, in welchen ausgeführt ist, daß derjenige ziemlich hart bestraft werden soll, der eine Beschwerde nicht an die Beschwerdeinstanz gelangen läßt, sie also hinter sich behält.
Weshalb können wir nicht da dem Gedanken näher treten, im Militärstrafgesetzbuch die Bestimmung einzuführen, daß nicht nur ein Beschwerderecht, sondern auch eine Beschwerdepflicht festgestellt wird, daß derjenige mißhandelte Soldat, der hiervon keine Anzeige macht, um dieser Unterlassung willen bestraft wird!
Wir ziehen dadurch keine Denunzianten groß, sondern nöthigen ihn, das zu thun, was im Interesse seiner Kameraden nothwendig ist, um sie vor dem gleichen Unrecht zu wahren, welches er vielleicht hat erdulden müssen.
Auf die Details dieses Gedanken, auf die Art und Weise, wie das Beschwerderecht regulirt und reformirt werden soll, werde ich auch bei der Berathung des Antrags Marquardsen zurückkommen.
Ich will mich nur damit begnügen, die Fragen, die ich eben formulirt habe, dem Herrn Kriegsminister vorzulegen mit der bescheidenen Bitte, eine klare Antwort darauf zu ertheilen.
Meine Herren, wir haben jetzt bei der Berathung der Umsturzvorlage (Zuruf rechts), Sie wissen ja noch gar nicht, was ich sagen will (sehr gut!
und Zurufe), Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1895.
1263 es scheint mir auch, als wenn Sie ganz gewaltige Gedankenleser wären wir haben jetzt in der Umsturzvorlage § 112 berathen, der sich speziell mit der Aufreizung zum Soldatenungehorsam befaßt, also speziell mit einer militärstrafrechtlichen Materie.
Dieser Z112 ist, wie in der Kommission des öfteren gesagt worden ist, eingeführt, damit die Disziplin in der Armee geschützt wird, damit die Armee vor dem sozialdemokratischen Gifte bewahrt wird.
Der Kriegsminister hat im vorigen Jahr mir auf meine Frage, wie die Militärstrafprozeßordnung eingerichtet werden soll, erwidert: das kann ich Ihnen nicht sagen, aber verlassen Sie sich darauf, so lange wie ich hier an dieser Stelle stehe, werde ich nur einer solchen Strafprozeßordnung zustimmen, welche in erster Linie die Disziplin in der Armee aufrecht erhält.
Ich habe ihm meinen Beifall damals gezollt.
Auch wir wollen eine strenge und straffe Disziplin in der Armee, auch wir bedauern nichts mehr, als wenn die Armee von Elementen durchsetzt würde, die wir nicht gutheißen und die zur Lockerung der Disziplin führen können, die geradezu die Armee machtlos machen könnten.
Aber gerade weil wir das wollen, wollen wir vor allen Dingen in die Armee auch etwas einführen, was ihr bisher in hohem Grade fehlt, einen richtigen Rechtszustand und eine Gerechtigkeit.
Sie können die Sozialdemokraten, die einmal als Sozialdemokraten erzogen sind, von der Armee nicht abhalten, wenn Sie die Söhne der Sozialdemokraten in die Armee einstecken, Sie können diejenigen, die einen Sozialdemokraten im aktiven Dienst mit sozialdemokratischem Material versehen, bestrafen als Verführer; aber am allerschlimmsten ist es, wenn der Soldat im bunten Rock empfindet, daß er in der Armee kein Recht findet, daß ihm Unrecht geschieht.
Das Gefühl, ein Unrecht erduldet zu haben, erzeugt immer Unzufriedenheit, und das Gefühl der Unzufriedenheit führt in weiterer Linie zur Sozialdemokratie.
Mancher wird aus der Armee ausscheiden und Sozialdemokrat erst in der Armee geworden sein, wenn er dort Zustände hat (L) ertragen müssen, die den einen zum Selbstmord, den anderen zur Sozialdemokratie führen.
Und wenn Ihnen wirklich darum zu thun ist, die Soldaten in Liebe und Treue zum Vaterland, in echt patriotischer Gesinnung zu erhalten, dann sorgen Sie in erster Linie dafür, daß der Soldat das erhält, was ihm wie jedem anderen zukommt: Recht.
Ich bin es gewesen, der im vorigen Jahr nicht als meine Worte, sondern als die Worte meines verehrten Lehrers Mittermeyer zitirte: wir wollen keine Gnade, wir wollen Recht.
Auch heute wiederhole ich das Wort gegenüber den Ausführungen des Herrn Kriegsministers, daß unter Umständen auch für uns, und noch für noch weiter links stehende Parteien die Gnade vielleicht noch einmal eine gute Institution sein könnte.
Ich bin kein Gegner der Gnadeninstanz, ich habe mehr als einmal ausgesprochen, daß ich die Gnadeninstanz für ein unentbehrliches Sicherheitsventil halte, dort Recht zu schaffen, wo das formale Recht zum Unrecht wird.
Aber die Gnade soll niemals zur Regel werden, man soll niemals auf die Gnade als auf eine eigentliche Rechtsquelle hinweisen.
Die Gnade ist immer eine Ausnahme, und der Zustand ist der wünschenswertheste Rechtszustand, wo die Gnadeninstanz möglichst vermieden werden kann.
Auch die Begnadigungen in der Armee sind nicht dazu angethan, das herbeizuführen, was wir wünschen.
Das kann nur herbeigeführt werden.
Recht und Gerechtigkeit in der Armee, wenn wir auch bei dem Heer uns endlich von jener mittelalterlichen Institution losmachen, die niedergelegt ist in unserer Strafprozeßordnung vom 3.
April 1845, also aus einer Zeit, wo wir die Revolution mit allen ihren Segnungen noch nicht hatten, wo der neue Weltgeist noch nicht geboren war.
Sie können mit diesem alten Jnventarstück nicht weiter arbeiten, wenn Sie der Armee geben wollen, was ihr zukommt: Recht.
Und dafür zu streiten, ist unser aller Aufgabe.
Ich ersuche Sie, Herr Kriegsminister, nun recht dringend, uns eine Antwort zu geben, daß wir endlich darauf rechnen können, die Wünsche der deutschen Nation, ohne Unterschied (6) der Parteistellung, die seit 20 Jahren an Ihr Ohr und das Ihrer Vorgänger dringt, in absehbarer Zeit verwirklicht zu sehen, oder ob sie unrealisirbar sind.
Im ersteren Fall werden wir Ihnen vertrauen und mit Ihnen arbeiten, um die Reform segensreich zu gestalten, wenn aber die Antwort verneinend ausfällt, dann können Sie auf diesem Gebiet kein Vertrauen mehr von uns verlangen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie, Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat die Frage direkt an mich gerichtet, wie es mit der Strafprozeßordnung stände.
Ich habe der Erklärung, die ich im vorigen Jahr dieserhalb abgegeben habe, nichts hinzuzufügen und kein Wort davon zu streichen.
Wenn jemand meine aufrichtige und ehrliche Absicht und meine Fähigkeit bezweifelt, dies Werk zu Ende zu bringen, so ist das sehr bedauerlich für mich. Ich muß es hinnehmen.
Wenn einige Herren, auf deren Urtheil ich Werth lege, diese Ansicht theilen, so ist es mir sogar besonders schmerzlich.
Ich werde auch das ertragen müssen.
Das Eine kann ich diesen Herren aber sagen: sollte ich erkennen, daß mir die Kräfte fehlen, eine Strafprozeßordnung hier zur Verabschiedung zu bringen, so werde ich mich beeilen.
Seine Majestät um einen Nachfolger zu bitten.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann sprach es direkt aus oder ließ es transparent durchscheinen, als wäre eine höhere Stelle der Herstellung der Strafprozeßordnung entgegen.
Meint er die Allerhöchste Stelle damit, so muß ich das mit (v) aller Entschiedenheit zurückweisen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Lenzmann noch gesprochen von verschiedenen Wünschen, die er in Bezug auf den Aufbau der Strafprozeßordnung hätte.
Er hat mich direkt gefragt, wie sie formulirt und abgefaßt sein werde.
Ich will diese Frage nicht für indiskret erklären; von mir würde ich es aber wirklich für indiskret halten, wenn ich gegenwärtig, wo die Strafprozeßordnung im preußischen Staatsministerium Gegenstand des Votenwechsels ist, Details mittheilen wollte.
Ich kann selbst nicht wissen, wie schließlich über diesen und jenen Punkt entschieden wird.
Also ich glaube, die Herren werden es begreiflich finden, wenn ich mich auf nähere Angaben über Details der Strafprozeßordnung nicht einlasse.
Nun darf ich mich wohl zum Abgeordneten Bebel wenden, der meine ersten Bemerkungen eingehend erörtert hat.
Ich glaube, das hohe Haus wird nicht erwarten, daß ich von neuem auf alle die Dinge hier eingehe und mich bemühe, abermals die unrichtigen Angaben des Herrn Abgeordneten Bebel zu widerlegen.
Ich glaube, ich würde die Debatte nutzlos in die Länge ziehen, wenn ich mich bemühen wollte, ihm seine Irrthümer nochmals nachzuweisen wenn ich sage „schwarz '', sagt er zu mir: es ist weiß.
Meine Herren, damit ist nicht zu debattiren, so streitlustig ich auch sonst bin.
Weiter hat der Herr Abgeordnete ganz besonders Bezug genommen auf eine Bemerkung von mir, die sich auf die Aeußerung „Feigheit ''bezog.
Der Herr Abgeordnete berief sich dabei wie er glaubte, diesmal mit Fug und Recht auf seinen Genossen von Vollmar, der im bayerischen Landtag einen Offizier, der einen Zivilisten, glaube ich, ebenfalls mit der Waffe verletzt hat, der Feigheit bezichtigt hätte.
Ich habe die Reden des Herrn Abgeordneten von Vollmar fast alle gelesen; mir ist der Passus nicht erinnerlich.
Ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Bebel hat sich geirrt.
Soweit ich den Sinn aller Reden des Herrn Abgeordneten von Vollmar ver1264 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1895. stehe, halte ich ihn für absolut unfähig, daß er von einem Offizier, namentlich wenn er abwesend ist, in einer parlamentarischen Körperschaft sagen wird, er wäre feige.
Es wird nicht bestritten; ich scheine also recht zu haben.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel das bekannte Thema, mit dem er alljährlich ich darf wohl sagen sein Publikum außerhalb dieses Hauses zu unterhalten pflegt, Variationen und Wiederholungen in Bezug auf die Mißhandlungen hier vorgebracht.
Anfangs glaubte ich, er wolle diesmal eine Ausnahme machen und nur eine große Zahl der Erlasse anführen, die im Laufe der Jahre von 1775 bis heute ergangen sind, um dem Uebel zu steuern.
Er hat es aber nicht gethan, sondern schließlich eine Menge von Einzelheiten zur Sprache gebracht.
Auf die kann ich natürlich nicht eingehen, da ich nicht in der Lage bin, sie alle zu studiren, um ihm heute Rede und Antwort zu stehen, wie sich dieses und jenes verhalten hat.
Was die einzelnen Erlasse anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Bebel daraus, wie mir scheint, hauptsächlich den Schluß gezogen, daß schon seit einer Reihe von Jahren überhaupt Mißhandlungen vorgekommen sind.
Er schien mir nachweisen zu wollen, daß diejenigen, die behaupteten, das käme nicht vor, im Unrecht wären.
Ja, meine Herren, ich habe es nie bestritten, daß Mißhandlungen vorgekommen sind, und ich glaube auch, daß es im hohen Hause nie angezweifelt worden ist.
Ich habe nur immer erklärt und da berufe ich mich auf meine Ausführungen im vorigen Jahr daß wir ernstlich bestrebt sind, dem Uebel zu steuern.
Ich habe auch Zahlen ganz ausführlich angegeben, sodaß jeder sich davon überzeugen konnte, wie im Laufe der Zeit die Mißhandlungen in der Armee geringer geworden sind.
Nun meine ich, der Abgeordnete Bebel würde weit richtiger gethan haben, er hätte aus diesen Erlassen den Schluß gezogen, daß die höheren Vorgesetzten schon seit 100 Jahren eifrig bestrebt gewesen sind, dieses Uebel zu bekämpfen, und daß die gute Disziplin der Armee Gewähr (S) dafür bietet, daß es allmählich ganz verschwinden werde.
Es giebt eben gewisse Verfehlungen, die nicht aus der Welt zu schaffen sind; Sie werden auch Diebstahl, Körperverletzungen und andere Dinge nicht aus der Welt schaffen können.
Uebrigens habe ich schon bei einer früheren Gelegenheit den Herrn Abgeordneten Bebel gebeten, doch in allen seinen Ausführungen lieber etwas vorsichtiger zu sein.
Er beruft sich meistens auf Briefe, die ihm zugegangen sind, auf Zeitungsartikel und auf vertrauliche Mittheilungen.
Ich kann mit Bestimmtheit versichern: in der Presse und auch auf dem Schreibpapier wird gegenwärtig unendlich viel gelogen.
Es wird auch sehr viel entstellt und übertrieben.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist darin zu leichtgläubig; er nimmt alles für baare Münze, was ihm erzählt wird und was er irgendwo liest.
Es ist weiter zum Schluß mit einer besonders lebhaften Erregung vom Herrn Abgeordneten Bebel gesagt worden, es wäre nur eine außerordentlich geringe Zahl von Soldaten, die mit Lust und Liebe in die Armee treten.
Auch das ist entW.
dm mrMg.
1 Ei , r, chL Er hat auch gar keinen Beifall in der Mehrheit des Hauses damit gefunden.
(Heiterkeit links.)
Ich will den Herren nur eine einfache Angabe machen.
Nach Einführung der zweijährigen Dienstzeit hätte man erwarten können, daß die Waffen, welche die dreijährige Dienstzeit haben, nun gar keine dreijährig Freiwilligen mehr erhalten würden.
Gerade das Umgekehrte ist eingetreten: die Zahl der dreijährig Freiwilligen hat sich bei den Waffen, wo die dreijährige Dienstzeit besteht, vermehrt.
Sollten die nun alle aus Widerstreben gegen die Armee es vorziehen, lieber 3 Jahre als 2 Jahre zu dienen
Die müssen doch entschieden mit einer gewissen Freudigkeit dienen.
(Zustimmung und Widerspruch.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) von Vollmar.
Abgeordneter von Vollniar: Meine Herren, es ist zwischen meinem Parteigenoffen Bebel und dem Herrn Kriegsminister die Rede gewesen von einer Aeußerung, welche ich im letzten bayerischen Landtag gethan habe, und die sich auf die Qualifikation bezieht, die einem unter Umständen, wie in dem erzählten Hamburger Fall, handelnden Offizier zu geben sei.
Nun ist Bebel allerdings der Wortlaut meiner damaligen Rede nicht ganz gegenwärtig gewesen.
Meine Aeußerung hat sich nämlich nicht bezogen auf eine bestimmte Person und auch nicht ausdrücklich auf den Fall bezogen, wo Bürger von Militärs attaquirt worden, sondern sie war gegen die Soldatenmißhandlungen gerichtet.
Die Stelle lautet wörtlich: Wie gesagt, die Ehre dieses Standes ist sonst ganz außerordentlich leicht empfindlich und leicht verletzlich; aber einen Wehrlosen, völlig Widerstandsunfähigen zu beleidigen und zu mißhandeln, das scheint manchem Offizier keine Verletzung der Ehre zu sein, der Ehre keinen Eintrag zu thun.
Und doch, meine Herren, kann ich für meine Person wenigstens mir auf der weiten Welt nichts Ehrloseres denken, als die bewußte Kränkung, Beleidigung, Mißhandlung eines Menschen, der nicht im Stande ist, sich zu vertheidigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierauf hat der bayerische Kriegsminister Herr von Asch geantwortet: Ich räume ein, daß in den Mißhandlungen eine Verletzung der Ehre des Offiziers inbegriffen ist, aber gemeint, daß meine Ausführungen insofern nicht vollberechtigt erschienen, als der gerügte Geist „in der großen Menge der Offiziere ''nicht vorhanden sei.
Das der Thatbestand.
Nachdem ich einmal schon das Wort habe, mögen Sie (U) mir noch ein paar Bemerkungen auch zur Sache gestatten.
Zunächst habe ich anzuerkennen, daß die veränderte Beschwerdeordnung manches Gute enthält.
Es sind dadurch Erleichterungen des Beschwerdewesens gegeben, und diejenigen Stellen, welche die neuen Bestimmungen verfaßt und bestätigt haben, sind dabei zweifellos in wohlwollender Weise vorgegangen.
Auch ist zu begrüßen, daß im Unterschied zu früher die neue Beschwerdeordnung in leichtverständlicher Weise gefaßt ist.
Es ist zweifellos ein Vorzug, daß sich der Soldat mit seiner Beschwerde in Zukunft nicht mehr an Zwischenpersonen, sondern direkt an seinen Kompagnie-, Schwadrons- oder Batteriechef zu wenden hat.
Weiter ist die Einwirkung zur Zurücknahme der Beschwerde, die früher allgemein etwas gang und gäbes war, untersagt worden, wenn auch freilich nicht zu verkennen ist, daß die im Nachsatz der betreffenden Bestimmung hervorgehobene Pflicht der Vorgesetzten, den Beschwerdeführer über etwaige irrige Auffassungen zu belehren, allerdings unter Umständen den Vortheil des Vordersatzes sehr beeinträchtigen kann.
Sodann ist es richtig, daß nunmehr die Entscheidung der betreffenden Stelle beiden Theilen, also auch der klagenden Partei, in ihren wesentlichen Bestimmungen mitzutheilen ist.
Dagegen ist es sehr bedauerlich, daß die alte Bestimmung noch immer fortbesteht, wonach eine auf unwahre d. h. als wahr nicht zu erweisende Behauptungen gestützte Beschwerde nicht nur dann bestraft werden soll, die wirklich oder als solche angenommen unbegründete Beschwerde wider besseres Wissen stattgefunden hat, sondern auch dann, wenn dies bloß „leichtfertig ''geschehen ist.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, sich einmal in die Lage des Soldaten zu versetzen, dem etwas geschehen, wogegen er Beschwerde erheben will.
In vielen Fällen wird er überhaupt keine Zeugen bekommen können, z.
B. wenn der mißhandelnde Unteroffizier und er allein auf dem Platz gewesen sind.
Leugnet nun Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1895.
1265 () jener, so ist, da nach den militärischen Regeln im allgemeinen dem Vorgesetzten ohne weiteres mehr geglaubt wird, die strafbare „unwahre Behauptung ''fertig.
Aber auch in solchen Fällen, wo es an Zeugen nicht gefehlt hat, da ist es den Eindruck werden die Herren ja wohl im Lauf der Jahre in allen Parteien, vielleicht nur die Rechte ausgenommen, bekommen haben den mißhandelten Untergebenen meist außerordentlich schwer, Kameraden als Zeugen zu bekommen.
Es geschieht ja nicht selten, daß namentlich bei außergewöhnlich schweren Fällen, in der ersten Empörung und aus Kameradschaft die Zeugen der That dem Mißhandelten versichern, daß sie ihm als Zeugen dienen wollen.
Wenn die Sache dann aber ernst wird, dann erfolgt plötzlich ein Umschlag, weil inzwischen eine nachdrückliche Beeinflussung stattgefunden hat, namentlich von Seiten des Mißhandlers selbst, der den Beschwerdeführer direkt oder indirekt begreiflich macht: „die sollen sich hüten, die mich etwa anschwärzen wollen ''.
Und die Leute wissen dann genau, was sie zu erwarten haben, und haben dann plötzlich nichts mehr gesehen.
Angesichts dieser Thatsachen ist die Aufrechterhaltung der erwähnten Bestimmung im höchsten Grade bedenklich und bedauerlich.
Diese Frivolitätsstrafe, welche den Unterliegenden trifft, hat ja früher auch im bürgerlichen Rechtsverfahren bestanden und mag wohl in einigen exotischen Staaten noch heute fortbestehn.
Im allgemeinen ist man aber im bürgerlichen Rechtswesen damit vollkommen fertig geworden.
Und das sollte endlich auch im Heere geschehen.
Sie werden nicht annehmen, daß ich oder irgend einer meiner Parteifreunde etwa der bewußt falschen Denunziation die Thür öffnen wollte.
Diese, von wem immer sie auch ausgehe, ist eine Niederträchtigkeit, der kein anständiger Mensch Vorschub leisten wird.
Aber eine solche bewußte falsche Angabe wird im Heere nur äußerst selten vorkommen und ist dann ja durch das Strafgesetz zu treffen.
Die ganzen militärischen Verhältnisse sind so, daß im allgemeinen überhaupt nur sehr wenige Beschwerden (L) eingereicht werden, selbst in Fällen, wo solche vollauf begründet und nachweisbar wären.
Ich kenne einen Offizier und zwar keinen subalternen, der direkt erklärt, daß nach seinen Erfahrungen unter 100 erhobenen Beschwerden kaum eine einzige wirklich unbegründet sei.
Ganz naturgemäß, weil eben der Beschwerdeweg ein so schwer zu beschreitender ist und noch mehr bisher war, weil sich für den Beschwerdeführer auch dann, wenn seine Sache unzweifelhaft ist, um wie viel mehr aber, wenn er sein Recht nicht voll beweisen kann, die schwerwiegendsten Folgen daran knüpfen.
Unter diesen Umständen wäre es die Aufgabe der Heeresverwaltung gewesen, nachdem sie schon einmal an die nothwendige und unausweichliche Abänderung der bisherigen Beschwerdevorschriften gegangen ist, auch die kritisirte Bestimmung zu beseitigen, welche jetzt zweifellos vor der Betretung des Beschwerdewegs abschreckt und die sonst gegebenen Erleichterungen zum großen Theil unwirksam machen muß.
In Bezug auf einen anderen Punkt der Beschwerdeordnung bin ich mir nicht ganz im Klaren.
In der älteren Disziplinarordnung war dem Soldaten verboten, sich in Bezug auf die zu erhebende Beschwerde bei Dritten Rath zu holen.
Diese Bestimmung hat naturgemäß außerordentlich erschwerend gewirkt.
Denken sie sich einmal einen einfachen Soldaten, namentlich den vom Lande hereinkommenden, welche Vorstellung von seinen Rechten, seiner ganzen Stellung und auch von objektiver Wahrheit er haben wird; haben doch die Richter und andere Leute im bürgerlichen Leben oft die schwerste Mühe, die Leute gerade in letzterer Hinsicht aufzuklären.
Dem Soldaten aber, der vor der für ihn schwerwiegenden Entscheidung steht, ob er die Beschwerde ergreifen soll, ob er nicht nur das Recht, sondern auch die Aussicht des Durchdringens habe, er soll nicht das Recht haben, irgend jemanden zu fragen, sondern gezwungen sein, ganz auf eigene Faust den Glückswurf zu thun!
Nun ist allerdings in der neuen Beschwerdeordnung eine diesbezügliche Bestimmung nicht enthalten.
Aber ich bin ungewiß und möchte mir deshalb die Anfrage erlauben, ob hieraus zu lO) schließen ist, daß jene Bestimmung aufgehoben ist (Zuruf vom Regierungstische) bitte, es zeigt sich thatsächlich vieles nicht als „natürlich '', was uns so scheint, oder ob im Gegentheil die erwähnte alte Bestimmung nach wie vor aufrecht erhalten bleibt.
Mein Parteigenosse Bebel hat vorhin bemerkt: nach seiner Meinung sei die Beschwerdepflicht mit Recht beseitigt worden, weil man nach den ganzen militärischen Verhältnissen dem Mann sehr schwer bei Strafe zumuthen könne, eine Beschwerde zu erheben, die ihn so schwerwiegenden Folgen aussetzt.
Nun muß ich gestehen, daß ich im Augenblick nicht mit voller Sicherheit feststellen kann, ob in den unter der preußischen Militärverwaltung stehenden Heerestheilen die Beschwerdepflicht bisher bestanden hat; meines Wissens war sie nur in Bayern eingeführt und zwar erst seit einer verhältnißmäßig geringen Zeit.
Was nun die Sache selbst betrifft, so ist es allerdings für den Soldaten recht schlimm, wenn ihn einerseits die Ergreifung der Beschwerde der Gefahr einer Bestrafung wegen aus irgend welchen Gründen unerweislicher Behauptung und sonstigen Folgen aussetzt, während er auf der anderen Seite wiederum bestraft werden soll, wenn ex die Beschwerde nicht erhebt.
In dieser bösen Lage wird er freilich oft nicht wissen, was er thun soll.
Indessen ist man in Bayern von dem Gesichtspunkt ausgegangen, daß man gerade darum, weil die Soldaten durch so viele Erwägungen von der Beschreitung des Beschwerdeweges abgehalten werden, durch die Einführung der Beschwerdepflicht nachhelfen müsse, um auf diese Weise wenigstens diejenigen Fälle, bei denen Zeugen und insbesondere Chargirte anwesend gewesen sind, zur Kenntniß der Behörde und Ahndung zu bringen.
Sodann möchte ich mir in Bezug auf dieses Kapitel noch eine Bemerkung beziehungsweise Anregung erlauben.
Früher sind die Beschwerdevorschriften bei den Truppentheilen meiner Kenntniß nach dieselbe betrifft hauptsächlich Bayern M für das Bataillon in 2 Exemplaren und für die Kompagnie in 5 Exemplaren vorhanden gewesen.
Selbst diese geringe Zahl befand sich aber im Verschluß des Hauptmanns oder des Feldwebels, so daß der Soldat, der sie kennen lernen wollte, sich dieselbe erst vom Vorgesetzten erbitten mußte.
Natürlich war der Zweck seines Studiums leicht zu ahnen und dies mußte abermals abschreckend wirken.
Ich möchte wünschen, daß die Militärverwaltung dafür sorge, daß die Beschwerdeordnung den Soldaten nicht nur hier und da einmal, sondern fortgesetzt zur Kenntniß gebracht würde, indem sie entweder in einer genügenden Anzahl von Exemplaren in den Stuben ausliegen, oder in Plakatform angeschlagen werden.
Eine solche fortgesetzte Kenntnißgabe ist eine Nothwendigkeit.
Auf das mit dem Beschwerdewesen zusammenhängende Kapitel der Soldatenmißhandlungen will ich meinerseits nicht weiter eingehen, soweit es Einzelheiten betrifft.
Sie wissen, daß wir in Bayern unsere eigene Militärdebatte haben, wo wir diese Dinge eingehend behandeln können, weshalb sich meine Sammlungen über dergleichen Fälle auch wesentlicher auf solche aus dem bayerischen Heere zu beschränken pflegen.
Weiß ich doch auch, daß es in meiner Fraktion nicht an Mitgliedern fehlt, welche die sonst vorkommenden Fälle ihrerseits sammeln und sie hier vorbringen.
Aber ein paar allgemeine Bemerkungen möchte ich mir doch gestatten.
Der Herr Kriegsminister hat in seiner letzten Rede gemeint, mein Parteigenosse Bebel hätte eigentlich nach seinen eigenen Ausführungen dazu kommen müssen, anzuerkennen, daß die oberen Befehlshaber seit langem fortgesetzt dafür thätig gewesen sind, die Soldatenmißhandlungen aus der Welt zu schaffen.
Es ist dem Herrn Kriegsminister wohl entgangen, daß Bebel ganz dasselbe bereits gesagt hat.
Es ist bei uns darüber niemals ein Zweifel gewesen, sondern des wiederholten und namentlich gelegentlich der bekannten Veröffentlichungen Kaiserlicher, Prinzlicher oder sonsti1266 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1895.
M ger Erlasse ist immer ausdrücklich anerkannt worden, daß bei den oberen Stellen die Absicht auf Beschränkung und Beseitigung der Soldatenmißhandlungen vorhanden sei.
Heute hat nun der Herr Kriegsminister gesagt: derartige Rohheiten gehören zu jenen Erscheinungen, die auch bei Aufwendung aller möglichen Mittel außerordentlich schwer zu bekämpfen sind, deren vollständige Beseitigung aber so fügte der Herr Kriegsminister nach meiner Erinnerung hinzu „unserer Disziplin am ehesten gelingen wird ''.
Nun bin ich in Bezug auf letzteres schon deshalb nicht überzeugt, weil nach meiner Auffassung auch im bestorganisirten Heere die Mißhandlungen nicht ganz und gar verschwinden werden auch in einem Milizheer nicht.
Das Kriegshandwerk ist eben ein rauhes Handwerk, und wo zehntausende von Männern zusammen sind, die sich hauptsächlich mit körperlichen Uebungen befassen, liegen derartige Dinge viel näher wie eben im geordneten bürgerlichen Leben.
Aber das schließt freilich nicht aus, daß man solche Brutalitäten unablässig bekämpfen muß, und daß man sie auch aufs äußerste beschränken kann, vielmehr, als dies bisher geschehen ist.
Man pflegt zu sagen, daß die Soldatenmißhandlungen eine nothwendige Konsequenz des Militarismus, des stehenden Heeres seien, im System liegen und deshalb von ihm untrennbar seien.
Das ist ja bis zu einem gewissen Grade richtig, nicht ganz.
Vielmehr können auch im heutigen Heereswesen sehr wohl Anordnungen getroffen werden, welche die Soldatenmißhandlungen energisch eindämmen.
Theilweise sind ja derartige Maßnahmen bereits übernommen worden, aber zu einem viel größeren Theil stehen sie noch aus.
Wenn uns aber der Herr Kriegsminister in Bezug auf die Beseitigung der Mißhandlungen auf die Disziplin verwiesen hat, so muß ich doch etwas wiederholen, was ich bereits an einem anderen Orte einmal eingehender dargelegt habe.
Muß es nicht einen sonderbaren Eindruck machen, wenn man uns unausgesetzt die Güte der Disziplin des deutschen Heeres rühmt und sie als besser als die irgend M einer anderen Armee hinstellt; wenn man sagt, daß, sobald der oberste Befehlshaber gesprochen hat, jedermann im Heere seine Privatmeinung zurückzudrängen und sich unbedingt zu unterwerfen, ja in dieser Unterordnung seine Freude und seinen Stolz zu erblicken habe; wenn wir dann anderseits sehen müssen, daß diese vielgerühmte Disziplin gerade und dort dann versagt, wann und wo sie, wenigstens in Friedenszeiten, am allernothwendigsten wäre!
Die Kriegsminister, die kommandirenden Generale geben Erlasse hinaus, in denen Absichten ausgedrückt sind, deren wohlmeinende Gesinnnng wir anerkennen.
Wenn die Beschwerden lange gespielt haben, so kommen sie auch zum obersten Kriegsherrn, und wir sehen dann von dort den gemessendsten Auftrag geben, daß die Mißhandlungen energisch hintanzuhalten, daß jeder arge Mißhandlungsfall rücksichtslos zu bestrafen und mitzutheilen sei u. s. w. Der österreichische Kriegsminister hat vor ein paar Jahren direkt angeordnet, daß mißhandelnde Offiziere als zur Führung einer Kommandogewalt unfähig anzusehen seien.
Wie ist es nun aber möglich, daß alle diese Befehle auf einen so Wohlgegliederten Körper, der sonst jeder von oben kommenden Anregung so schnell folgt, so geringen Einfluß üben und daß immer wieder Mißhandlungen vorkommen, die zum größten Theil, aber keineswegs allein von Unteroffizieren ausgehen, sondern deren sich selbst Offiziere schuldig machen
Meine Herren, es wäre doch eine allzu bequeme Erklärung, wenn man sich mit der Antwort begnügen wollte, daß daran eben die menschliche Rohheit oder die Rauheit des Handwerks die Schuld trage.
Nein, meine Herren, es giebt schon noch andere Erklärungsgründe.
Und einer derselben, der nach meiner Ueberzeugung gar nicht ernst genug beachtet werden kann, liegt in der Ueberarbeit, die gegenwärtig in unserem Heerwesen geleistet wird, in den übermäßigen Anforderungen und Anstrengungen, welche durch den größten Theil des Heeres hindurch, vor allem aber bei der Rekrutenausbildung gefordert werden und die größtenteils weit über das hinausgehen, was vernünftigerweise geleistet werden kann.
Ein Vor- (6) gesetzter drückt auf den anderen, jeder will haben, daß unbedingt alles klappt und daß seine Abtheilung am besten besteht.
Und so geht der Druck in der bekannten Art nach unten weiter und wird immer nachdrücklicher, immer gröber, bis er ganz unten, wo man ihm nicht mehr weitergeben noch ihm ausweichen kann, am allerstärksten und unerträglichsten empfunden wird.
Man hält sich bei den Mißhandlungen so gern an die mißhandelnden Unteroffiziere und ich bin wahrlich der Letzte, der solche Leute in Schutz nehmen möchte; habe ich doch selbst, soweit es mir möglich war, manche von ihnen zur Anzeige gebracht und gegen ihr Treiben Remedur zu schaffen gesucht.
Aber das darf doch auch nicht ungesagt bleiben, daß der intellektuelle Urheber mancher Mißhandlung weiter oben zu suchen ist.
Wie oft kommt es nicht vor, daß vor Gericht oder sonstwo ein Unteroffizier, der einer Mißhandlung schuldig und auch geständig ist, zur Entschuldigung anführt: „Ich hätte es nicht gethan, wenn ich nicht meinerseits getrieben worden wäre ''.
Da gehts bei der Rekrutenausbildung irgendwo nicht schnell genug vorwärts; nicht selten haben auch die höheren Offiziere die nichts weniger als gute Art, vorzeitig einzugreifen, schon Resultate sehen zu wollen, bevor sie noch vernünftigerweise zu haben sind, und dadurch die naturgemäße Entwicklung zu stören.
Oder es steht eine Besichtigung bevor, bei der das „Umschmeißen ''um jeden Preis verhindert werden muß.
Da drängt dann ein Befehlshaber den anderen, der Kompagniechef will natürlich auch nicht, daß die Sache von ihm ausgehe und so gehts denn über die Unteroffiziere los, denen mit Kündigung der Kapitulation gedroht wird, und die man dadurch zum äußersten bringt.
Ich bin fest überzeugt, es wird in den seltensten Fällen von einem Offizier ausdrücklich gesagt werden: 1 „Hauen Sie drein, wenn es nicht anders geht ''.
Aber es kommt in vielen Fällen ganz auf das gleiche hinaus, wenn es heißt: „Sie müssen das und das mit den Leuten durchsetzen.
Wie Sie es machen, das ist Ihre Sache, aber ich mache Sie dafür M) verantwortlich, daß es geschieht ''.
Das weitere ergiebt sich dann von selbst, und daß dies der Hergang der meisten Mißhandlungen ist, wird mir kaum bestritten werden, wie es mir auch bei anderen Gelegenheiten nicht bestritten worden ist.
Man gehe dazu über, von den Untergebenen nicht mehr zu verlangen, als sie vernünftigerweise ausführen können, und man mache nicht wegen jeder Kleinigkeit, welche ein Mann gefehlt hat, sämmtliche Führer, Korporalschaft, Zug, Kompagnie und womöglich noch das Bataillon verantwortlich!
dann würden eine Menge von Veranlassungen zu Mißhandlungen wegfallen und nach dieser Richtung hin manches besser werden.
Und noch Eines.
In dem schon erwähnten Kaiserlichen Erlaß ist darauf hingewiesen, daß es offenbar bei manchen Befehlshabern an der nöthigen Ueberwachung fehlen müsse.
In der That geschehen die allermeisten Mißhandlungen nicht auf den Exerzierplätzen.
Nein, die meisten und schlimmsten Quälereien geschehen in den Mannschaftszimmern, wenn keine Offiziere anwesend sind.
Und deswegen ist es eine Nothwendigkeit, daß mehr als bisher darauf gesehen wird, daß die Kompagnieoffiziere, besonders am Abend, oft zu ganz ungewohnter und unvorhergesehener Zeit die Mannschaftszimmer betreten, wo die Unteroffiziere jetzt nicht selten unbefugterweise die Mannschaft, anstatt daß sie die ihr zukommende Ruhe hat oder in die Stadt gehen kann, zu Gewehrpumpen und ähnlichen Dinge treiben.
Meine Herren, ich hatte vorhin einige Bemerkungen über das Beschwerderecht der Unteroffiziere und Soldaten gemacht.
Ich möchte nun die Bemerkung machen, daß ebenso nothwendig auch die Abänderung der Beschwerdevorschriften für die Offiziere ist.
Wir werden uns heute ja nicht eingehend mit dieser Sache befassen.
Auch ist diese Sache, wie ich glaube, bis jetzt im Reichstag noch kaum erörtert worden, weil man wohl und das mit Recht immer der Annahme war, daß es sich vor allem um die Soldaten, die Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1895.
1267 () große Menge der Pflichtsoldaten handle, die des Schutzes auch am meisten bedürfen.
Aber, meine Herren, wenn Sie sich die Mühe nehmen und einmal die Beschwerdevorschriften für die Offiziere ansehen wollen, dann werden Sie finden, daß dieselben, wie ein Kollege des Herrn Kriegsministers einmal geäußert hat, „freilich ziemlich komplizirt sind ''.
Das ist aber nur ein sehr zarter Ausdruck für die wirkliche Sachlage.
(Heiterkeit links.)
Was über den Beschwerdeweg für die Offiziere vorgeschrieben ist, die Wahl eines „Vermittlers ''— in Bezug auf dessen Person ganz bestimmte, oft sehr enge Grenzen gezogen find, so daß unter Umständen es vorkommen kann, daß überhaupt ein einziger zur Auswahl übrigbleibt, wenn nämlich die Garnison klein ist oder der Beschwerdeführer einen höheren Rang einnimmt, alles das erscheint mir eigentlich ganz unverständlich.
In anderen Armeen besteht derlei nicht und auch bei uns im Süden war es früher nicht bekannt, sondern gehört dort mit zu den Reichswohlthaten, die wir seit dem Jahre 1870 bekommen haben.
Durch diese Vorschriften wird es nicht nur dem Beschwerdeführer sehr erschwert, sein Recht zu wahren, sondern auch der unglückliche „Vermittler ''häufig in die schiefste Lage gebracht, weshalb auch jeder dieses Amt, soviel thunlich, von sich abzuschieben sucht, namentlich wenn eine von Geburt hochgestellte Person ins Spiel kommt.
Ich weiß z.
B. einen derartigen Fall, wo der Vorgesetzte, über welchen sich der untergebene Offizier zu beschweren hatte, ein königlicher Prinz war, gegen welchen nun ein anderer Stabsoffizier die Beschwerde „vermitteln ''sollte.
Diese Dinge sollten doch endlich abgestellt und auch dem Offizier ein gerechtes Beschwerderecht gesichert werden.
Im Zusammenhang damit möchte ich auch noch ein Wort über das Qualifikationswesen der Offiziere sagen.
Auch da liegen die Dinge so, daß Aenderungen nothwendig sind.
In verschiedenen Armeen ist es Gebrauch und ich finde das einen sehr männlichen Gebrauch —, daß die Qualifikation in aller Offenheit vorgenommen wird, in der Weise, daß wie es auch früher in Bayern war alljährlich nach Fertigstellung der Qualifikationslisten etwaige abfällige Urtheile den betreffenden Offizieren von Amtswegen mitgetheilt wurden, so daß sich die Betreffenden darnach richten, ihren Fehler ablegen oder sonst die ihnen entsprechenden Mittel ergreifen könnten.
Das jetzt bei uns giltige Qualifikationswesen aber ist ein geheimes und niemand erfährt, was über ihn an die höheren Stellen berichtet wird, und jeder ist so in steter Unsicherheit.
Es geschieht nicht selten, daß ein Offizier sich durch das Benehmen seiner Vorgesetzten in eine schiefe Lage versetzt sieht und schließlich seinen Abschied erhält, ohne nur im mindesten den Grund dieser Veränderung zu wissen.
Namentlich kommt derlei vor, wenn die höheren Chefs wechseln.
Der bisherige Regimentskommandeur hat immer gefunden, daß dieser oder jener Major oder Rittmeister ein tüchtiger Offizier sei; da erhält er einen Nachfolger und dieses Nachfolgen geschieht in neuerer Zeit in immer schnellerem Tempo (Heiterkeit), der plötzlich das Gegentheil findet und entsprechend qualifizirt.
Der Betreffende aber erfährt, wie gesagt, von letzterem nichts; soll er doch meines Wissens nicht einmal nach seiner Pensionirung von seinem Qualifikationsbogen Kenntniß bekommen.
Geschieht dies aber doch einmal, dann findet man mitunter gar merkwürdige Dinge darin.
Natürlich kann der nachfolgende Kommandeur nicht wohl geradezu sagen, daß der jahrelang als ausgezeichnet geschilderte Offizier plötzlich gar nichts mehr tauge.
Um nun da einen Ausweg zu finden, werden bisweilen die merkwürdigsten Redewendungen angewandt.
Ich kenne z.
B. einen Fall, wo über den Offizier geschrieben wurde: er sei zwar tüchtig, aber felddienstuntauglich, seine körperliche Kleinheit mache ihn unansehnlich vor der Front, und so sei er ungeeignet für nächste höhere Charge.
Die körperliche Kleinheit und Unansehnlichkeit hatte den BeReichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
treffenden aber nicht gehindert, feine seitherige Charge zu er- (6) reichen; für die nächst höhere war er auf einmal zu klein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, solche Dinge passen nicht in das Armeewesen.
Zum Begriff des Soldaten hat von jeher Offenheit, Ehrlichkeit, von mir aus Rücksichtslosigkeit gehört; aber alles was hinten herum geht, nach Angeberei, Denunziationen u. s. w. schmeckt, ist von jeher als widerwärtig betrachtet worden.
Deshalb sollte auch hier Abhilfe geschaffen und auf dem bisherigen Wege nicht fortgefahren werden.
Ich habe das nur kurz anregen wollen; auf Beweiszeugen für den Wunsch nach Aenderung kann ich mich natürlich nicht berufen; denn ebensowenig wie die Soldaten sich über ihre Beschwerden äußern können, vermögen es die Offiziere zu thun; die Abhaltungsgründe sind die gleichen, wenn auch freilich die Formen andere sind.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich noch einen anderen Punkt anregen.
Ich habe mich oft gewundert, wie denn die unbegreifliche Zwitterstellung der Offiziere z. D. noch immer weiter bestehen kann.
Wenn Sie unser Reichsmilitärgesetz nachlesen, so werden Sie im III.
Abschnitt § 38 bei der Aufzählung derjenigen Personen, die zum aktiven Heere gehören, die Offiziere z. D. nicht finden.
Diese Offiziere gehören in der That nicht zum aktiven Stand, haben keinerlei militärischen Dienst, können ohne ihre Einwilligung auch nicht zu einem einzigen Tag Dienst eingezogen werden.
Sie sind in allen Dingen den pensionirten Offizieren gleich, wenigstens soweit das für die gewöhnlichen Zivilmenschen erkennbar ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich erinnere Sie daran, daß wir hier bei der Militärjustizverwaltung stehen.
Abgeordneter von Vollmar: 1 Ich komme eben dazu, denn ich will vom Gerichtsstand dieser Offiziere sprechen.
Meine Herren, dieselben haben alle bürgerlichen Rechte: das Versammlungsrecht, Wahlrecht, sie werden Schöffen und Geschworene u. s. w. Dabei aber besteht die Merkwürdigkeit, daß dieselben Leute, welche derart volle Bürgerrechte üben, die anderen Bürger mit aburtheilen, ihrerseits der Militärgerichtsbarkeit unterstellt sind Militärordnung Z 1 Nr.
4.
Meine Herren, daß ist denn doch ein Widerspruch in sich, der gar keinen Sinn mehr hat.
Man mag ja im allgemeinen auf diese Dinge weniger achten, aber man ist in neuerer Zeit darauf aufmerksam geworden durch einen Fall, der hier in Berlin in der Hofgesellschaft gespielt hat, wo bei einem Herrn, als man an ihm ein Vergehen zu entdecken glaubte, plötzlich herauskommt, daß er Offizier zur Disposition sei.
Und nun wird er nunmehr vor das Militärgericht gestellt, und zwar vor das preußische Militärgericht, wo man vom Gang des Prozesses nichts erfährt, sondern nur ab und zu einmal vernimmt, die Sache sei einem anderen Untersuchungsrichter übergeben worden, der und der Auditeur sei krank geworden und dergleichen Dinge mehr, die aber für den Bürger nach allem möglichen, nur nicht nach einer geordneten Rechtsprechung riechen.
Ich meine, es sollte mit diesem unnatürlichen Zwitterding von militärischer und bürgerlicher Stellung endlich einmal aufgeräumt werden.
Mache man die Offiziere zur Disposition entweder zu wirklichen Angehörigen des aktiven Heeres oder aber mache man sie ganz zu Bürgern und unterstelle sie mithin auch der bürgerlichen Rechtsordnung!
Das ist, was ich bei dieser Position zu sagen hatte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Königlich preußischer Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Ich will zu den Ausführungen des Herrn 177 1268 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1895.
Abgeordneten von Vollmar, denen ich mit großer Aufmerksamkeit gefolgt bin, nur ein paar kurze Bemerkungen machen.
Er hat erstens gefragt, ob die Soldaten berechtigt seien, falls sie sich beschweren wollen, bei anderen Personen sich Raths zu erholen.
Ein Verbot besteht nach dieser Richtung nicht und hat auch früher in unserer Beschwerdeordnung nicht bestanden.
Es ist aber möglich, daß vielleicht in der bayerischen Verordnung diese Bestimmung früher Aufnahme gefunden hat.
In der neuen Beschwerdeordnung steht sie jedenfalls nicht.
Ferner hat der Herr Abgeordnete von Vollmar gesagt, es müßte eine genügende Anzahl von Exemplaren der gedachten Vorschrift vorhanden sein, damit die Leute auch über ihr Beschwerderecht sich informiren könnten.
Es befinden sich auf sämmtlichen Stuben Jnstruktionsbücher, in denen bei uns die Beschwerdeordnung eingeheftet ist und da hat jeder Mann Abends Zeit, sich darin zu unterrichten.
Ferner fragte er, ob eine Beschwerdepflicht bestände.
Diese Beschwerdepflicht hat bei uns nie bestanden und besteht auch heute nicht.
Dann hat der Herr Abgeordnete besonders das Qualifikationswesen behandelt.
Da muß ich nun sagen: er hat andere Erfahrungen gemacht wie ich.
Wer sein Qualifikationsurtheil zu erfahren wünscht, dem wird es in der Armee nicht vorenthalten.
Einige haben allerdings zuweilen nicht das Bedürfniß, danach zu fragen.
(Heiterkeit.)
Ich bekenne offen; ich habe mich niemals bei meinem Vorgesetzten danach erkundigt, wie er über mich geurtheilt hat; es kann aber vorkommen, daß es von anderen geschieht.
Die, die ein Bedenken haben, wie ihre Qualifikation ausgefallen ist, oder den Wunsch hegen, gern etwas angenehmes zu hören, die werden zu ihrem Vorgesetzten mit vollem Vertrauen hintreten können, und dann auch von diesem eine offene und ehrliche Antwort erhalten.
Dann hat der Herr Abgeordnete noch von der Beschwerde ordnung der Offiziere gesprochen.
Es ist mir sehr interessant gewesen das lebhafte Interesse, welches er in dieser Hinsicht für uns an den Tag legt.
(Zuruf links.)
Es freute mich. Ich halte es, wie wir auf allen Gebieten bestrebt sind, fortzuschreiten, nicht für ausgeschloffen, daß auch das Beschwerderecht der Offiziere einmal geändert wird.
Endlich hat er noch die Stellung der Offiziere zur Disposition zur Sprache gebracht.
Da glaube ich, nicht in Aussicht stellen zu können, daß bei einer Aenderung der Militärstrafprozeßordnung diese Offiziere dem Militärgerichtsstand werden entzogen werden.
Er hat auch auf einen speziellen Fall Bezug genommen.
Für mich hat dieser Fall kein wesentliches Interesse.
Auffallend war es mir nur, als er von Beginn der Sauerngurkenzeit bis weit darüber hinaus den Zeitungen Stoff zur Spaltenfüllung gegeben hat, die ihr Publikum gern mit sensationellen Nachrichten unterhalten, namentlich den Leuten, die eine reiche Phantasie haben, Gelegenheit bot, an die absurdesten Voraussetzungen noch absurdere Schlußfolgerungen zu knüpfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, die bisherigen Verhandlungen haben sich auf eine ganze Reihe von Einzelheiten bezogen, die in der Beurtheilung unsererseits in richterlicher Eigenschaft große Schwierigkeiten haben könnten; und ich will nicht sagen, ob die Färbung, welche von Seiten der Herren Beschwerdeführer in einzelnen Fällen gegeben worden ist, oder aber die mildere Auffassung, welche wir vom Bundesrathstisch in der einzelnen Sache haben hören müssen, für meine Ueberzeugung die richtigere gewesen ist.
Das will ich gern anerkennen, daß eine ganze Reihe von interessanten Einzelheiten uns dabei entgegen getreten sind, und ich bin namentlich dem Herrn Kollegen von Vollmar sehr dankbar dafür, daß er manche Gesichtspunkte davon hier ins (0) Oeffentliche gerückt hat, die auch nach meiner Ueberzeugung von großem Werth sind.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, anknüpfend an eine Bemerkung, welche Herr Kollege Lenzmann gemacht hat, indem er darauf hinwies, daß aus den Reihen meiner politischen Freunde ein Antrag vorliegt, der meinen und den Namen meines Freundes von Cuny trägt und der sich mit der Militärstrafprozeßordnung und der Militärgerichtsverfassung beschäftigt, auf die wir schon seit so vielen Jahren so sehnsüchtig warten; es wird der Anlaß sein, für den meine Freunde und ich auch die Aufmerksamkeit des Hauses uns erbitten werden.
Wir werden uns alle Mühe geben, die Mehrheit des Hauses davon zu überzeugen, daß keine Militärstrafprozeßordnung angenommen werden kann, wenn nicht gewisse Grundsätze, wie sie in unserer Resolution enthalten sind, darin zum Ausdruck gelangen.
Wir sind der Ueberzeugung, daß wir damit nichts verlangen, was irgendwie den militärischen Anforderungen und Interessen widerspricht.
Es mag sein, daß larüber lebhafte Kämpfe hier noch im Hause ausgefochten werden müssen, aber ich spreche die Ueberzeugung aus, daß wir nichts fordern, was nicht von Seiten der militärischen Interessen zugestanden werden kann.
Und wenn ich diese Ueberzeugung habe, so fuße ich dabei ganz besonders auf einer 25 jährigen Erfahrung, welche wir mit einer ähnlichen Gerichtsverfassung und Strafprozeßordnung im Königreich Bayern gemacht haben.
Es ist damals im Zusammenwirken zwischen der bayerischen Regierung und der Mehrheit der bayerischen Kammern jene Strafprozeßordnung zu Stande gekommen.
Dies gemeinsame Zusammenwirken und gegenseitiges Nachgeben hat ein Werk geschaffen, welches nach meiner Ueberzeugung die Probe der Erfahrung bestanden hat.
Damit soll nicht gesagt werden, daß nicht auch hier im Laufe der Zeit die eine oder andere Aenderung sich empfehlen wird.
Aber im großen und ganzen bin ich in Uebereinstimmung mit der großen Majorität der bayerischen Bevölkerung, der mili- (vtärischen sowohl wie der Zivilbevölkerung, der Meinung, daß auf diesen Grundlagen sich ein Strafprozeß hat aufbauen lassen, welcher würdig neben dem Zivilstrafprozeß steht und der zugleich denjenigen Bedürfnissen Rechnung trägt, die, wie wir selber anerkennen müssen, aus dem Militärorganismus hervortreten.
Es wird also, wenn wir zur Verhandlung dieses Gegenstandes kommen, unsere Aufgabe sein, die einzelnen Fragen hier ins Auge zu fassen, und ich fürchte nicht, wie mein verehrter Herr Kollege Lenzmann anzudeuten schien, daß wir dann hier einen Monolog zu halten haben.
Ich hoffe wirklich, daß der Herr Kriegsminister auch dann die große Freundlichkeit haben wird, seinen Rath, seine Auffassungen uns nicht vorzuenthalten.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß wir endlich zu einem entscheidenden Abschluß einer so lange schwebenden Angelegenheit kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat gegen meinen Parteigenossen Vollmar einige Ausführungen gemacht, die mich insofern überrascht haben, als meine Kenntniß dieser Dinge in einem gewissen Widerspruch zu seinen Ausführungen steht.
Hat früher in Preußen für die Militärpersonen die Beschwerdepflicht nicht bestanden, so ist es doch eine Thatsache, daß zahlreiche Soldaten, die eine Beschwerde unterlassen haben, deswegen bestraft wurden, und der Fall, den ich vorhin anführte aus Gotha, war sogar ein solcher, wo der betreffende Mann, weil er die widerfahrenen Mißhandlungen nicht angezeigt hatte, wegen dieser Unterlassung zu 3 Tagen Arrest verurtheilt worden ist.
Also in der Praxis hat diese Einrichtung bestanden, und sie scheint noch bis in die letzte Zeit, wie der angeführte Fall beweist, bestanden zu haben.
Auch weiß ich, daß ich noch in den Jahren 1888 und 1889 im Reichstage bei Behandlung ähnlicher Fälle, get Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1895.
1269 M stützt auf thatsächliches Material, ausgeführt habe, ohne von dem damaligen Herrn Kriegsminister oder irgend einem anderen der Herren von der Militärverwaltung widerlegt worden zu sein, daß auch die Beschwerdeordnung innerhalb der einzelnen Truppentheile in so wenig Exemplaren vorhanden war, daß, wenn der gemeine Mann dieselbe kennen lernen wollte, er sich regelmäßig an einen seiner Vorgesetzten in der Kompagnie wenden mußte.
Zu jener Zeit hat also jedenfalls die Einrichtung noch nicht bestanden, von der heute der Herr Kriegsminister erzählte, daß in jeder Stube eine solche Beschwerdeordnung vorhanden sei, und jeder Soldat in der Lage wäre, davon Kenntniß zu nehmen.
Endlich aber ist meines Wissens auch in der alten Beschwerdeordnung die Bestimmung gewesen, daß dem Soldaten verboten war, sich bei einem seiner Kameraden Rath zu holen in Bezug auf die Schritte, die er einem Vorgesetzten gegenüber unternehmen könnte.
Also es bestand bei uns wenigstens bis ganz vor kurzem, was auch in der bayerischen Armee bestanden haben soll.
Nun, meine Herren, war mir weiter interessant aus den Ausführungen des Herrn Kriegsministers, daß er wenigstens nicht Bezug genommen hat auf die streitigen Aeußerungen, die mein Parteigenosse von Vollmar im bayerischen Landtage bezüglich des Verhaltens solcher Offiziere gemacht hat, die sich Gewaltthaten gegen wehrlose Untergebene, gegen solche Personen, die ihnen gegenüber sich im Zustande der Vertheidigungslosigkeit befänden, sich erlauben.
Da hat der Herr Kriegsminister geschwiegen.
Ich konstatire also, daß ich in dieser Beziehung, wenn auch nicht wörtlich genau, so doch in der Sache recht gehabt habe.
Der Herr Kriegsminister meinte ferner, er wolle nicht eingehen auf die Antwort, die ich ihm im Eingang meiner letzten Rede gab.
Es sei eine alte Erfahrung, daß, wenn er, der Herr Kriegsminister, „schwarz ''sage, ich „weiß ''sagte, und umgekehrt.
Ich gebe zu, daß wir beide sehr schwer in die Lage kommen, uns gegenseitig zu (L) verstehen.
Das liegt jedenfalls nicht an gegenseitigem bösen Willen, 1 sondern an grundsätzlich verschiedenen Lebensanschauungen, denen wir beide huldigen.
Da wird allerdings eine Verständigung sehr schwer sein; aber ich konstatire doch, daß in Bezug auf die Thatsachen, die ich vorgebracht habe, der Herr Kriegsminister in keinem Punkte mich zu widerlegen in der Lage war.
Er hat Einzelheiten angeführt, die mir unbekannt waren, die Sache selbst aber haben sie in kein anderes Licht gerückt.
Er hat weiter meine allgemeinen Ausführungen in Bezug auf die vorkommenden Militärmißhandlungen durchaus falsch verstanden.
Ich habe ausdrücklich zugegeben und habe das gerade an der Hand der zitirten Erlasse nachgewiesen, daß seit mehr als 100 Jahren von den höchsten Militärbehörden aus das eifrigste Bestreben obgewaltet habe, den Militärmißhandlungen entgegenzutreten; ich habe aber auch an der Hand der Thatsachen nachgewiesen, nach meiner Ueberzeugung unwiderleglich nachgewiesen, daß trotz alledem und alledem bis auf den heutigen Tag es nicht möglich war, in irgendwie bemerkbarer Weise diesen Militärmißhandlungen Einhalt zu thun.
(Sehr richtig!
links.)
Die Zahl derselben ist auch heute noch eine so große wie früher, nur die Art der Mißhandlungen ist im ganzen heute vielleicht nicht mehr so schlimm als vordem.
Der Herr Kriegsminister hat mir dann den Vorwurf einer gewissen Leichtgläubigkeit gemacht; ich liebte es, Dinge, die mir mitgetheilt würden, leicht als wahr anzunehmen und vorzutragen.
Meine Herren, es sind mindestens sechs Sessionen verlaufen, in denen ich es mir zur Aufgabe gemacht habe, alle mir zur Kenntniß gekommenen Fälle von Mißhandlungen hier zur Sprache zu bringen.
Ich konstatire, daß mit Ausnahme von zwei dieser sehr zahlreichen Fälle mir niemals eine wesentliche Unrichtigkeit hat nachgewiesen werden können.
Ich habe im vorigen Jahr am 6.
März, also genau vor einem Jahr, ebenfalls Veranlassung gehabt, hier über dasselbe (6) Thema in der ausführlichsten Weise zu sprechen, und habe auch damals eine große Anzahl militärischer Mißhandlungen vorgeführt.
Ich habe bis jetzt nicht gehört, daß die Herren von der Militärverwaltung, was sie sicher gethan haben würden, heute Veranlassung genommen hätten, auf meine Äußerungen vom vergangenen Jahre zurückzugreifen und mir nachzuweisen, daß ich in irgend einem Punkte Unrecht gehabt hätte.
Ich bin überzeugt, daß alles, was ich heute hier gesagt habe, sich ebenfalls bestätigen wird, wenn die Herren die Gewogenheit haben wollen) den Dingen mal etwas näher aus den Grund zu gehen.
Ich muß also den Vorwurf, irgendwie leichtgläubig gewesen zu sein, entschieden zurückweisen.
Endlich hat sich auch der Herr Kriegsminister bemüht, darzuthun, daß meine Auffassung, daß der weitaus größte Theil der jungen Leute, die zum Militärstand ausgehoben würden, sehr ungern demselben angehörten und froh seien, wenn sie von demselben wieder entlassen würden, unrichtig sei.
Er hat dies damit nachzuweisen versucht, daß er anführte, kaum jemals früher seien soviel Dreijährigfreiwillige, also gerade für diejenigen Truppentheile, für die heute noch die dreijährige Dienstzeit besteht, für Kavallerie und reitende Artillerie, eingetreten als gegenwärtig.
Er hat darin den Nachweis zu sehen geglaubt, daß meine Auffassung eine unrichtige sei.
Einmal habe ich meine Ausführungen ausdrücklich auf diejenigen bezogen, die ausgehoben würden, und habe nicht von denjenigen gesprochen, die sich freiwillig meldeten; daß diese letzteren nicht unter jene Kategorien, die ich gemeint habe, fallen können, versteht sich von selbst.
Wenn aber der Herr Kriegsminister den Umstand, daß gegenwärtig eine besonders große Zahl Freiwilliger sich für den Militärdienst gemeldet habe, glaubte benutzen zu können, um nachzuweisen, daß die Lust und Liebe zum Militärdienst eine wachsende sei, so will ich ihm darauf antworten, daß hier nur wieder eine Erfahrung, die in früheren ähnlichen Perioden (v) gemacht wurde, gemacht wird.
Jederzeit, wenn wir jahrelang uns in einer wirtschaftlichen Degression, in einem ökonomischen Niedergang uns befanden und in Folge davon die allgemeinen Erwerbsverhältniffe schlechte wurden, hat sich regelmäßig herausgestellt, daß eine große Anzahl junger Leute, weil ihnen die Erwerbung einer Existenz in bürgerlichen Berufen schwer wurde, sich dann freiwillig zum Militärstand gemeldet hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also nicht die Lust zum Militär, sondern einfach der natürliche Gang der wirthschaftlichen Verhältnisse, der diese Erscheinung erzeugt hat, die darauf kann sich der Herr Kriegsminister verlassen auch wieder verschwinden wird, sobald wir in gute ökonomische Verhältnisse kommen.
(Widerspruch am Bundesrathstisch.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, Herr Kriegsminister!
Ich erinnere Sie daran, daß die größte Klage über die geringe Zahl der freiwillig Eintretenden und über die geringe Zahl der Kapitulanten für den Unteroffizierdienst in den Jahren laut wurden, wo Deutschland seine Glanzperiode in ökonomischer Beziehung hatte: in der ersten Hälfte der siebziger Jahre.
Der außerordentlich hohe Verdienst, die hohen Löhne, die häufige Arbeitsgelegenheit an allen Ecken und Enden, hat damals eine große Zahl Personen veranlaßt, dem Militärstande fern zu bleiben oder aus demselben auszutreten und in bürgerlichen Berufen sich eine bessere Existenz zu suchen.
Heute liegen die Verhältnisse umgekehrt.
Aber eine ähnliche Periode wie jetzt haben wir Ende der siebziger Jahre gehabt.
Da trat natürlich die umgekehrte Erscheinung ein wie in der ersten Hälfte jenes Jahrzehnts, eine Menge Leute, die sonst im bürgerlichen Beruf geblieben wären, gingen zum Militär, weil sie dort eine halbwegs gesicherte 177 1270 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1895.
() Existenz fanden.
Sollte aber, was beim gegenwärtigen Stand der bürgerlichen Gesellschaftsentwicklung allerdings sehr unwahrscheinlich ist, auf längere Zeit abermals eine Prosperitätsepoche eintreten, dann würde der Herr Kriegsminister die Erfahrung machen, daß es ihm alsdann bald abermals an Kapitulanten fehlt.
(Zustimmung lmks.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Generalauditeur Ittenbach.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Generalauditeur Ittenbach: Der Herr Abgeordnete Bebel hat wiederholt, daß trotz der neuen Beschwerdeordnung neuerdings Fälle vorgekommen seien, daß Soldaten wegen Nichterstattung einer Beschwerde verurtheilt worden seien.
Nun ist ja schwer darauf zu antworten, wenn die Fälle nicht näher ausgeführt werden, wenn man vorher nicht damit bekannt gemacht wird, worauf sich der Angriff beziehen soll.
Ich möchte indessen annehmen, daß auch in diesem Falle der Herr Abgeordnete wieder etwas zu leichtgläubig gewesen ist; denn ich halte es absolut für eine Unmöglichkeit, daß wegen Nichterstattung einer Beschwerde eine gerichtliche Verurtheilung erfolgt ist, da in der Beschwerdeordnung keine Bestimmung besteht, wodurch jemand zur Erstattung einer Beschwerde verpflichtet wäre.
Ueberdies glaubt der Herr Abgeordnete bezweifeln zu müssen, was der Herr Kriegsminister hier erklärte, daß die neue Beschwerdeordnung, die vom Herrn Abgeordneten von Vollmar als eine wesentliche Verbesserung anerkannt wird, in genügender Weise zur Kenntniß der Mannschaft gebracht wäre.
Erstens liegen die Exemplare, wie Sie gehört haben, in den Kasernen aus, und zweitens dürste es dem Herrn Abgeorneten bekannt sein, daß die Rekruten in ihrer Instruktion auf ihr Beschwerderecht, auf den Beschwerdeweg und überhaupt auf den Inhalt der Beschwerdeordnung aufmerksam gemacht werden, sodaß sie in dieser Beziehung nicht in Unkenntniß darüber sein (U) können, in welcher Weise, innerhalb welcher Fristen und in welcher Form sie sich zu beschweren haben.
Ich möchte nun, was diese Beschwerdeordnung anlangt, gleichzeitig einen Irrthum berichtigen, der dem Abgeordneten von Vollmar untergelaufen ist.
Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat es nämlich bedauert, daß in der neuen Beschwerdeordnung eine Bestimmung aufrecht erhalten sei, die leicht zu Unzuträglichkeiten führen könne.
Das ist die Bestimmung unter Nr.
6, in der gesagt wird: Wer leichtfertig oder wider besseres Wissen eine auf unwahre Behauptungen gestützte Beschwerde vorbringt, wird streng bestraft.
Es ist das keine Strafbestimmung der Beschwerdeordnung, sondern die Beschwerdeordnung macht nur darauf aufmerksam, daß Strafgesetze in dieser Beziehung bestehen, und die betreffenden Strafgesetze finden sich in dem Militärstrafgesetzbuch.
In dem letzteren ich glaube, es ist der Z 152 ist ausdrücklich bestimmt, daß derjenige, der wider besseres Wissen unbegründete Beschwerden vorbringt, mit der und der Strafe belegt werden soll.
Es fügt der betreffende Paragraph in dem zweiten Absatz hinzu, daß derjenige, welcher wiederholt und leichtfertiger Weise Beschwerden vorbringt, ebenfalls einer bestimmten Strafe unterliegt.
Der neuen Beschwerdeordnung kann man also durchaus keinen Vorwurf machen, wenn auf diese gesetzliche Strafbestimmung verwiesen wird.
Die neue Beschwerdeordnung, die ja nur eine Verordnung ist, war überhaupt nicht in der Lage, in dieser Beziehung an den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen etwas zu ändern; das hätte nur im Wege der Reichsgesetzgebung erfolgen können.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Bebel auf die Soldatenmißhandlungen hier wieder zurückgekommen ist und sagt: trotz aller Ermahnungen, trotz aller Schritte, die selbst von oben her geschehen, um diese Soldatenmißhandlungen zu verhindern, nehmen dieselben doch nicht ab, vielmehr zu, so kommt er gewissermaßen in Widerspruch mit sich selbst; (6) denn er muß selbst anerkennen und hat es eben ausgesprochen und ich möchte das öffentlich konstatiren und festhalten —, daß allerdings in qualitativer Beziehung die Mißhandlungen abnehmen, wenn auch die einzelnen Mißhandlungsfälle noch immer in erheblicher Zahl vorkommen.
Nun, meine Herren, ich sollte glauben, das ist schon ein erheblicher Fortschritt, wenn diese Soldatenmißhandlungen in qualitativer Beziehung abnehmen, wenn grobe Mißhandlungen seltener werden.
Daß leichte Mißhandlungen vorkommen, ist ja gewiß ebenfalls sehr zu bedauern; die Strafe folgt aber auch in solchen Fällen, wenn sie zur Anzeige kommen, regelmäßig durch die Kriegsgerichte.
Aber in der Beziehung können wir dem Abgeordneten Bebel nur dankbar sein, daß er selbst wenigstens das anerkannt hat, daß, was grobe Mißhandlungen anlangt, wir einen entschiedenen Fortschritt gemacht haben.
Ich möchte nun noch, da ich einmal das Wort habe, auf einen Fall zurückkommen, den der Abgeordnete Bebel sowohl heute wie gestern wiederholt ins Feld geführt hat gegenüber der Verurtheilüllg im Falle eines Duells, bei dem der im Duell Gefallene seinen Gegner in der gröbsten Weise thatsächlich insultirt hatte, ohne daß der andere ihm dazu eine Veranlassung gegeben hatte.
Im Gegensatz zu dieser Verurtheilung, die, wie Sie gehört haben, auf zwei Jahre Festung lautete, führt der Herr Abgeordnete Bebel den Kanonier Becker ins Feld, der wegen Aufwiegelung, Erregung von Mißvergnügen bei den Soldaten das war, glaube ich, der Gegenstand der Verurtheilung zu drei Jahren Gefängniß verurtheilt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Bebel hätte doch hinzufügen sollen und das ist für die Charakteristik des Falles doch auch von Interesse —, daß es sich hier um einen sozialdemokratischen Agitator handelte, der vorher wegen verschiedener Vergehen gegen das bürgerliche Strafgesetzbuch ich glaube, zehn- oder zwölfmal bereits bestraft war.
(Hört!
hört!)
1 Er wurde zuletzt eingezogen zum Militär, nachdem er vorher schon einmal hatte entlassen werden müssen, weil noch verschiedene Untersuchungen gegen ihn schwebten, und er sah sich eines Tages gemüßigt, als die Rekruten zum Essen oder Kaffeeholen antraten, und zwar unter Aufsicht eines Unteroffiziers das war also militärischer Dienst —, mit der Zigarre im Munde sich unter sie zu stellen und die Zigarre auch nicht aus dem Munde wegzunehmen, als der Unteroffizier ihm dies befahl.
Der betreffende Unteroffizier hat dann in einer allerdings etwas unsanften Weise die Entfernung d. r Zigarre bewirkt und er ist in Folge dessen auf die Beschwerde des Kanoniers Becker mit drei Tagen Mittelarrest bestraft worden.
Man fand darin eine vorschriftswidrige Handlung; die Bestrafung war in der Ordnung.
Bei dieser Gelegenheit stellte sich heraus durch die Aussagen des Unteroffiziers, was der Kanonier Becker nicht bestreiten konnte, daß er durch sein unpassendes Rauchen im militärischen Dienst und Nichtbefolgung des Befehls die Veranlassung zu jener vorschriftswidrigen Behandlung gegeben hatte, und er mußte erwarten, daß er dieserhalb ebenfalls bestraft werden würde.
Er kommt inzwischen imLazareth mit einem Einjährigen und einem anderen Soldaten zusammen und sieht sich nun gemüßigt, bei diesen den sozialdemokratischen Agitator zu spielen.
Er macht darauf aufmerksam, was ihm passirt sei, es sei doch ein Unrecht; wenn man sich beschwere, bekomme man kaum Recht.
Es wurde ihm darauf von dem Einjährigen erwidert, seine Beschwerde sei doch etwas bedenklich; denn dafür, daß er die Zigarre im Munde gehabt habe, werde er doch nicht unbestraft davonkommen.
Das gab dann Veranlassung zu weiteren Expektorationen, und im Laufe dieses Gesprächs suchte der Kanonier Becker dem Einjährigen und dem anderen Soldaten klarzumachen, wie faul doch eigentlich die Zustände im Soldatenstand wären.
Unter anderem führte Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1895.
1271 () er an, es sei doch Unrecht, jeder Mann habe pro Tag eine Mark zu erhalten, bekomme aber nur einige Pfennige, aus dem Rest würden alle möglichen sonstigen Ausgaben bestritten, insbesondere feierten daraus die Herren Offiziere große Feste in ihren Kasinos.
1.

, 1, (Hort!
Hort!
rechts.)
Ja, ich habe auf diesen Fall schon Bezug genommen in der sogenannten Umsturzkommission, und zwar gegenüber den Behauptungen, daß seitens der Sozialdemokraten nichts geschehe, um die Disziplin in der Armee zu untergraben.
Das ist aber eins von diesen Beispielen, welche die Kommissionsmitglieder in der That vom Gegentheil überzeugten, allerdings nur eins der vielen angeführten Beispiele.
Und nun möchte ich Sie, meine Herren, fragen: wenn unsere Militärgerichte in solchen Dingen keinen Spaß verstehen, wenn sie der Agitation in den Kasernen, die darauf ausgeht, die Disziplin zu untergraben und die Achtung vor den Vorgesetzten zu erschüttern, mit energischen Strafen entgegentreten, ob man da den Militärgerichten nicht vollständig Recht geben muß.
(Sehr richtig!)
Ob der Kanonier Becker als Sozialdemokrat es unter seiner Würde findet, später einmal die Allerhöchste Gnade anzurufen, das muß ihm natürlich überlassen bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Gemmingen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Gemmingen: Der Herr Abgeordnete Bebel hat vorhin auf einen Ausspruch, den ich in der Budgetkommission gethan, Bezug genommen.
Da er ihn aber nicht richtig wiedergegeben hat und möglicherweise Folgerungen daran geknüpft werden könnten, die unrichtig sind, bin ich verpflichtet, ihn hiermit richtigzustellen.
Er hat gesagt, ich hätte angegeben, daß die Zahl der (6) in den Gefängnissen Bestraften erheblich zurückgegangen sei.
Ich habe einzig und allein mit Nennung der Abtheilung und der Zahl von der Disziplinarabtheilung des Gardekorps gesprochen, in der diejenigen, die der zweiten Klasse des Soldatenstandes der Garde angehören, den Rest ihrer Dienstzeit vollenden.
Daß die Zahl dieser Leute durch die Verkürzung der Dienstzeit eine geringere wird, das ist wohl selbstverständlich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat uns zwei Tage lang mit den Soldatenmißhandlungen und anderen Uebelständen in der Armee unterhalten.
Recht viel ist, glaube ich, nicht dabei herausgekommen, denn, wie schon bemerkt worden ist, kommen diese Soldatenmißhandlungen selbst in dem berühmten Milizheer der Schweiz und zwar recht häufig vor, so häufig, daß ich mich erinnere, im vorigen Jahre darüber mannigfache Beschwerden in der Zeitung gelesen zu haben.
Und der Herr Abgeordnete Bebel wird sich doch selbst sagen müssen, daß in einem so gewaltigen Körper, wie das preußische Heer es ist, von ungefähr 500 000 Mann, auch Dinge vorkommen, wie es nicht sein sollte.
Das liegt ganz auf der Hand.
Alle menschlichen Einrichtungen find unvollkommen, und mit dem besten Streben wird man nie das Vollkommenste erreichen.
Daß das Streben vorhanden ist zur guten und milden Behandlung der Leute, davon ist, glaube ich, selbst der Herr Abgeordnete Bebel überzeugt.
Aber der Herr Abgeordnete hat noch einen Ausspruch gethan, der mich eigentlich veranlaßt hat, das Wort zu ergreifen.
Er hat nämlich gesagt, ich habe die Erfahrung und kann es behaupten, daß die Leute sehr ungern jetzt beim Militär dienen, sie sind froh, wenn sie los kommen.
Ja, Herr Abgeordneter Bebel, wenn jemandem seine persönliche Freiheit zwei Jahre hindurch so beschränkt wird, wie das naturgemäß beim (0) Militär stattfinden muß; wenn jemand im Dienst so angespannt wird, wie es jetzt namentlich in der zweijährigen Dienstzeit erforderlich ist, um dem einzelnen Mann die nöthige Ausbildung zu geben, daß er da froh ist, wenn er den Rock seines Königs auch wieder ausziehen kann und wieder in sein Zivilverhältniß zurückkehren kann, das versteht sich wohl eigentlich ziemlich von selbst und ist nichts wunderbares.
Aber das eine kann ich dem Herrn Abgeordneten Bebel doch sagen und ich habe nun auch ungefähr eine 40 jährige Erfahrung in diesen Dingen die Leute, wenn sie zurückkommen in ihre Dörfer und in ihre Gemeinde, sind immer noch stolz darauf, dem und dem Regiment angehört zu haben, und rechnen das immer als eine Ehrenzeit für sich.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Abgeordneter Graf von Roon: Ich wollte in demselben Sinne wie der Vorredner meinen Gefühlen als alter Soldat doch auch einmal Luft machen.
Wenn man hier durch die Herren Sozialdemokraten Tage lang und durch stundenlange Reden, immer über dasselbe Thema, unterhalten wird, so wird es wohl gerechtfertigt sein, daß man auch einmal seine Meinung sagt.
Ich bin Compagniechef gewesen, ich bin Bataillonskommandeur und Regimentskommandeur gewesen, und kann versichern, daß diese Stellungen mir durch den nahen Verkehr mit der Mannschaft ganz besonders angenehm und wohlthätig gewesen sind, und daß es meine größte Freude gewesen ist, wenn die Leute sich wohlgefühlt haben, und daß es der größte Stolz, nicht nur meinerseits, sondern seitens aller meiner Kameraden gewesen ist, dafür zu sorgen, daß die Mannschaften gerecht und wohlwollend und so milde behandelt wurden, soweit der Dienst das nur irgend möglich gemacht hat.
Aber andererseits ist ja gar nicht zu leugnen: es sind junge Leute, die da zusammen sind!
Herr von Kardorff hat es schon gesagt: die Armee ist 500 000 Mann stark, da können Sie doch nicht verlangen, daß das alles nur wohlwollende und milde Engel und Musterknaben sind (Heiterkeit); das können Sie wahrhaftig nicht verlangen, das wäre die größte Unbilligkeit.
Sind denn in anderen Ständen die jungen Leute alles Musterknaben
Sehen Sie sich mal in den Erziehungsanstalten um, wie geht es da zu
Da werden die jungen Leute von den älteren auch gehänselt und gemchr.
M u »d, q i, E und oft in einer Weise, die viel schlimmer ist als die Armeemißhandlungen, das kann ich versichern; und das sind gebildete Kreise; wie wollen Sie verlangen, daß nicht Unbilligkeiten und Ungehörigkeiten in Kreisen vorkommen, wo verhältnißmäßig wenig gebildete junge Leute zusammen sind
Vergessen Sie doch nicht, meine Herren, die Unteroffiziere wohnen mit den Mannschaften zusammen in einer Stube, sie haben Tag und Nacht die Leute um sich; die Leute kommen mit ihnen in dienstlichen Verkehr.
Da fallen nachher außer Dienst natürlich allerlei unfreundliche Bemerkungen, Sticheleien, die sich nicht gerade als Subordinationsvergehen charakterisiren; daß der Unteroffizier, der etwas unbeholfen im Verkehr mit Menschen ist, die Unteroffiziere sind ja meistens 23, 24 bis 26 höchstens 30 Jahre alt, älter sind sie ja nicht sich im Aerger einmal vergißt, ist denn doch wohl gar nicht so sehr zu verwundern; und Sie werden doch nicht verkennen können, daß andererseits die Strafe, die so ein Unteroffizier dafür bekommt, wenn er sich vergißt, so außerordentlich schwer ist, daß es sich wohl frägt, ob die Sache nicht umgekehrt ist und die Härte nicht vielmehr auf der anderen Seite ist, wenn Unteroffiziere, die sich einmal aus jugendlicher 1272 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1895.
(-) Unerfahrenheit gehen lassen und ihre Dienstgewalt derartig mißbrauchen, nachher um ihre ganze Zukunst kommen.
Mehr kann doch garnicht geschehen von Seiten der Vorgesetzten, als daß die Dienstvorschriften und Bestimmungen voll zur Anwendung gebracht werden; und das ist gegenwärtig schon immer geschehen.
Also, ich frage mich mit Recht: wozu sind denn alle diese Vorhaltungen
Die Leute sind, wie Herr von Kardorff mit vollem Recht gesagt hat, stolz darauf, Soldat gewesen zu sein (sehr richtig!
rechts), ich kann Ihnen versichern, daß es fast ausnahmslos immer so ist.
Daß ich diese Empfindungen habe aus der Zeit, da ich Soldat war, werden Sie natürlich finden; darauf werden Sie nicht viel geben.
Aber seit ich nicht mehr Soldat bin und mit der Bevölkerung in Stadt und Land zusammenkomme, tritt es mir gleichfalls bei jeder Gelegenheit entgegen, und nicht nur mir, sondern auch allen meinen alten Kameraden.
Die Leute stürzen auf einen zu, begrüßen uns und freuen sich, daß sie bei dem Regimente, bei der Kompagnie gestanden haben, und sind stolz darauf, Angehörige der Kompagnie, des Regiments sich nennen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann Ihnen sagen, wenn man in die Kriegervereine geht, und die Leute dort sitzen und sich mit glänzenden Augen der Kameradschaft erinnern, so ist das ein wohlthuendes Gefühl für einen Offizier, und in der ganzen Armee ist diese Auffassung im Offizierstand.
Ich versichere, ich spreche in dieser Beziehung durchaus nicht pro äomo; ich würde es für ein sehr großes Unrecht halten, die Sache irgendwie zu verschönen, wenn ich hier vor dem ganzen Lande spreche; aber so ist es.
Und nun frage ich weiter: wozu sind denn diese ewigen Agitationen, diese ewigen Bemerkungen, die hier uns alle Jahre wieder vorgeführt werden
Doch nur dazu, um womöglich auch auf diesem Wege die Zwecke der Sozialdemokratie zu fördern, das ist, die Unzufriedenheit auch in die Armee zu tragen (sehr richtig!
rechts, Widerspruch links), also dazu, die Disziplin auch auf diesem Wege zu unter (Sehr richtig!
rechts.)
Das muß einmal deutlich und mit einem deutschen Manneswort ausgesprochen werden, auch von dieser Seite: wir können uns in keiner Weise von diesen Versuchen, die Disziplin in der Armee zu ruiniren, imponiren lassen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Weiter verurtheilt der Kaiser diese Ausschreitungen auf (6) das schärfste.
Wie können Sie angesichts dieser Ausführungen des obersten Kriegsherrn auftreten und sagen, wir hätten Dinge behauptet, die nicht begründet seien
(Sehr wahr!
links.)
Auch der Herr Generalauditeur Ittenbach hat vorhin zugeben müssen, daß die Mißhandlungen zwar qualitativ nicht mehr in der alten Weise vorkämen, daß aber quantitativ keine Abnahme zu verspüren sei.
Wenn solche Zugeständnisse aus offiziellstem, autoritativstem Munde gemacht werden: wie können Sie da auftreten und uns beschuldigen, wir behaupteten Dinge vor der Welt, die durchaus unrichtig seien
Außerdem hat Herr Graf von Roon hier von seinen persönlichen Erfahrungen gesprochen.
Ja, meine Herren, ist es denn mir oder irgend einem von uns eingefallen, zu behaupten, daß der weitaus größte Theil der Offiziers- und der Unteroffizierswelt sich Mißhandlungen zu Schulden kommen ließe
Ich habe überdies heute von Offizieren sehr wenig gesprochen; der Haupttheil meiner Anklagen richtete sich gegen Unteroffiziere.
Ich gebe auch zu, daß Herr Graf von Roon in seiner früheren Eigenschaft als Offizier ein sehr humaner, ein sehr liebenswürdiger Vorgesetzter gewesen sein mag, daß ihm mit vollem Recht die freundlichen Andenken bewahrt werden, von denen er so lebhafte Schilderungen uns gab.
Aber was beweist das
Das beweist nur, daß er und ein großer Theil seiner Kameraden humane, gerechte Offiziere waren, und ich bezweifle gar nicht, daß auch heutzutage in der Armee es ebenfalls einen großen Theil solcher Offiziere giebt.
Aber damit ist nicht widerlegt, was wir vorgebracht haben, und darauf kommt es an!
ehr richtig!
links.)
Herr von Kardorff hat dann gesagt, in der Schweizer Milizarmee kämen Militärmißhandlungen sehr häufig vor, davon habe er sich aus den Zeitungen überzeugt.
Meine Herren, der große Unterschied zwischen der schweizerischen und (0) der deutschen Presse besteht darin, daß kein deutsches Blatt es wagen darf, irgend eine Angabe über Militärmißhandlungen in die Oeffentlichkeit zu bringen, ohne daß es zehn- und zwanzigfach gesichert ist, auch den Beweis der Wahrheit gegenüber der penibelsten Untersuchung erbringen zu können.
Es darf die Ueberzeugung haben, daß, wenn es den Beweis der Wahrheit nicht in der schlüssigsten Weise zu erbringen vermag, unrettbar seine Verurtheilung erfolgt.
Die Zeugen der Zeitungen, die Soldaten sind, wagen aber nicht, was sie privatim aus voller Ueberzeugung gesagt haben, auch vor Gericht aufrecht zu erhalten in Rücksicht auf die Folgen, die sie dann von Seiten der Vorgesetzten zu erwarten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Abgeordneter Bebel: Der Herr Graf von Roon hat eben ausgeführt, unsere Erörterung hier hätte keinen anderen Zweck, als Unzufriedenheit in die Armee zu tragen.
Meine Herren, Sie haben ja sehr leicht, das zu verhüten; Sie brauchen nur dafür zu sorgen, daß wir keinen Grund mehr haben, Beschwerden vorzubringen.
(Unruhe rechts; Zustimmung links.)
Dann ist dem mit einem Mal abgeholfen.
Sie da drüben gehen aber in Ihrer Vertheidigung der Einrichtungen und der Zustände in der Armee viel weiter als selbst der Kaiser, Sie sind kaiserlicher als der Kaiser; denn in der bekannten Kabinetsordre vom 6.
Februar 1890 heißt es im Eingang ausdrücklich: Aus den Mir von den kommandirenden Generalen eingereichten Nachweisungen über die Bestrafung wegen Mißhandlung Untergebener habe ich entnommen, wie die Fälle von Mißhandlungen in Meiner Armee in der letzten Zeit sich erheblich gesteigert haben.
In der Schweiz liegen die Dinge ganz anders.
In der Schweiz, das darf man annehmen, kommt kein einziger Fall von Mißhandlung vor, ohne daß ein Blatt davon Kenntniß nimmt und ihn ohne Gefahr für sich zur Sprache bringt.
Bei uns kommt vielleicht von 1000 Mißhandlnngen nur ein einziger Fall durch die Blätter in die Oeffentlichkeit.
Es besteht also ein ganz kolossaler Unterschied zwischen hier und dort.
Der Herr Generalmajor von Gemmingen hat geglaubt, mich berichtigen zu müssen.
Ich kann nicht finden, daß in dem, was er ausgeführt hat, etwas wesentliches im Widerspruch steht mit dem, was ich gesagt habe.
Ich hebe noch einmal hervor und das ist gerade wichtig für den Standpunkt, den ich eingenommen habe —, daß im Gardekorps die wegen Disziplinarvergehen bestraften Personen heute nur noch ein Drittel von früher betragen, also in ganz unverhältnißmäßigem Maße in der Zeit, seitdem die zweijährige Dienstzeit eingeführt worden ist, abgenommen haben.
Das spricht also für das, was ich vorhin anführte.
Nun hat der Herr Generalauditeur Ittenbach Veranlassung genommen, nochmals auf verschiedene Punkte zu sprechen zu Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1895.
1273 kommen, die ich in meiner Rede erwähnte.
Er sprach davon, daß ich wieder einmal etwas behauptet habe, was nicht richtig sei (Zuruf), daß ich leichtgläubig sei.
Offenbar scheint der Herr Generalauditeur sehr leichthörig zu sein; denn sonst würde er mir nichts unterstellt haben, was ich nicht gesagt habe.
Er hat, anknüpfend an meine Behauptung, daß auch gegenwärtig Soldaten, die eine Mißhandlung nicht gemeldet, bestraft worden seien, damit zu bestreiten gesucht, daß er das Wort „gerichtlich ''in meine Aeußerung einfügte.
Nun habe ich aber von gerichtlicher Verurtheilung solcher Soldaten nicht gesprochen, sondern ich habe einfach von der Verurtheilung gesprochen, ohne mich in jenem Augenblick darüber auszulasten, ob sie gerichtlich oder disziplinär stattfand.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Ja wohl, Herr Generalauditeur, Sie können mir doch nicht etwas unterstellen, was Sie in meiner Rede nicht finden werden.
Ich habe das Wort „gerichtlich ''gar nicht in den Mund genommen.
Ich habe mir nicht einmal die Frage gestellt, ob das gerichtliche oder disziplinäre Bestrafung sein möchte, sondern ich habe einfach konstatirt, es ist Bestrafung eingetreten, weil der betreffende Soldat den an ihm begangenen Fall von Mißhandlung nicht gemeldet hat.
Diese Bestrafung ist also disziplinär möglich, und diese Disziplinarstrafe wird angewandt.
Das ist aber gerade das Unrecht.
Ich will dann weiter konstatiren, daß ich nicht gesagt habe, wie er ausführte, die Militärmißhandlungen an sich hätten zugenommen; das Gegentheil habe ich gesagt.
Ich habe gesagt, sie haben nicht abgenommen, aber sie sind allem Anschein nach qualitativ nicht mehr so schwer, wie sie früher vorkamen.
Also auch eine Ausführung, bezüglich der er gegen mich polemisirte, die ich gar nicht gemacht habe.
Er hat dann weiter geglaubt, noch einmal den Fall Becker, den ich in gewisse Beziehung mit dem Fall RatzelLuchaire gebracht habe, hier erörtern zu müssen.
Ich muß sagen, eine unglücklichere Ausführung als diejenige, die er gegen mich gemacht, habe ich noch nicht gehört.
(Sehr richtig!
links.)
Was hat er denn mit der breiten Darlegung des ganzen Falls Becker beweisen wollen
Der junge Mann hat offenbar allerlei kleine Dummheiten gemacht, wegen deren er Strafe verdient hat.
Er hat zunächst 3 Tage Arrest bekommen; er hat sich darüber aufgehalten, offenbar mit ungehörigen Worten, ist darauf denunzirt worden und hat nunmehr 6 Monate durch militärgerichtliches Urtheil bekommen.
Nun habe ich mich darüber aufgehalten, daß, nachdem das Militärgericht, also doch eine Autorität, die vollständig den Fall zu beurtheilen im Stande war, weil er ihr genau vorgetragen wurde, erkannt hatte, daß mit den 6 Monaten Gefängniß der Mann genügend bestraft sei, dann der oberste Gerichtsherr entschied, die 6 Monate genügten nicht, woraus er nunmehr 3 Jahre bekam.
Und nun habe ich eine Parallele gezogen zwischen der Behandlung eines Offiziers, der einen anderen im Duell erstochen hat, und zwischen der Behandlung eines gemeinen Soldaten, der wegen einiger ungebührlicher Aeußerungen zu 3 Jahren Gefängniß verurtheilt wurde.
Diese Thatsachen stehen fest, sie sind in keiner Weise durch die Ausführungen des Herrn Generalauditeurs erschüttert worden, und die Konsequenzen, die ich daraus gezogen, halte ich voll und ganz aufrecht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, den besten Beweis des Ueberflüssigen seiner ganzen Deduktion hat der Herr Abgeordnete Bebel selbst geliefert, indem er auf den Erlaß Seiner Majestät des Kaisers hinwies.
Ich erinnere an den Erlaß seitens des Prinzen Georg von Sachsen, der bekannt wurde und hier im Reichstag zur Sprache kam.
(6) Meine Herren, aus diesen Erlassen hätte er doch die Ueberzeugung schöpfen können, daß von Seiten der obersten Militärbehörden alles gethan wird, was gethan werden kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Gewiß!
Also wozu das Ganze
Der Herr Abgeordnete Bebel hat weiter selbst zugeben müssen, daß die Mißhandlungen wenigstens qualitativ abgenommen haben, daß die Bestrafungen in der letzten Zeit im Gardekorps eine geringere Zahl aufweisen als früher.
Aus alle dem, meine Herren, hätte ich gewünscht, er hätte den Schluß für sich ziehen sollen, daß es nicht nothwendig gewesen wäre, den Reichstag 2 Tage hindurch mit diesen Erörterungen aufzuhalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da eine weitere Wortmeldung nicht vorliegt.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: In der Rede, welche der Herr Kriegsminister zu Anfang der Sitzung hielt, und die ich nur theilweise gehört habe, erwähnte er eines Zwischenrufs, der gestern in der Debatte gefallen ist.
Als der Vorgang in Hamburg von meinem Freund Bebel behandelt wurde, ist aus dem Hause gerufen worden: Feigheit!
Der, der „Feigheit ''gerufen hat, bin ich gewesen, und ich würde es für eine große Feigheit halten, wenn ich dies nicht hier offen erklärt hätte, und wenn ich nicht weiter erklärte, daß ich im Einklang mit dem ganzen gebildeten Deutschland gefühlt und gedacht zu haben glaube, indem ich dieses ausrief.
1 des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Liebknecht, das steht aber nicht mit der Ordnung dieses Hauses im Einklang!
Tit.
1 ist nicht angefochten, also bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, —Tit.
6.
Diese Titel sind bewilligt.
Ich rufe noch auf das Kap.
18 des Etats von Sachsen.
—Es ist bewilligt.
Kap.
18 des Etats von Württemberg.
Ist bewilligt.
Jetzt kommt Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Podbielski: 1 Die Kommission beantragt eine Aenderung des Dispositivs bei den 16 kommandirenden Generalen.
Nach dem Vorschlag der Regierung sollte das Dispositiv lauten: je 12 000 Mark Gehalt, 18 000 Mark Dienstzulage, von welcher 300 Mark zu Büreaubedürfnissen bestimmt sind.
Die Kommission beantragt, an Stelle dessen zu setzen: 12 000 Mark Gehalt, 18 000 Mark Dienstzulage, von welchen 750 Mark zu Büreaubedürfnissen bestimmt sind.
Wenn die Herren sich der gestrigen Bewilligungen bei Kap.
14 Tit.
11 erinnern, wo bereits diejenigen Kosten beim Kriegsministerium in Ansatz gebracht sind, die über diese 750 Mark gebraucht werden, bewilligt sind, so hängt diese Aenderung des Dispositivs unmittelbar zusammen mit der Genehmigung dieses Titels.
Ich möchte hierzu bemerken: seitens der Militärverwaltung wurde ausgeführt, daß die Generalkommandos abweichend von sämmtlichen übrigen Kommandostellen keine besonderen Büreaugelder haben, sondern daß die kommandirenden Generale die für die Büreauzwecke entstehenden Kosten aus ihrem Diensteinkommen bestreiten müssen.
Dieser Zustand besteht nachweislich seit Anfang dieses Jahrhunderts.
Zu dieserZeit waren dieBüreaukosten wahrscheinlich minimal und das Einkommen der kommandirenden Generale um 6000 Mark höher als jetzt.
Inzwischen sind die Büreaukosten bedeutend gestiegen; die Gründe hierfür finden sich in der Erläuterung zu diesem Titel näher angegeben.
Zur Zeit sind 1274 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1895. diese Kosten nach den der Budgetkommission vorgelegten Nachweisungen durchschnittlich auf etwa 1500 Mark für ein Generalkommando angewachsen.
Die Militärverwaltung und mit ihr auch die Budgetkommission sieht nun in dieser Verschiebung der Verhältnisse, wie sie sich allmählich herausgebildet haben, eine Mehrbelastung, welcher abzuhelfen die Forderung bestimmt ist, daß derjenige Theil der Büreaukosten, welchen die kommandirenden Generale nach wie vor aus ihrem Diensteinkommen bestreiten sollen, genau festgelegt und der Rest aus besonders zu etatisirenden Mitteln bezahlt werden soll, die Sie bereits bei Kap.
14 bewilligt haben.
Es soll hiermit zugleich einer noch weiter fortschreitenden Verschlechterung des Diensteinkommens der kommandirenden Generale vorgebeugt werden, wie sie sich aus der mit der Entwicklung des Heereswesens fortschreitenden Büreauarbeit ergeben könnte.
Die praktische Ausführung dieser Maßregel ist so gedacht, daß die kommandirenden Generale alljährlich dem Kriegsministerium eine Liste vorlegen über die von ihnen gemachten Ausgaben; von diesen würden sie von vornherein denjenigen Theil abzuziehen haben, den sie aus ihrem Diensteinkommen bezahlen müssen, das sind die vorgeschlagenen 750 Mark.
Der Rest soll ihnen aus dem vom Kriegsministerium zu bildenden Fonds als Pauschalsumme erstattet werden.
Die Militärverwaltung hatte nun denjenigen Theil, welchen die kommandirenden Generale aus ihrem Diensteinkommen bestreiten sollen, auf 300 Mark festgesetzt, und demgemäß 1200 Mark für den Pauschalfonds angefordert.
Wie Sie wissen, ist dieses heruntergesetzt.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, 750 Mark auf den Fonds bei Kap, 14 und 750 Mark im Dispositiv bei Kap.
19 anzusetzen.
Hierbei ist von den gegenwärtigen Verhältnissen ausgegangen, daß mit 1500 Mark die ganzen Büreaubedürfnisse gedeckt sind; ist dies nicht der Fall, dann würde selbstverständlich das Zuschuß Kap.
14 zu erhöhen sein.
Namens der Kommission beantrage ich uunmehr diese (R) Aenderung des Dispositivs, daß an Stelle von 300 Mark gesagt wird: „von welchen 750 Mark für die Büreaubedürfnisse bestimmt sind.
Weitere Anträge zu Kap.
19 habe ich namens der Kommission nicht zu stellen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen.
Die Anträge der Budgetkommission werde ich nicht noch einmal verlesen.
1 „.
1, (Zustimmung.)
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Anträgen der Budgetkommission gemäß beschließen wollen, sich erheben.
Das ist die Majorität, (schielst.)
Dasselbe Kapitel rufe ich auf für Sachsen und Württemberg.
Sie sind genehmigt.
(Rufe: Vertagen!)
Meine Herren, wir werden gleich aufhören, es dauert nicht mehr lange.
Ich rufe auf Kap.
20, Tit.
1, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Podbielski: Meine Herren, es befindet sich in Ihren Händen der Bericht, den die Budgetkommission zu geben für nothwendig erachtet hat, um die Verhältnisse bei der Besetzung der Kommandantur Altonas des näheren zu erläutern.
Wie Sie aus dem in Ihren Händen befindlichen Bericht ersehen, liegen die Verhältnisse so, daß die Wiederbesetzung der Kommandantur militärisch als sehr dringend erforderlich hingestellt worden ist, daß im weiteren diese Besetzung selbst in den bezüglichen Publikationsorganen der Militärverwaltung erfolgt, und daß nunmehr die Budgetkommission vor die Frage gestellt wurde, ob, entgegen den früheren Beschlüssen, diese Kommandantur in Fortfall zu bringen oder dauernd wieder in den Etat einzustellen wäre.
(6) Die Budgetkommission hat sich in ihrer Mehrheit dafür ausgesprochen, daß zur Zeit kein dringendes Bedürfniß vorläge.
Es ist in Folge dessen dieser Bericht aufgestellt, und beantrage ich namens der Kommission die Streichung der Kommandantur Altona, wie sie im Dispositiv zu Kap.
20 vorgesehen ist.
Im weiteren erlaube ich mir, zu Kap.
20, da die Absicht ursprünglich vorlag, den Kommandanten von Rastatt anderwärts zu verwenden, das Dispositiv in folgendem Ihnen vorzutragen.
Es wird geändert.
1.
1 bei Berlin: 1 Gouverneur, Gehalt 12 000 Mark, Dienstzulage, von welcher 750 Mark zu Bureaubedürfniffen bestimmt sind, 15 000 Mark, Zulage für 2 Schreiber 288 Mark, freie Dienstwohnung mit Mobiliarausstattung und Feuerungsmaterial Fouragerationen 6; 2.
1 bei Frankfurt a. M.: 1 Kommandant, Gehalt 9000 Mark, Dienstzulage 900 Mark, Bureaugeld einschließlich Schreiberzulage 900 Mark, außerordentliche Zulage 1500 Mark, Wohnungsgeldzuschuß I 1 des Tarifs Servis 3 und 0 11 des Tarifs Fouragerationen 3.
Die Stelle fällt künftig weg.
Das Bureaugeld einschließlich Schreiberzulage von 900 Mark wird nach dem künftigen Wegfall der Stelle für die Wahrnehmung der Geschäfte derselben weiter gezahlt; 3.
1 bei Hannover, welches fortfällt, und an dessen Stelle das Dispositiv für Rastatt tritt: 1 Kommandant, Gehalt 9000 Mark, Dienstzulage 900 Mark, Bureaugeld einschließlich Schreiberzulage 900 Mark, freie Dienstwohnung beziehungsweise Servis 3 des Tarifs Fouragerationen 3.
Die Stelle fällt künftig weg.
Das Bureau- (D) geld einschließlich Schreiberzulage von 900 Mark wird nach dem künftigen Wegfall der Stelle für die Wahrnehmung der Geschäfte derselben weiter gezahlt; 4.
1 bei Altona; da heißt es in dem Dispositiv der Militärverwaltung: 8 Kommandanten in: Altona, Breslau, Danzig, Karlsruhe, Königsberg, Magdeburg, Posen, Spandau je 9000 Mark Gehalt, 900 Mark Dienstzulage, 900 Mark Bureaugeld einschließlich Schreiberzulage, freie Dienstwohnung (in Altona und Karlsruhe Wohnungsgeldzuschuß I 1 des Tarifs) beziehungsweise Servis 3 und 0 11 des Tarifs Fouragerationen je 3; Die Kommission beantragt: 7 Kommandanten in: Breslau, Danzig, Karlsruhe, Königsberg, Magdeburg, Posen, Spandau je 9000 Mark Gehalt, 900 Mark Dienstzulage, 900 Mark Bureaugeld einschließlich Schreiberzulage, freie Dienstwohnung (in Karlsruhe Wohnungsgeldzuschuß I 1 des Tarifs) beziehungsweise Servis 3 und 0 11 des Tarifs Fouragerationen je 3.
Das Bureaugeld einschließlich Schreiberzulage von 900 Mark wird bei Altona für die Wahrnehmung der Geschäfte der dort fortgefallenen Kommandantenstelle weiter gezahlt.
So lauten die Anträge der Kommission, und in Folge dessen würde sich im Dispositiv ändern die Summe von 488 576 Mark auf 469 076 Mark.
Namens der Budgetkommission unterbreite ich diese Anträge Ihrer Genehmigung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1895.
1275 A) Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Vronsart von Schellendorff: Meine Herren, durch den Beschluß der Kommission, die Kommandantur Altona zu streichen, ist die Militärverwaltung in eine große Verlegenheit gebracht.
Uns wird zwar immer gesagt, daß wir eine ganz besondere Neigung hätten, Generale und andere höhere Offiziere zu verabschieden, um die Armee zu verjüngen.
Hier an dieser Stelle kann ich so recht das Gegentheil beweisen.
Der Kommandant von Altona war, ich weiß nicht, ob vor 2 oder 3 Jahren, auf seinen Posten gekommen.
Ich hatte gehofft, er würde wenigstens noch 10 Jahre auf demselben bleiben; daher hat es mir zunächst auch keine Sorge gemacht, als im vorigen Jahre im Etat die Bemerkung stehen blieb: „künftig wegfallend ''.
Im Sommer 1894 erbat er aber seinen Abschied.
Der Militärverwaltung war das im höchsten Grade unbequem.
Der Herr war kräftig und rüstig auf den Posten getreten, versah die sehr umfangreichen Geschäfte seiner Stelle in vorzüglicher Weise.
Es ist daher von unserer Seite gewünscht worden, daß er wenigstens noch bis zum 1.
April, bis zum Abschluß des Etatsjahres auf seinem Posten verbliebe; dann wäre mir und uns allen geholfen gewesen, und dann hätten wir uns über die Frage von neuem und ohne Vorurtheil unterhalten können.
Er hat es aus Gesundheitsrücksichten nicht gewollt.
Nach dem Urtheil des kommandirenden Generals war es aber unmöglich, den Posten unbesetzt zu lassen.
Ich habe mich daher an meinen verehrten Kollegen aus dem Reichsschatzamt gewandt, ihm meine Noth geklagt und ihn gefragt, was ich machen soll in diesem Falle; und da hat er mir sehr verklausulirt zugestanden, daß der Posten bis Schluß des Etatjahrs überetatsmäßig verrechnet werden könnte, daß er dann aber als ein widerruflicher zu bezeichnen wäre.
In der Kommission war mir trotz dieses meiner Ansicht nach ganz legalen Verhaltens doch der Vorwurf gemacht, ich hätte damit einen Schlag gegen das Etatsrecht versucht.
Meine Herren, (U) wegen 7000 Mark thue ich das nicht; es muß eine weit größere Summe sein, um dergleichen zu riskiren.
(Große Heiterkeit.)
Ich möchte also an die Herren das Ersuchen richten, die Sache nicht so aufzufassen wie die Kommission, die, glaube ich, unter dem Eindruck damals ihren Beschluß gefaßt hat: der Kriegsminister ist nicht korrekt verfahren, er§o wollen wir ihm dies einmal deutlich ausdrücken.
Ich bitte also, meine Herren, bewilligen Sie mir diesen Posten, der absolut nothwendig ist!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler.
Abgeordneter vr.
Schaedler: Meine Herren, ich glaube, wenn hier auch eben eine Veränderung des Namens vor sich gegangen ist, daß wir beide, Herr Abgeordneter Enneccerus und ich, doch wahrscheinlich auf dasselbe hinauskommen werden.
Wenn der Herr Kriegsminister uns soeben mittheilt, daß er wegen 7000 Mark keinen Einbruch in das Budgetrecht vornimmt, so glauben wir ihm das recht gern; wenn er aber beifügt, daß die Summe viel größer sein müßte, dann möchte ich doch ein gewaltiges Fragezeichen dahinter machen und dazu bemerken, daß, wenn das thatsächlich seine Anschauungen wären, ich eigentlich von dem, was ich jetzt sagen will, den größten Theil zurückhalten müßte.
Denn die Summe mag so groß sein, wie sie will, einen Eingriff in das Budgetrecht wird sie niemals rechtfertigen; und es wird wohl auf dieses Bekenntniß des Herrn Kriegsministers hin, von dem ich doch annehme, daß es ihm nicht so ernst damit war, die Budgetkommission und der Reichstag sich sehr wohl vorsehen, ob nicht der Herr Kriegsminister bei größeren Summen einen größeren Einbruch, wie er es genannt hat, versuchen sollte.
Was aber die Sache selber betrifft, so, glaube ich, wird eine Uebereinstimmung dahin wohl bestehen, daß es durchaus Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. III.
Session.
189495.
nicht zu billigen war, daß in der Budgetkommission nicht gleich (6) von vorn herein mitgetheilt wurde, die künftig wegfallende Stelle in Altona, die für 189596 neu gefordert ist, sei schon wieder besetzt.
Trotz des großen Entgegenkommens seitens des Herrn Kriegsministers kann ihm dieser Vorwurf nicht erspart bleiben.
Andererseits ist auch nach den entgegenkommenden Erklärungen, wie sie von seiner Seite und von Seiten des Herrn Schatzsekretärs abgegeben worden, nicht zu zweifeln, daß eine luula, sickss nicht vorlag.
Wenn wir nun darin einig sind, daß anfangs nicht richtig vorgegangen worden, so ist aber auch vollständig anzuerkennen, daß der Fehler, der zuerst begangen worden ist, auch wieder gutgemacht worden ist, und daß es deshalb wohl auch niemandem in den Sinn kommen wird, deshalb etwa den Herrn Kriegsminister mit dem Herrn Schatzsekretär zuerst zu verurtheilen, dann zu viertheilen und dann zu verbrennen.
Zwischenruf.)
Das Verbrennen liegt Ihnen, Herr von Vollmar, sehr nahe; ich möchte Sie aber bitten, zu warten, bis thatsächlich das Holz herbeigeholt ist; und ich kann Sie versichern, Sie würden sicher nicht von uns verbrannt, das könnte Ihnen eher von einer ganz anderen Seite passiren als von uns.
Wenn weiter der Herr Kriegsminister darauf hingewiesen.
hat, daß man vielleicht deshalb, weil in dieser Weise vorgegangen ist, ich gebe zu: nicht mala lläs daß deshalb auch man gemeint habe: nun, dem Herrn Kriegsminister wollen wir mal bei der Gelegenheit eins geben —, so bin ich überzeugt, daß das Vorgekommene seine heilsame Wirkung für die Folge haben wird, und daß die Herren ganz gewiß nicht mehr die Budgetkommission oder das Haus in die Lage versetzen werden, eine Stelle, die als künftig wegfallend bezeichnet worden ist, wiederum schon vorher zu besetzen, sondern daß auch hier für sie das Wort gilt: gebranntes Kind scheut das Feuer auch für die Zukunft.
Aber ich leugne durchaus nicht, daß eine gewisse Mißstimmung geherrscht haben mag; und ich gestehe, daß es meines Erinnerns zu einer sachlichen Erörterung über die Position des weiteren nicht gekommen ist.
Es können nun noch andere Momente geltend gemacht werden.
Es wird mir z.
B. gesagt ob es richtig ist, weiß ich nicht, kontroliren kann ich es nicht —, daß dem Kommandanten von Altona nicht bloß Altona und Hamburg, sondern auch Wandsbek unterstellt ist.
Wenn ich noch weiter gehe, worüber mir jedenfalls Auskunft gegeben werden kann, wie es bezüglich der Gerichtsbarkeit steht, ob nämlich der Kommandant von Altona nicht auch die Gerichtsbarkeit über Hamburg, Altona und Wandsbek ausübt, dann wird die Frage für mich iviederum etwas verwickelt; denn wenn der Kommandant von Altona wegfällt, geht die Besorgung der Geschäfte an den Divisionskommandeur von Flensburg über; dann müßte dieser seinen Auditeur entweder zu jedem Fall schicken, oder man müßte den Jnkulpaten nach Flensburg verbringen, und dafür könnten die Kosten am Ende noch höher kommen als für die Kommandantur von Altona, sodaß auch hier wiederum die Katze auf die alten Füße springen würde.
Wenn dem so ist, dann würde ich zwar nicht, wie der Herr Kriegsminister bereits von uns wünscht, die Kommandantur von Altona sofort bewilligen, denn Hangen und Bangen in schwebender Pein ist manchmal gut, wenn es auch nur von einem Abend bis zum anderen Morgen ist, wohl aber wäre ich nicht abgeneigt, vorausgesetzt, daß es Anklang findet, diese Position nochmal zurückzuverweisen an die Budgetkommission und dort, nachdem die Vorlage nach der Seite erörtert ist, die den Herren von der Militärverwaltung die unangenehmste war, wegen des „künftig wegfallend ''sie noch einmal und zwar vom reinen sachlichen Standpunkt zu behandeln.
Ich wäre nicht abgeneigt, den Antrag anmit zu stellen, die Position in die Budgetkommission nochmals zurückzuverweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Enneccerus.
178 1276 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1895.
(L.) Abgeordneter Dr. Enneccerus: Meine Herren, ich hatte ebenfalls die Absicht, die Zurückverweisung an die Kommission zu beantragen.
Auch ich muß anerkennen, daß über die materielle Frage der ausnahmsweisen Nothwendigkeit der Kommandantur in Altona nur deshalb zerfahren und wenig verhandelt wurde, weil die budgetrechtliche Frage, welche der Herr Referent und der Herr Vorredner betont haben, durchaus im Vordergründe stand.
Ich schließe mich also dem Antrage des Herrn Vorredners an.
Präsident: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht mehr.
Meine Herren, ich schlage vor, daß wir abstimmen darüber, ob die Anträge der Kommission angenommen werden sollen.
Dabei will ich den Wegfall der Kommandantenstelle in Altona zunächst ausschließen.
Ich werde alsdann darüber noch besonders abstimmen lassen.
Ich werde zunächst nur darüber abstimmen lassen, ob die Anträge der Kommission ausschließlich Altona angenommen werden.
Das Haus ist hiermit, vorbehaltlich der rechnerischen Feststellung der Ziffer, einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen, welche den Anträgen der Kommission zu Kap.
20 Tit.
1 mit Ausschluß des auf Altona bezüglichen Antrags ihre Zustimmung geben wollen, aufstehen.
(8) Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Dann werde ich weiter fragen, ob, entgegen den Anträgen der Budgetkommission, die Kommandantenstelle in Altona bewilligt werden soll.
1,.
(Zurufe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete r.
Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Herr Präsident, wenn ich recht verstanden habe, haben wir die Zurückweisung dieser Frage in die Budgetkommission eben beschlossen.
(Lebhafte Zurufe.)
Präsident: Es ist ein bezüglicher Antrag nicht gestellt worden.
c x (Zurufe.)
Herr Dr. Schaedler hat nur gesagt, er wäre nicht abgeneigt, einen solchen Antrag zu stellen.
(Zurufe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Herr Dr. Schaedler hat anfangs gesagt, er wäre nicht abgeneigt, den Antrag zu stellen; dann hat er gesagt: ich stelle den Antrag unter der Voraussetzung, daß er Zustimmung findet.
Ich habe darauf gesagt, daß ich mich dem Antrag des Herrn Dr. Schaedler anschließe.
Ich will aber gern wiederholen, daß ich das als eine Antragstellung auf jeden Fall betrachtet habe, und daß ich ihn als einen Antrag gestellt haben will, wenn ihn etwa Herr Dr. Schaedler nicht gestellt haben sollte.
Präsident: Meines Erachtens war der Antrag bisher (6) nicht gestellt.
Nachdem der Antrag nun aber gestellt ist, werde ich, wenn niemand widerspricht, und dies ist der Fall die Frage der Abstimmung dahin stellen, ob die Position, betreffend den Kommandanten von Altona, in die Budgetkommission zur nochmaligen Berichterstattung zurückverwiesen werden soll.
Diejenigen, welche so beschließen wollen, bitte ich auföhen-1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich rufe auf Tit.
2.
Tit.
3.
Sind bewilligt.
Etat für Sachsen Kap.
20.
Ist bewilligt.
Etat für Württemberg Kap.
20.
Ist bewilligt.
Meine Herren, ich höre den Wunsch nach Vertagung laut werden; ich nehme an, daß das Haus mit der Vertagung jetzt einverstanden ist.
Ich schlage vor, morgen, Mittwoch, den 6. d. M. nachmittags 1 Uhr eine Sitzung abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Berathung des Antrags der Abgeordneten Freiherr von Hammerstein, Freiherr von Manteuffel auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, nach welchem Israeliten, die nicht Reichsangehörige sind, die Einwanderung über die Grenzen des Reichs untersagt wird (Nr.
17 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg, Zimmermann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Ein- Wanderung ausländischer Juden (Nr.
54 der Drucksachen), und weiter in Verbindung das schlage ich auf Verlangen von verschiedenen Seiten des Hauses vor mit der Berathung des Antrags der Abgeordneten Dr. Haffe, Graf von Arnim wegen Abänderung des Gesetzes vom 1.
Juni 1870 über den Erwerb und Verlust der deutschen Reichs- und Staatsangehörigkeit (Nr.
36 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend das Recht der Versammlung und Vereinigung und das Recht der Koalition (Nr.
42 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Wahlgesetzes für den deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
25 der Drucksachen).
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Herren Abgeordneten Walter, Meyer (Danzig), Nadbyl, Buddeberg, Fritzen (Rees) und Dr. von Komierowski wünschen aus der II.
beziehungsweise VII.
Kommission zu scheiden.
Da Widerspruch nicht erhoben wird, bitte ich die 3., 2., 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dieser Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.