Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pieschel: Berlin, den 30.
April 1895.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 25. d. M. ergebenst zu erwidern, daß die Einstellung des darin bezeichneten Strafverfahrens gegen das Mtglied des Reichstags Schmidt (Sachsen) für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers, von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg, Hochwohlgeboren.
Präsident: An Stelle der aus der XIII.
beziehungs- (v) weise XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Steininger und Marke sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten und zwar: in die XIII.
Kommission vr.
Pichler, in die XIV.
Kommission Hug.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Cegielski für 3 Tage, Frese für 4 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete von Herder, für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Da nicht widersprochen wird, erkläre ich den Urlaub für bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Herr Bauermeister wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den vierten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath, für den fünften und sechsten Gegenstand der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr vr.
Köhn und für den dritten Gegenstand der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr von Sydow und der Königlich preußische Geheime Regierungsrath Herr vr.
Krohne.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ersten Gegenstand derselben bildet die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs 283 2028 Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1895.
() 1 (Nr.
91 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse des Reichstags in Nr.
275 der Drucksachen.
Anträge Nr.
276, 277, 279.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Es liegt hierzu ein Antrag vor, der früher noch nicht vorgelegen hat, nämlich der von dem Herrn Abgeordneten Graf von Kanitz in Bezug auf das Inkrafttreten des Gesetzes gestellte.
Der Antrag liegt den Herren auf Nr.
276 der Drucksachen vor.
Er bedarf noch der Unterstützung.
Dieser Antrag geht dahin: Dieses Gesetz tritt am 1.
Juli 1895 in Kraft.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich stelle nunmehr zur Diskussion Nr.
I Z 6 mit dem Antrag Dr. Hammacher und von Salisch auf Nr.
279 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion; das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die Bedenken, welche der Ertheilung einer Vollmacht an die verbündeten Regierungen in dem Fall von Zollstreitigkeiten mit anderen Ländern auf Waaren, die zollfrei nach dem Tarif bei uns eingehen, in beliebiger Höhe mit einem Zoll zu belegen, entgegenstehen, sind schon bei der zweiten Berathung des Gesetzes erhoben worden.
Sie sind sowohl wirthschaftlicher als konstitutioneller Natur.
Ich will die Gesichtspunkte, welche dabei in Betracht kommen, nicht wiederholen und nur noch einmal darauf aufmerksam machen, daß, wenn wir den Z 1 in der Fassung annehmen, wie wir ihn in der zweiten Lesung angenommen haben, die verbündeten Regierungen beispiels (L) weise das Recht hätten, im Falle von Zollstreitigkeiten auch Rohmaterialien, die ganz unentbehrlich sind für große und kleine gewerbliche Zweige unseres Landes, mit einem Zoll zu belegen, der um das Vielfache den Werth des Gegenstandes übersteigt.
Die Gefahr, daß ein derartiger Mißbrauch von dem uneingeschränkten Rechte gemacht werde, ist allerdings nicht sehr groß; wegzuleugnen ist sie jedoch nicht; und da vom konstitutionellen Standpunkt aus jedes Parlament bei Ertheilung von Vollmachten an die Regierung nach Möglichkeit solche Einschränkungen vornimmt, welche einen Mißbrauch ausschließen, so empfiehlt es sich nach der Ansicht des Herrn von Salisch und nach der meinigen dringend, daß in dem Zollgesetz in Nr.
1 Z 6 auch eine Einschränkung der Vollmacht der verbündeten Regierungen vorgenommen wird.
Wie Sie aus dem Antrage auf Nr.
279 der Drucksachen entnehmen, schlagen wir vor, die Befugniß der verbündeten Regierungen, auch zollfreie Artikel unter einen Zoll zu stellen, einzuschränken durch die Bestimmung, daß der Zoll 20 Prozent des Werthes der eingeführten Waare nicht überschreiten darf.
Bei der Wahl dieses Satzes von 20 Prozent wurde ich im wesentlichen von arbiträren Erwägungen geleitet.
Es ist nicht möglich, meine Herren, einen prozentualen Satz in das Gesetz herein zu stellen, der bei allen zollfrei eingehenden Artikeln zutreffend wäre.
Gerade diese Unmöglichkeit nöthigt aber dazu, einen Satz zu wählen, der im wesentlichen ausreichend sein dürste, um den, wie ich andeutete, nothwendigen Schutz gegen Mißbrauch zu gewähren.
Ich erwog insbesondere, daß im großen Durchschnitt der Schutzzoll, den die unter Zoll gestellten Waaren zur Zeit in Deutschland genießen, rund etwa 10 Prozent des Werthes betragen dürste, bei einzelnen der Artikel weniger, bei anderen erheblich mehr.
Wenn wir nun die verbündeten Regierungen ermächtigen wollen, die unter Zoll stehenden Artikel bis zu dem allsruin tantnin des dermaligen Zolles im Falle von Zollstreitigkeiten mit anderen Ländern zu belegen, so liegt darin ein Anhalt für die Beantwortung der (6) Frage, bis zu welcher Höhe auch zollfreie Artikel unter Zoll gestellt werden können.
Wären die letzteren ebenfalls einem Zoll von etwa 10 Prozent des Werthes unterworfen, so stellte sich der Kampfzoll demnach auf 20 Prozent des Werthes.
Einen weiteren Anhaltspunkt kann man auch in den Ge- 'setzgebungen anderer Länder finden.
In Oesterreich tritt ein Zoll von 15 Prozent des Werthes für die zollfreien Gegenstände im Falle von Zollstreitigkeiten ohne weiteres ein.
Griechenland hat dieselbe Bestimmung, und in Italien ist die Zulässigkeit bis zu 25 Prozent des Werthes der Einfuhrgegenstände im Gesetze zum Ausdruck gelangt.
Das rumänische Zollgesetz gestattet der Regierung, im Falle von Zollstreitigkeiten zollfreie Waaren mit 30 Prozent des Werthes zu belegen, und die französische Gesetzgebung mit 50 Prozent des Werthes.
Ich glaube also immerhin, daß der Vorschlag, die Regierung zu ermächtigen, zollfreie Waaren unter einen Zoll bis zu 20 Prozent des Werthes zu stellen, sich innerhalb mäßiger Grenzen bewegt, und ich gestatte mir, Ihnen diesen Vorschlag zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung; ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Ich werde zunächst die Frage an das Haus richten, oh in dem Fall der Annahme des zweiten Absatzes nach dem Antrage Dr. Hammacher und von Salisch nach den Worten „der Entrichtung eines Zolles ''die Worte eingeschoben werden sollen „in Höhe bis zu 20 Prozent des Werthes ''; dann werde ich abstimmen lassen über den Paragraphen, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, und nach dem Ausfall der eben angekündigten Vorabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage Dr. Hammacher und von Salisch, die Worte ein- schieben wollen „in Höhe bis zu 20 Prozent des Werthes '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche der Nr.
I beziehungsweise dem § 6 in der Gestalt, die er eben angenommen hat, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
II Ziffer 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich muß auf einen Druckfehler aufmerksam machen, der sich in Nr.
275 der Drucksachen unter den Beschlüssen der zweiten Berathung befindet.
Auf Seite 2 stehen nämlich in der siebenten Zeile die Worte: „Farben und Tuschkasten ''.
Hinter dem Wort „Farben ''muß ein Verbindungsstrich gesetzt werden, weil es sich in der That nicht um Farben, sondern um Farbenkasten handelt.
Nach der gedruckten Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung könnte das Mißverständniß entstehen, als ob wir einen Zoll für „Farben ''hätten einführen wollen.
Es handelt sich lediglich um eine Berichtigung, deren Nothwendigkeit der Herr Regierungskommissar eventuell bestätigen wird.
Präsident: Der sich offenbar als Druckfehler darstellende Irrthum wird hiernach beseitigt werden.
Es wird niemand dagegen etwas einzuwenden haben, da es sich nur um eine selbstverständliche Berichtigung handelt.
Es muß also heißen: „Farben- und Tuschkasten ''.
Die Diskussion über Ziffer 1 ist geschlossen; ich konstatire mit Ihrer Zustimmung deren Annahme.
Die Diskussion über Ziffer 2 ist eröffnet.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan).
Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1895.
20Z9 Abgeordneter Or.
Müller (Sagan): Ich erlaube mir, bezüglich dieser Position an die verbündeten Regierungen eine Anfrage zu richten.
Es findet sich hier in der Anmerkung zu e 1 unter a der Passus: „sofern es direkt aus dem Walde kommt ''.
Diese Worte scheinen in neuerer Zeit von Seiten der Steuerbehörden eine andere Auslegung gefunden zu haben, als es ehedem der Fall war.
Mir liegt hier eine Anzahl von Aktenstücken vor, aus denen hervorgeht, daß einem Besitzer in einem Orte an der russischen Grenze, der zum Bezirke des Königlichen Hauptzollamts in Skalmierzyce gehört, vom Jahre 1886 an bis zum Herbst des vorigen Jahres gestattet wurde, sein Nutzholz bis zur Maximalgrenze von 3000 Festmeter zollfrei aus Rußland einzuführen.
Es geschah das und konnte, wie die Verkehrsverhältnisse an der Grenze dort nun einmal liegen, oft nur aus dem Walde in der Weise geschehen, daß er das Holz zunächst mit russischem Fuhrwerk auf einen bestimmten Platz brachte und es dort mit deutschem Fuhrwerk abholte.
Im Oktober vorigen Jahres wurde auf Grund einer Verfügung des Provinzialsteuerdirektors zu Posen von dem Hauptsteueramt in Skalmierzyce dieser zollfreie Verkehr plötzlich unterbunden, indem das auf solche Weise eingeführte Nutzholz, als nicht mehr unter die Ausnahmebestimmung fallend, für zollpflichtig erklärt wurde.
Gegen diesen Bescheid wandte sich der Geschädigte beschwerdeführend unter dem 31.
Oktober vorigen Jahres an den Finanzminister Dr. Miquel.
Von diesem erhielt er durch den Provinzialsteuerdirektor in Posen die Mittheilung, daß das für die in Podzamcze belegene Sägemühle aus Rußland einzuführende rohe Nutzholz dann der Verzollung zu unterwerfen sei, wenn es auf dem Transport vom Walde nach der Grenze eine Lagerung, gleichviel ob von längerer oder kürzerer Dauer erfahren habe.
Aus diesem Bescheide wird offenbar, daß in der preußischen Finanzverwaltung bezüglich der Auffassung der Worte „direkt aus dem Walde ''eine Aenderung eingetreten ist.
Nach der neuen Auslegung dieser Worte würde die ganze Zollfreiheit des (0) Podzamczer Grenzbezirks, betreffend die Einfuhr von Nutzholz, illusorisch werden.
In der nächsten Nähe ist dort jenseits der Grenze kein Holz mehr zu haben, die Nächstliegenden Wälder sind längst niedergelegt, deshalb muß das Holz weiterher bezogen werden.
Die zeitweilig schlechte Beschaffenheit der Wege, die ganze Art des Verkehrs an der Grenze, die Schwierigkeit, für die Fuhrleute Erlaubnißscheine zum Grenzübergange zu erhalten, alles wirkt, wie mir berichtet wird, darauf hin, daß das Holz nicht immer ohne Aufenthalt oder Unterbrechung der Fahrt aus dem Walde nach dem Sägewerk geführt werden kann, daß vielmehr des öfteren eine zeitweise Lagerung des einzuführenden Nutzholzes unbedingt erforderlich wird.
Wird diese nicht gestattet, so verliert für diese Grenzgegenden die ganze Klausel, betreffend die zollfreien Einfuhr von Nutzholz, ihren Werth.
Das soll sie aber nicht.
Ich möchte deshalb an die Vertreter der verbündeten Regierungen die Bitte richten, hier eine klare und unzweideutige Interpretation der Worte „direkt aus dem Walde ''zu geben, damit die Interessenten wissen, woran sie sich zu halten haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Finanzrath von Schmidt.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Finanzrath von Schmidt: Ich kann die Anfrage dahin beantworten, daß seitens der Königlich preußischen Regierung, die in diesem Falle die Zollverwaltung ausübt, eine besondere Bestimmung in Bezug auf die Auslegung der Grenzbegünstigung in neuerer Zeit nicht ergangen ist.
Es kann sich also nur um einen Fall handeln, in dem bisher vielleicht eine laxere Praxis geübt worden ist und nun in neuerer Zeit die Zollbehörde sich veranlaßt gesehen hat, die Zügel etwas straffer anzuziehen.
In Zukunft erledigt sich die Sache nach den Vorschlägen der verbündeten Regiemngen; denn die Worte „sofern das Holz direkt aus dem Walde kommt, sollen demnächst in Fortfall kommen.
Im übrigen ist ja nicht zu verkennen, 6) daß diese Worte an und für sich nicht vollständig klar sind und eine verschiedene Auffassung zulassen, namentlich wenn, wie in dem vorliegenden Falle an der russischen Grenze, das Holz aus dem russischen Walde bis zur Grenze gefahren und von dort von den inländischen Bewohnern nach ihren Höfen abgefahren wird.
Es ist anzuerkennen, daß in vielen Fällen eine gewisse Nothwendigkeit für die inländischen Bewohner besteht, so zu verfahren; es liegt das zum Theil daran, daß, wie mir aus ähnlichen Vorgängen bekannt ist, die Wälder an der preußischen Grenze vielfach abgeholzt sind und die Bewohner im preußischen Grenzbezirk darauf angewiesen sind, das Holz aus den oft ziemlich weit entlegenen russischen Waldungen zu beziehen.
Nun sind auch die Wege dort bekanntlich, namentlich auf der russischen Seite, sehr schlecht und ist auch eine verschiedene Spurweite der Wege vorhanden.
Die Bewohner auf unserer Seite haben großentheils nur sehr mangelhafte Fuhrwerke und Bespannungen und sind in Folge dessen und in Folge der verschiedenen Spurweite gar nicht in der Lage, das Holz viele Meilen weit zu fahren.
Diesem Umstand ist seitens der preußischen Behörden, soweit mir bekannt ist, mit Genehmigung der höheren Behörden auch immer Rechnung getragen worden, und es ist niemals daran Anstoß genommen worden, wenn das Holz von den russischen Besitzern bis an die Grenze gefahren worden ist und dort erst auf deutsche Fuhrwerke umgeladen worden ist; darin ist ein Verstoß gegen den direkten Bezug nicht gefunden worden.
Ich glaube daher, daß auch in dem von dem Herrn Abgeordneten erwähnten Falle kein Grund für die Bewohner im Grenzbezirke von Skalmierzyce vorliegt, sich zu beschweren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Ich erlaube mir, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners zu erwidern, daß es sich hier nicht um einen speziellen Fall handelt, fondem daß mir auch von anderer Seite Beschwerden, die aus ganz gleicher Richtung kommen, zugegangen sind.
Wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen des weiteren ausführte, die Interpretation der Worte „direkt aus dem Walde ''sei nicht mehr nöthig, weil diese Worte in Zukunft in Wegfall kommen würden, so möchte ich mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß nach den Beschlüssen, welche von diesem hohen Hause in der zweiten Berathung der Zolltarifnovelle gefaßt wurden, die Worte „direkt aus dem Walde ''stehen geblieben sind, daß also die einseitige Auslegung dieser Worte, wie sie neuerdings von der preußischen Finanzverwaltung beliebt worden ist, auch für die Zukunft Geltung behalten könnte.
Ich würde das für im höchsten Grade bedauerlich halten, da die ganze Holzindustrie im russischposenschen Grenzbezirk schwer bedroht werden würde, wenn die Steuerbehörden an ihrer in neuerer Zeit gepflogenen Praxis festhielten.
Ich hoffe aber, das wird nicht geschehen; dann ist ja von Seiten des Herrn Staatssekretärs im Reichsschatzamt heute morgen in der Branntweinsteuerkommission betont worden, daß man staatlicherseits nicht eingreifen sollte in Betriebe, es war von Brennereien die Rede die sich auf Grund der bestehenden Verhältnisse, wenn auch per uskas, entwickelt haben.
Hier sind Betriebe nicht xer nolas, sondern auf Grund Rechtens entstanden; da dürfte doch ein gewaltsames Eingreifen von der Verwaltung erst recht nicht erfolgenDeshalb wäre ich sehr dankbar, wenn von dem Bundesrathstisch uns eine präzise Definition der Worte „direkt aus dem Walde ''gegeben würde, damit die Holzindustriellen an der Grenze wissen, ob sie in Zukunft noch weiter bestehen können, oder ob ihre wirthschaftliche Existenz mit einem Federstrich am grünen Tisch vernichtet werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Finanzrath von Schmidt.
283 2030 Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1895.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Finanzrath von Schmidt: Ich erlaube mir, dem Herrn Vorredner zu erwidern, daß die Bestimmung „direkt aus dem Walde ''doch nur insoweit stehen geblieben ist, als es sich um den Bezug von Holz bis zum 1.
Juli 1901 handelt; sür die Zukunft fällt sie einfach weg.
Die verbündeten Regierungen haben durchaus wohlerwogenermaßen den Wegfall der Bestimmung in Vorschlag gebracht, weil sie zu vielen Bedenken und Unzuträglichkeiten geführt hat.
Wir haben nun durchaus keine Veranlassung, etwa jetzt und in Zukunft strenger zu verfahren, als wir bisher verfahren sind; im Gegentheil, meine Herren, glaube ich, daß wir jetzt in höherem Grade in der Lage sind, allen Bedürfnissen der Grenzbevölkerung Rechnung zu tragen.
Präsident: Die Diskussion über Ziffer 2 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Ziffer 2 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Pl-i-n M -rhck ».
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ziffer 3.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich konstatire mit Ihrer Genehmigung die Annahme.
Zu Ziffer 4 ertheile ich das Wort dem Herrn stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich sächsischen Geheimen Firanzrath vr.
von Koerner.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Finanzrath Dr. von Koerner: In der Sitzung vom 24.
April, in welcher ich nicht anwesend gewesen bin, hat der Herr Abgeordnete Grillenberger behauptet, ich hätte in der Kommission bei der zweiten Lesung falsche Einfuhrziffern für Honig angeführt und dadurch die Abstimmung der zweiten Lesung beeinflußt; ich hätte auch selbst hinterdrein zugestanden, daß die von mir angeführten Ziffern falsche seien.
Diese Behauptung ist durchaus unrichtig.
Ich habe in der betreffenden Kommissionssitzung lediglich aus dem letzten Dezemberheft der amtlichen Statistik die Einfuhrziffern für die Jahre 1893 und 1894 mitgetheilt, welche allerdings von denjenigen Ziffern nicht unwesentlich abweichen, welche von einem Kommissionsmitgliede angeführt wurden.
Diese Ziffern müssen bis zum Beweise des Gegentheils für richtig gelten.
Dieser Gegenbeweis ist meines Wissens bisher nicht geliefert worden.
Selbstverständlich habe ich auch gegen niemand zugegeben oder zugeben können, daß diese Ziffern falsch seien.
Im übrigen will ich dahingestellt sein lassen, ob die Beschlüße der Kommission beeinflußt worden sind durch die Einfuhrziffern oder ob nicht überwiegend andere Gründe für die Abstimmung der Mehrheit maßgebend gewesen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, die Mittheilungen, die der Herr Regierungskommissar soeben gemacht hat, beruhen auf einem Irrthum.
Ich war es, der in der Kommission an ihn heranging und ihm sagte, daß die Ziffern, die er, wie er jetzt gesagt, nur für Dezember 1893 mittheilte, mindestens so aufgefaßt werden konnten, als ob sie für das ganze Jahr gelten sollten, und daß ferner diese Ziffern unrichtig wären, da sie mit der amtlichen Statistik, die ich zur Hand hatte, in Widerspruch standen.
Soweit ich mich erinnern kann, und wohl auch der Herr Regierungskommissar sich erinnern wird, gab er zu, daß ein Widerspruch vorhanden wäre; und dieser Widerspruch hebt sich auch dadurch auf, daß die Ziffern für die Einfuhr der einzelnen Monate absolut nicht maßgebend sind dafür, ob die Einfuhr des ganzen Jahres sich steigert.
Ich habe das im Plenum schon bei der zweiten Lesung vorgetragen.
Der Bezug des ausländischen Honigs ist um so unregelmäßiger, daß in den Monaten Januar und Februar des Jahres 1892 eine weit größere Einfuhr stattfand als 1893, und trotzdem war die Gesammteinfuhr 1892 bedeutend (6) geringer als 1893.
Meine Ueberzeugung ging auch dahin, daß diese Mittheilung des sächsischen Herrn Regierungskommissars von Einfluß auf die Abstimmung in der Kommission gewesen ist.
Man sah an dem bekannten Schütteln des Kopfes, daß die Angaben, die ich gemacht hatte, nicht für maßgebend gehalten wurden, und die Meinung bestärkt wurde, es wäre doch wohl eine bedeutende Steigerung der Einfuhr zu erwarten; und so wurde die Kommission durch einen Irrthum, durch die Ziffern, die ihr von Seiten des sächsischen Regierungsvertreters mitgetheilt waren, veranlaßt, so abzustimmen, wie sie abgestimmt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Finanzrath Or.
von Koerner.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Finanzrath Dr. von Koerner: Ich habe bei der betreffenden Gelegenheit keine Monatsziffern, ich habe lediglich die beiden Jahresziffern angeführt: für 1894 von 36 762 Doppelzentnern und für 1893 von 37 306 Doppelzentnern.
Diese Ziffern sind richtig.
Ich kann also nur darauf zurückkommen; die Behauptung in der früheren Sitzung, die Ziffern wären falsch gewesen, ist unzutreffend.
Präsident: Die Diskussion über Ziffer 4 ist geschlossen.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme konstatiren.
Ziffer 5, Ziffer 6.
Auch hier schließe ich die Diskussion.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung auch hier die Annahme dieser Ziffer konstatiren.
Wir kommen zu Ziffer 7.
Hier liegt der Antrag Werner vor, welcher den vorgeschlagenen Zollsatz von 200 Mark unter sl auf 300 Mark erhöht wißen will.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Werner.
M Abgeordneter Werner: Meine Herren, nachdem mein Antrag in zweiter Lesung nicht durchgegangen ist, habe ich mich veranlaßt gesehen, ihn in dritter Lesung noch einmal einzubringen.
Es sind mir mittlerweile aus betheiligten Kreisen, namentlich aus Köln a. Rh.
eine große Anzahl zustimmender Schreiben zugegangen, und auch der Herr Regierungsvertreter hat bei der zweiten Lesung erklärt, daß der Bundesrath dem Antrag gegenüber sich wohlwollend zeigen werde.
Außerdem hat er uns mitgetheilt, daß andere Staaten, wie z.
B. England, einen viel höheren Zoll haben.
Ich bin gern bereit, der Reichsregierung Zölle zu bewilligen, wenn der kleinere und mittlere Mann davon nicht betroffen wird; ich glaube daher, daß gerade die Erhöhung des Zolls auf Parfümerien angezeigt erscheint, da die Parfümerien doch ein Luxusgegenstand sind und als solcher von dem kleineren und mittleren Mann nicht gebraucht werden.
Am allermeisten hat mich bei der vorigen Abstimmung das Verhalten der Sozialdemokratie in Erstaunen gesetzt.
Ich weiß gar nicht, aus welchen Gründen die Herren Sozialdemokraten gegen die Erhöhung des Zolls sind.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Man kann wohl davon reden, daß das Brod des armen Mannes nicht vertheuert werden soll; auch die Pfeife des armen Mannes lasse ich noch gelten; aber daß dem armen Manne die Parfümerien vertheuert würden, wird wohl niemand annehmen; denn derselbe verwendet solche bekannt uicht-1 (Beifall.)
Es müssen demnach wohl andere Gründe für die Herren Sozialdemokraten maßgebend gewesen sein.
(Zustimmung.)
Dann komme ich zu den Ausführungen des Herrn freisinnigen Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1895.
2031 () Abgeordneten Dr. Meyer (Halle).
Er hat bei der zweiten Lesung ausgeführt, daß seine Partei der höheren Verzollung eines derartigen Gegenstandes im allgemeinen nicht feindlich gegenüberstehe; nachher ist er aber doch gegen die Erhöhung des Zolls gewesen.
Ich glaube, der Herr Kollege Dr. Meyer ist etwas von Egoismus beseelt: er schnupft bekanntlich gern, und, soviel ich weiß, ist es parfümirter Schnupftaback, dem er den Vorzug giebt.
Er scheint als Vertreter der Stadt Halle a. S. eine sehr feine Nase zu haben.
(Große Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, er sollte das allgemeine Wohl über sein eigenes stellen und dafür sorgen, daß auf derartige Luxusgegenstände, wie Parfümerien, ein entsprechender Zoll komme.
Ich weiß überhaupt nicht, warum man von der linken Seite gegen eine derartige Erhöhung ablehnend sich verhält.
Die Herren haben fortwährend draußen im Lande bei der Agitation betont, daß Gegenstände des Luxus und der feineren Genüße mit Zoll bedacht werden sollten; und wenn nun ein derartiger Antrag eingebracht wird, der niemand von den armen Leuten zu Leide ist, dann stimmen dieselben ganz im Gegensatz zu dem, was sie ihren Wählern in den Volksversammlungen versprochen haben, dagegen.
(Zustimmung.)
Ich glaube wohl, daß mein Antrag Aussicht auf Annahme hat.
Er wäre schon das letzte Mal, wenn das Zentrum und die rechte Seite besser besetzt gewesen wäre, durchgegangen.
Ich bitte noch einmal, demselben zuzustimmen.
Aus den mir zugegangenen zahlreichen Zuschriften konstatire ich, daß die inländische Produktion durch denselben in Schutz genommen wird, und nicht etwa, wie behauptet wird, einen Nachtheil d° »°n hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (2) Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, es könnte ja verlockend scheinen, feine Parfümerien, die aus England und Frankreich zu uns kommen und die thatsächlich nur von reichen Leuten gebraucht werden, mit möglichst hohem Zoll zu belasten.
Ich habe mir aber schon gestattet, bei der zweiten Lesung auseinanderzusetzen, daß die Hauptinteressenten, die Fabrikanten der Parfümerien, in ihrer großen Mehrzahl gegen eine weitere Erhöhung sind.
Sie fürchten und, wie ich glaube, nicht ganz mit Unrecht —, daß ihr sehr erhebliches Exportgeschäft in anderen Staaten dadurch geschädigt werden könnte, daß man auf der Bahn der hohen Zölle es uns nachmachen könnte.
Man hat mir Zahlen angegeben die ich persönlich nicht habe kontrolliren können, die mir aber von so zuverlässigen Quellen gemacht sind, daß ich sie für zuverlässig halte —, daß einem Jmportvon450 000 Mark Werth an feinen Parfümerien ein Export von 7 Millionen Werth gegenübersteht, und daß allerdings diese Exporteure von 7 Millionen Mark Werth nicht in die Gefahr kommen wollen, diese Exportsumme beeinträchtigt zu sehen.
Und wenn die Hauptinterefsenten selbst nicht wünschen, einen höheren Schutz zu haben, so habe ich schon bei der zweiten Lesung ausgeführt, dann haben wir in der That keine Ursache, eine Wohlthat ihnen aufzudrängen, die sie nicht haben wollen.
Ich habe anerkannt, daß eine große Berliner Firma und eine große Firma in Altona, die sich darauf gelegt haben, feine Parfümerien zu machen, allerdings einen höheren Schutz gegen die feinen französischen und englischen Parfümerien haben wollen, ebenso auch eine Reihe von anderen Firmen, die es anfänglich ablehnten, diesen Antrag zu unterstützen, sich nachher aber aus Konnivenz dieser Bitte angeschlossen haben, daß aber nach wie vor die große Mehrzahl der Interessenten, die geringerwerthige Sachen machen, dem entgegen ist.
Ich habe speziell darauf aufmerksam gemacht, daß die Fabrikanten des Kölnischen Wassers in Köln und das ist eine Weltindustrie sich mit Hand und Fuß dagegen (6) wehren, und daß außerdem die Handelskammern in Koblenz, in Frankfurt und in Offenbach sich gegen eine Erhöhung über den Ausgleich für diejenige Belastung erklären, die durch die Vertheurung des Spiritus und des Aethers zur Parfümeriefabrikation eintritt.
Der ursprüngliche Satz der Vorlage von 180 Mark war anfangs von der Regierung für ausreichend erachtet worden.
Es ist nachher allerdings sowohl von der Regierung wie von den Interessenten erklärt worden, daß dieser Satz von 180 Mark nicht ganz ausreichend sei, und schließlich ist in der Kommission nach eingehenden Unterhaltungen darüber ein Vermittlungsantrag angenommen worden, 200 Mark als Zollsatz festzusetzen, der diesen Ausgleich vollständig erbringt und.
sogar noch einen kleinen Ueberschuß läßt.
Ich bitte Sie daher, nicht Wohlthaten aufzudrängen, die die Mehrzahl der Interessenten nicht haben will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners haben mich durchaus nicht überzeugen können, daß mein Antrag ein schädlicher für die inländischen Fabrikanten ist, und daß er die Interessenten irgendwie schädige.
Herr Dr. Möller sagte, daß ihm eine Anzahl Zahlen zur Verfügung gestanden hätten, die er aber nicht hätte kontroliren können.
Mir stehen auch Zahlen von Interessenten zur Verfügung, und ich habe keine Veranlassung, irgendwelche Zweifel in dieselben zu setzen; sie sind über allen Zweifel erhaben.
Es ist erklärlich, daß bei derartigen projektirten Erhöhungen eine Anzahl Stimmen sich dafür erheben und andere dagegen.
Aber ich bin auch nicht der Meinung, daß der Export irgendwie beeinträchtigt werden könnte, und ich glaube, der Herr Kollege Dr. Möller denkt wieder an die Kölnischen Odeurfabrikanten und meint, daß eine Verminderung des Exports nach dem Auslande stattfinden werde.
Ich kann diese Befürchtung nicht theilen; und da es sich um Luxusartikel handelt, bitte ich nochmals, meinen Antrag annehmen zu wollen.
1, (Verfall.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Schaedler.
Abgeordneter vr.
Schaedler: Meine Herren, auch ich kann nicht anders als den Ausführungen des Herrn Kollegen Werner zustimmen.
Vor allen Dingen steht fest, daß es sich um einen Luxusgegenstand handelt; und auf der anderen Seite des Hauses ist man ja Luxussteuern auch nicht abgeneigt.
Ich glaube auch, die Sache ist an sich durchaus gerechtfertigt, da ganz bedeutende Werthe in Frage stehen; und ich werde deshalb dem Antrag zustimmen, wie ich ihn auch bei seiner Einbringung unterstützt habe.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund.)
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich erkläre ausdrücklich, ich würde für eine Luxussteuer mit Vergnügen und Eifer eintreten, wenn ich nicht mit den Interessenten fürchten müßte, daß durch eine derartige Luxussteuer, die man genehmigen will, nur weil es opportun erscheint, den Luxus zu besteuern, man in Gefahr kommt, sehr viel größeres Unheil anzurichten, als dadurch, daß man einen Luxusartikel zu besteuern unterläßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, wenn es sich um einen Luxusartikel handelte, der im Ausland hergestellt wird und eine erhebliche Einnahme brächte, so wäre die Sache ganz unzweifelhaft; aber die Sache liegt doch so, daß es sich um 2032 Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1895.
() einen Luxusartikel handelt, mit dem in Konkurrenz auch im Inland Produkte hergestellt werden; und es kommt also nicht bloß die Frage des finanziellen Interesses, sondern auch die des Zollschutzes in Betracht.
Nun wünschen diejenigen, die geschützt werden sollen, die Inländer, selbst nicht weiter geschützt zu werden, weil sie riskiren, und darin sind sie sachverständig das Vierzehnfache zu verlieren in ihrem Export, wenn das Beispiel im Auslande Nachahmung findet.
Ein Zollschutzinteresse kann deshalb nicht in Frage kommen.
Man macht ein Experiment, das zum Nachtheil der deutschen Industrie ausschlagen wird.
Was nun das finanzielle Interesse anbetrifft, so würde, wenn die bisherige Einfuhrmenge erhalten bleibt, die ganze Mehreinnahme 130 000 Mark betragen.
Nun hat die Regierung schon in der Begründung ausgeführt, daß, wenn man nun noch weiter geht und den Zoll von 200 auf 300 Mark erhöht, dann die Einfuhr sich derart vermindert, daß dann trotz der Erhöhung des Zolls kein Plus herauskommt, sondern ein Minus.
1, (Sehr richtig!
links.)
Der ganze Antrag kann also nach zwei Richtungen Schaden bringen, während im günstigsten Fall der Nutzen, die Mehreinnahme eine überaus geringfügige ist; und ein solches Experiment macht man nicht, mag man sonst finanzpolitische und volkswirthschaftliche Grundsätze vertreten, welche man will.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Werner, der an Stelle des Zollsatzes von 200 Mark einen solchen von 300 Mark in Ziffer s 1 setzen will.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(S) Bei Nr.
2 dieser Ziffer ist noch eine Abstimmung zu wiederholen über die Worte „anderweit nicht genannte ''.
Diese Worte sind eingeschoben worden auf einen Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Bachem, der damals nicht gedruckt vorlag.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Worte „anderweit nicht genannte ''einfügen wollen, sich von ihren Plätzen z .
-rh-b.
».
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme der Nr.
7 konstatiren.
Wir kommen nunmehr zu dem Schlußsatz mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz, welcher diesen folgendermaßen fassen will: Dieses Gesetz tritt am 1.
Juli 1895 in Kraft.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag mit dem Schlußsatz zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag mit dem Schlußsatz ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und schließe sie.
Ich erkläre Ihre Zustimmung für feststehend.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Petitionen.
Die Diskussion über die Petitionen ist in der zweiten Berathung bereits geschlossen; aber der Antrag der Kommission ist nicht zur Abstimmung gebracht, sondern der dritten Lesung vorbehalten worden.
Der Antrag geht dahin: die eingegangenen Petitionen durch die gefaßten Beschlüße für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Antrag zustimmen L« °N°n.
sich, u.
rh-b«,.
1, Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Wenn ich nicht irre, hat der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky sich bei den Verhandlungen über dieses Gesetz noch nicht über die Frage geäußert, wann das neue Waarenverzeichniß in Kraft treten soll.
Die Angelegenheit hat für die weitesten Geschäftskreise bekanntlich eine sehr große Bedeutung, und ich möchte den Herrn Grafen von Posadowsky bitten, daß er die Güte hätte, heute eine bestimmte Aufklärung über diese Angelegenheit zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Or.
Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, nachdem diese Tarifnovelle die Genehmigung des hohen Hauses gefunden hat, werden die Aenderungen, die aus dieser Tarifnovelle sich ergeben, in das amtliche Waarenverzeichniß mit möglichster Beschleunigung verarbeitet werden.
Ich bemerke aber, daß, wenn es auch nicht gesetzliche Vorschrift ist, es doch in der Billigkeit liegt, auch beim amtlichen Waarenverzeichniß, welches die Positionen des Zolltarifs deklarirt, die Bestimmung des Z 12 des Zollvereinsgesetzes Anwendung finden zu lassen, wonach alle Zolltarifveränderungen in der Regel acht Wochen vor ihrer Giltigkeit öffentlich bekannt gemacht werden sollen.
Jedenfalls wird mit der größten Beschleunigung auf Fertigstellung des amtlichen Waarenverzeichnisses hingearbeitet werden; aber am 1.
Juli kann nur unter der Voraussetzung die Inkraftsetzung erfolgen, daß diese achtwöchentliche Frist eingehalten wird.
Wäre die Einhaltung dieses Termins nicht möglich, so, hoffe ich, wird es sich doch nur um eine vierzehntägige Differenz handeln.
Im allgemeinen erkenne ich die hohe Bedeutung des amtlichen Waarenverzeichnisses für die handeltreibende Bevölkerung an, und ich gedenke zu veranlassen, daß in Zukunft alljährlich die Abänderungen im Wege des Nachtrags oder im Wege von Tekturen zur weitesten Kenntniß des betheiligten Publikums gelangen.
Präsident: 1 Wir kommen zur Resolution insofern zurück, als über einen Passus noch einmal abgestimmt werden muß, nämlich über die Einschiebung der Worte „und die chemische Industrie '', die auf handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten von Salisch in den Antrag gekommen ist.
Der Antrag war damals noch nicht gedruckt, oder wenigstens noch nicht allgemein vertheilt, und es muß demnach nach Vorschrift der Geschäftsordnung über die Einfügung dieser Worte eine nochmalige Abstimmung stattfinden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte an die Vertretung der verbündeten Regierungen die Anfrage richten, ob die Worte: „mit Ausnahme derjenigen, welche für die Färberei und die chemische Industrie erheblich in Betracht kommen ''— Gerbstoffe nämlich eventuell so verstanden werden können, daß unter „chemische Industrie ''auch die Gerberei verstanden werden könnte.
Es beruht dies auf Zuschriften, welche mir zugegangen sind, die große Bedenken gegen die Aufnahme dieser Worte aussprachen.
Ich würde glauben, daß die Gerberei nicht unter die chemische Industrie an sich gehört.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1895.
2033 M Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky Wehner: 1 Meine Herren, welches Schicksal diese Resolution haben wird, kann ich heute nicht erklären, da der Bundesrath zur Sache noch nicht Stellung genommen hat.
Ich muß aber offen gestehen: der Gedanke, daß eine Gerberei eine chemische Industrie ist, ist mir bisher noch nicht gekommen.
Unter chemischen Industrien versteht man doch Industrien, die Komponenten schaffen, welche nothwendig sind zur Herstellung von Ganzfabrikaten.
Die Gerberei stellt aber selbst Ganzfabrikate her, wenn auch unter Benutzung von Chemikalien.
Ich kann also ohne weiteres erklären: die verbündeten Regierungen werden eventuell die Gerberei nicht unter den Begriff „chemische Industrie ''subsumiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Abgeordneter von Salisch: Nach der eben gehörten Erklärung kann ich verzichten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Ich könnte auch auf das Wort verzichten nach den klar abgegebenen Erklärungen, will aber doch noch ausdrücklich erklären, daß alle Präparate, die aus den Gerbstoffen gemacht werden, selbstverständlich unter die chemische Industrie fallen, die geschützt werden soll, und daß es sich nicht handelt um die Verwendung der Gerbstoffe direkt zur Gerberei, wie es der Herr Staatssekretär ausgeführt hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
M Abgeordneter Dr. Hahn: Ich kann Ihnen mit zwei Worten kurz sagen, welche Zweige der chemischen Industrie hier gemeint sind.
Es sind diejenigen, welche Tannin, Gallussäure und Pyrogallussäure fabriziren.
Darin sind beschäftigt: mit der Herstellung von Tannin 24 Fabriken, von Gallussäure 14 und von Pyrogallussäure 15 Fabriken.
Ich glaube, nachdem durch unsere Resolution zu Gunsten der Einführung eines Schutzzolls auf Quebrachoholz und andere überseeische Gerbstoffe die nöthige Beruhigung in den Kreisen der mit Eichenlohe arbeitenden Gerber und der Schälwaldbesitzer wiederhergestellt ist, erübrigt es nur noch, die Interpretation dessen zu geben, was die Einschiebung des Herrn von Salisch mit der Ausnahme der für die chemische Industrie in Betracht kommenden Gerbstoffe gemeint hat.
Nach der dankenswerthett Erklärung des Herrn Staatssekretärs können wir die Einschiebung um so mehr gutheißen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Ich möchte nicht unwidersprochen lassen, daß hier von einer Seite eine derartige Kasuistik aufzustellen versucht wird.
Es handelt sich ganz allgemein um Präparate, die aus Gerbstoffen hergestellt werden auf chemischem Wege, und die direkt oder indirekt zu anderen Zwecken gebraucht werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; wir kommen zur wiederholten Abstimmung über die Worte „und die chemische Industrie '', die nach dem Antrag Salisch in die Kommissionsfaffnng eingeschoben sind.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für diese Einschiebung nach dem Antrage Salisch stimmen wollen, sich zu G-!
chi » Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun, meine Herren, steht noch die Gesammtabstimmung (6) über das Gesetz aus.
Diese kann aber nur dann vorgenommen werden, wenn niemand widerspricht, weil Aenderungen in dritter Lesung in den Gesetzentwurf hineingekommen sind, nämlich die Bestimmung des Termins für die Gesetzeskraft, ferner die Annahme der Anträge Dr. Hammacher und Salisch Nr.
279 und Werner Nr.
277 der Drucksachen, sowie eine kleine Berichtigung, die zu Nr.
2 angenommen ist.
Ich werde nun an das Haus die Frage richten, ob ein Einwand dagegen erhoben wird, wenn die Gesammtabstimmung trotzdem heute stattfindet.
Ich richte an das Haus die Frage, ob ein Einwand dagegen erhoben wird, daß die Gesammtabstimmung, ohne daß die Beschlüsse dritter Lesung gedruckt vorliegen, heute vorgenommen wird.
Es ist das nicht der Fall.
Wir können somit heute zur Gesammtabstimmung schreiten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem gesammten Gesetzentwurf so, wie er in der dritten Lesung sich gestaltet hat, ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu Schicht.
»Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zollvereinigungsvertrages Vom 8.
Juli 1867 (Nr.
191 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklichen Geheimen Rath Dr. Grafen von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, dieser Gesetzentwurf entspricht nicht nur den Wünschen, die in einzelnen Landtagen, insbesondere im preußischen Abgeordnetenhause, geäußert sind, sondern auch einer Resolution, die seitens eines Mitgliedes dieses hohen Hauses eingebracht ist.
Die Reichsfinanzverwaltung steht zu dem Gesetzentwurf eigentlich in einem sehr losen Zusammenhang.
Sie 'hat lediglich das Interesse, daß die Kommunalbesteurung nicht eine Höhe erreicht, durch welche das bisherige Soll des Weinzolls, d. h. des Zolls auf eingeführte fremde Weine, beeinträchtigt wird.
Thatsächlich hat bereits seit dem Jahre 1890 ein nicht unwesentlicher Rückgang im Ertrag des Weinzolls stattgefunden.
Die Zolleinnahme für Weine aller Art betrug im Jahre 1890 18, 7 Millionen Mark, im Jahre 1893 nur noch 16, 3 Millionen.
Immerhin liegt aber der Schwerpunkt des Gesetzentwurfs lediglich auf dem Gebiet der Kommunalbesteurung.
Das Motiv, aus welchem die verbündeten Regierungen den Entwurf eingebracht haben, war das Gefühl, welches ja in diesem hohen Hause schon wiederholt Ausdruck gefunden hat, daß, wenn man das Bier der Kommunalbesteurung unterworfen hat, man den Wein, der in dem überwiegenden Theil Deutschlands doch den Charakter eines Luxusgetränks trägt, von dieser Besteurung nicht freilassen könne.
Meine Herren, man wird den Kommunen, die für eine Erweiterung der kommunalen Besteurung des Weins agitirt haben, darin nicht unrecht geben können, daß diese Besteurung eine nicht unerhebliche Einnahmequelle für die belasteten Kommunalhaushalte eröffnen kann.
Bekanntlich besteht ja fast ausnahmslos in den französischen Städten ein Oktroi auf Getränke.
Aus dem Bulletin des französischem landwirtschaftlichen Ministers von 1892 geht hervor, daß z.
B. in Paris in dem genannten Jahre 4 498 752 Hektoliter, in Lyon 669 335 Hektoliter Wein dem städtischen Oktroi unterlagen; und stlbst in Mittelstädten, wie Roubaix, einer Stadt mit 104 000 Seelen, wurden noch 16 600 Hektoliter Wein von der 2034 Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1895.
(4) Kommune besteuert.
Es ist ja freilich unzweifelhaft, daß Frankreich in einem ganz anderen Sinn ein Weinland ist als Deutschland; aber immerhin bieten diese Zahlen einen Anhalt für die Annahme, daß auch in.
Deutschland die Kommunalbesteurung des Weins nicht unerhebliche Beträge den Kommunen zuführen kann.
Nimmt man in Frankreich die Städte, die über 100 000 Seelen zählen, so variirt pro Kopf der Bevölkerung der Konsum an Wein in diesen Städten zwischen 0, 15 Hektoliter bis 2, 34 Hektoliter.
Wenn in Frankreich der Weingenuß vielleicht allgemeiner ist als in Deutschland, so steht uns doch der Vorzug zur Seite, daß wir jedenfalls mehr verzehren, während der Franzose in seinem Quantum wesentlich knapper ist.
Wir wollen also gegenüber den Bestimmungen des Zollvereinsvertrages von 1867 der kommunalen Besteurung des Weines freiere Bahn geben erstens in räumlicher Beziehung und zweitens in Bezug auf die zu erhebende Steuerquote.
In räumlicher Beziehung erinnere ich daran, daß bis jetzt nur der Wein besteuert werden darf in den eigentlichen Weinländern, zu denen eigenthümlicherweise die Rheinprovinz nicht gerechnet ist.
Es soll aber auch die zulässige Quote nicht unwesentlich erhöht werden.
Nach dem Gesetz von 1867 kann die Staatssteuer einen Höchstbetrag von 10, 91, wenn nach dem Werth besteuert wird, oder von 6 Mark, wenn eine Einheitssteuer erhoben wird, betragen.
Die Kommunalsteuer soll nicht mehr als 20 Prozent der Staatssteuer betragen und darf selbst in Weinländern höchstens 2, 18 oder, wenn ein Einheitssatz erhoben wird, 1, 21 Mark ausmachen.
Der Gedanke, die kommunale Besteurung des Weines für Deutschland zu erweitern, hatte bereits Ausdruck gefunden in dem Weinsteuergesetz seligen Angedenkens, das Ihnen in der vorigen Tagung vorgelegt war.
Es war dort angenommen, daß der der Reichsbesteurung nicht unterliegende Wein mit höchstens 15 Prozent des Werthes gleich 7, 50 Mark pro Hektoliter für die Kommune besteuert werden dürfe, sofern (L) unter Hinzurechnung der Staatssteuer nicht mehr als 18 Prozent des Werthes oder IG Mark pro Hektoliter erhoben würden.
Jetzt schlagen wir Ihnen vor, den Kommunen das Recht einzuräumen, für die Zwecke der Kommunalbesteurung 10 Prozent des Werthes oder in nmxinw 5 Mark pro Hektoliter zu erheben.
Auch gegen dies Weinsteuergesetz, dem, wie gesagt, die verbündeten Regierungen ziemlich unparteiisch gegenüberstehen, sind von einzelnen Interessentenkreisen dieselben Einwände erhoben worden, wie seinerzeit gegen das Reichsweinsteuergesetz.
Vor allen Dingen ist auf die Lästigkeit der Kontrole hingewiesen worden.
Ich habe nun bei der Lektüre der Rede eines Abgeordneten, gehalten gelegentlich der Branntweinsteuergesetznovelle, leider erst nachdem das Reichsweinsteuergesetz hier im Hause begraben war, die Aeußerung gefunden: die Zirkulationssteuer für Wein fungirt in Elsaß-Lothringen ganz Das ist nicht meine Auffassung, sondern die eines Abgeordneten, die ich in einem stenographischen Bericht gelesen habe.
Ich glaube in der That, daß, wenn auch, wie ich zugestehen will, nicht leichtwiegende Bedenken gegen das Reichsweinsteuergesetz geltend gemacht wurden, doch diese Bedenken die gleiche Schwerkraft gegenüber einem Kommunalweinsteuergesetz nicht haben.
Zunächst soll ja den Kommunen nichts ertheilt werden als eine Falkultät, und die Kommunen werden selbst zu erwägen haben, ob es ihren wirtschaftlichen Interessen entspricht, eine solche Steuer einzuführen, vor allen Dingen, ob der Ertrag, den sie sich aus der kommunalen Besteurung des Weins versprechen dürfen, in Verhältniß zu der Last der Kontrole und namentlich zu demjenigen Betrage, den die Erhebungskosten in Anspruch nehmen werden, stehen wird.
Meine Herren, der Satz, den wir Ihnen vorgeschlagen (6) haben in nmxiino, ist, wie ich gleich bemerken will, diskutabel.
Holland und Frankreich besteuern ja bekanntlich, wenn man nach dem Kopf der Bevölkerung geht, ihren Wein ganz erheblich höher noch, als hier vorgeschlagen ist.
Klagen werden Sie in den Petitionen gefunden haben namentlich von badischen Interessenten, die auszuführen suchen, daß, wenn ein Maximalsatz von 5 Mark erhoben würde, in Baden die billigen Weine, die bis zu 23 Mark pro Hektoliter heruntergehen sollen, etwa mit 50 Prozent des Werthes belastet sein würden.
Wie gesagt, die verbündeten Regierungen halten aber die Frage des Maximalsatzes für diskutabel.
Weiter ist eingewendet worden, daß in dem Gesetz keine Bestimmung dafür sich fände, wie der Werth im einzelnen zu berechnen sei.
Ich bemerke, daß man auch in dieser Beziehung dem Vorgang des Zollvereinsgesetzes von 1867 gefolgt ist.
Auch dort ist bestimmt, daß die Kommunalbesteurung einen bestimmten Prozentsatz, höchstens 20 Prozent, der Staatssteuer betragen darf, und daß die Staatssteuer nur erhoben werden kann entweder nach dem Maximaleinheitssatz oder auch nach dem Werthe.
Auch dort ist nicht festgestellt, wie im einzelnen der Werth zu berechnen ist.
Wir sind mit diesem Gesetz dem gleichen Weg gefolgt, indem wir von der Ansicht ausgingen, es solle hier nur eine gewisse Freiheit von beschränkenden Bestimmungen geschaffen werden; wir wollten nicht in das Selbstbestimmungsrecht der Kommunen und der Aufsichtsbehörden eingreifen, die die Kommunalbeschlüsse zu bestätigen haben werden.
Wie also im einzelnen der Werth zu berechnen ist, wird Sache der Beschlüsse der Kommunen selbst und ihrer Aufsichtsbehörden sein.
Hätten wir in das Gesetz spezielle Bestimmungen über diesen Punkt einfügen wollen, so hätten wir eine Art Kommunalweinsteuer machen müssen, was wir für unseres Amtes nicht hielten.
Ich kann zum Schluß nur die eine Bemerkung wiederholen: es soll den Kommunen nur ein Recht gewährt werden, ein Recht, das eine große Anzahl von Kommunen, (v) namentlich auch am Rhein, ich bemerke, daß der Vorstand des Rheinischen Städtebundes sich auch dafür erklärt hat, für ein sehr werthvolles zu halten geneigt ist.
Ich bitte Sie zum Schluß, meine Herren, dieses Gesetz etwas glimpflicher zu behandeln als seiner Zeit das Reichsweinsteuergesetz.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Meine Herren, bei dieser Gesetzesvorlage läge eigentlich die Versuchung sehr nahe, nach dem Vorgang des geehrten Herrn Abgeordneten Meyer und seines Lobliedes auf den Honig auch das „Hohe Lied ''des Weins zu singen, vielleicht mit besserem Erfolg als dort, im Gegensatz möglicherweise zu dem Wunsch, den der Herr Staatssekretär soeben ausgesprochen hat.
Es läge auch die weitere Versuchung sehr nahe, zurückzukommen auf die Weinsteuerdebatten, welche wir in den letzten Jahren hier in diesem hohen Hause gehabt haben; und ich glaube, wenn die Frage sich auf die Besteurung des Kunstweins zuspitzen würde, dürfte dieselbe wohl günstigere Beurtheilung finden, als es in den letzten Jahren hier geschehen ist.
Auch aus Kreisen heraus, welche sich in der letzten Zeit noch sehr gegen die Besteurung auf diesem Gebiet gewehrt haben, werden ganz bedeutende Bedenken laut, besonders seitdem Gährkeller angelegt werden mit Oefen in Gegenden, wo seit Noah 's Zeiten noch keine R-b- g-« mch, »ist.
So viel ist sicher, daß eine Vorlage, welche sich mit Besteurung des Kunstweins beschäftigen würde, sicherlich mehr Erfolg haben würde, als dies bisher der Fall gewesen ist, besonders in dem Gedanken, daß dem Unfug der Weinmacherei und Weinpanscherei einmal ein gründliches Ende gemacht werden könnte.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1895.
2035 () Aber, wie gesagt, das sind Fragen, die ja hier nicht zur Erörterung stehen; ich gebe daher auch der Versuchung nicht nach und wende mich nun der Vorlage zu.
Nach einer Seite hin schafft sie Klarheit: 1 während nämlich der Zollvereinigungsvertrag vom 16.
Mai 1865 in seinem ß 7 die „Weinländer ''bestimmte und als solche anführte: Bayern wiewohl ich mir nicht denken kann, daß München und Umgebung auch Weinland sei (Zuruf), —die Pfalz gewiß und auch Unterfranken (Zuruf) —soeben höre ich die Bemerkung, daß die Pfalz nicht zu Bayern gehöre; dagegen muß ich aber aus staatsrechtlichen und patriotischen Gründen entschieden Protest einlegen!
also außer Bayern dann: Württemberg, Badeü, Großherzogthum Hessen und Nassau, bemerkt der Zollvereinigungsvertrag vom 8.
Juli 1867 bloß: Vom Wein soll die Erhebung einer Abgabe der vorgedachten Art auch ferner nur in denjenigen Theilen des Vereins zulässig sein, welche zu den eigentlichen Weinländern gehören.
—ohne diese aber des näheren zu spezifiziren.
Auch die Studie des auf diesem Gebiet hochverdienten Herrn vr.
Delbrück: „Der Artikel 40 der Reichsverfassung '', in welcher ich nach dem Grunde gesucht habe, warum die „eigentlichen Weinländer ''nicht mehr aufgeführt werden, bemerkt nur: Die Gründe, aus welchen diese nähere Bezeichnung in den vorliegenden Paragraphen nicht übergegangen ist, sind nicht ersichtlich.
Weiteres erfahre ich da auch nicht mehr; nur bemerkt Dr. Delbrück noch, es sei diese nähere Bezeichnung, wenn auch nicht mehr als unbedingt entscheidend anzusehen, so wird sie doch als Zeugniß über den früheren M Rechtszustand von Bedeutung sein.
Nun, meine Herren, gestehe ich Ihnen ehrlich: es geht mir dieser Vorlage gegenüber nach dem bekannten französischen Bild „ckean gui plaure et gui rit '', oder auf deutsch: ich betrachte dieselbe mit einem nassen und einem trockenem Auge, trotzdem der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen hat, daß diese Vorlage erfloffen sei auf vielseitigen Wunsch, besonders auch auf den Wunsch einer Reihe von Kommunen.
Ich verkenne auch den Grund gar nicht, den die Motive ebenfalls anführen, daß nämlich die stark belasteten Gemeinden und Gemeindehaushaltungen ganz wohl den Zuschuß brauchen können, der ihnen durch gemeindliche Besteurung des Weines erwächst; aber ich verhehle mir auch nicht die Schwierigkeiten, welche entgegenstehen, insbesondere für kleine Gemeinden, rücksichtlich der Kontrole.
Wenn ich ein kleines Gemeinwesen mir ansehe, dann muß dieses doch eine Reihe von Vorsichtsmaßregeln treffen, mehrere Beamte anstellen, die dafür sorgen, daß nicht eine Menge von Wein unversteuert hereinkommt, sodaß, wenn die Gemeinde sich dazu entschließt, auf diesen Boden zu treten, sie sich die Frage dann vor allen Dingen vorlegen muß, ob nicht die Kosten der Kontrole sich viel höher stellen, als wie der finanzielle Gewinn.
Es hat also diese Vorlage ihre Hauptvortheile nur für die größeren Gemeinwesen, für die Städte, die für gute Ueberwachung der Zufuhrstraßen schon aus anderen finanztechnischen Gründen sorgen; und diese sind es denn auch vornehmlich, welche mit Petitionen an die verbündeten Regierungen herangekommen sind, ihnen das Recht zur Weinbesteurung zu gewähren.
Ich mache gar kein Hehl daraus, daß ich an und für sich kein Freund der Besteurung von Nahrungsmitteln bin oder von Gegenständen, welche denselben sehr nahe stehen; auch den Wein wird wohl niemand als reinen Luxusartikel bezeichnen wollen.
Die Besteurung von Lebensmitteln auch noch von den Kommunen ist kein besonders erfreulicher Zustand, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
obwohl ich anerkenne, daß vor der Nothwendigkeit solche (0) Bedenken zurücktreten müssen; und nur das könnte für eine Heranziehung des Weins zu gemeindesteuerlichen Zwecken sprechen, nicht aber das Beispiel französischer Städte, das uns der Herr Staatssekretär angeführt hat; denn die Nachahmung solcher Beispiele könnte manchmal auch sehr gefährlich auf der anderen Seite werden.
Aber gerade in größeren Gemeinwesen, in den Städten, kommt für mich noch ein anderer Grund als Bedenken hinzu.
Nämlich bei der Zusammensetzung der Verwaltungskörper in einer Anzahl von Städten, die da manchmal erfolgt auf Grund eines ganz eigenthümlich konstruirten und künstlich gemachten Wahlsystems, kann die Möglichkeit, weitere neuere Besteurungen einzuführen, diese Verwaltungskörper leicht dazu führen, Geldmittel für Zwecke aufzuwenden, von denen der größte Theil der Bürger nichts wissen will, es aber trotzdem um so unbedenklicher zu thun und leichteren Herzens in dem Gedanken: wir haben ja eventuell noch eine neue Steuerquelle.
Also diese Möglichkeit ist gegeben.
Andererseits aber auch muß ich zugeben, daß, wenn zur Bestreitung der Gemeindehaushaltung andere Objekte steuerlich herangezogen werden, eine Ungerechtigkeit unter diesem Gesichtspunkt wenigstens nicht darin erblickt werden kann, daß es auch mit dem Wein geschehe.
Es läge sogar ein Grund hierfür darin, daß durch die Heranziehung des Weins eine soziale Ungerechtigkeit beseitigt wird in dem Sinne, daß wohl Bier und Fleisch versteuert werden, die sicherlich viel mehr die Nahrung viel weiterer Kreise sind, als doch der Wein das allgemeine Getränk der weitesten Volkskreise ist.
Würde darum das bewerkstelligt durch die Vorlage, daß nur die Flasche, die der Wohlhabende sich leisten kann, herangezogen wird, dann würde ich unbedenklich für diesen Gesetzentwurf zu haben sein.
Aber ich frage mich doch auch: wie stehts mit dem Wein, der für den Kranken ein Heilmittel ist, wie dort, wo der Wein, wenn auch nur in geringerem Maße als früher und in geringerer Qualität und Quantität, aber immerhin noch viel (U) getrunken wird
Es wäre ja auch die Frage des Haustrunks anzuregen.
1 links.)
Als Schlaftrunk auch, wenn es den Herren so beliebt.
(Heiterkeit.)
Ja, wenn der ausländische Wein allein herangezogen werden könnte, dagegen würde auch seitens unserer weinbautreibenden Bevölkerung ein Widerspruch durchaus nicht erhoben werden, im Gegentheil, ebenso wenig, wenn besonders der Kunstwein herangezogen werden könnte.
Aber das kann ich auch nicht leugnen, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen dies noch nicht durchführbar erscheint.
Insofern läge auch für die weinbautreibende Bevölkerung ein Nachtheil nicht in dem Entwurf, indem nämlich durch denselben die Steuerbevorrechtung des ausländischen Weines aufgehoben wird und zu meiner Freude, obwohl ich mich darüber gewundert habe, daß man das noch extra im Entwürfe anführen muß, der Kunstwein herangeholt wird.
Ich habe mir den Grund, daß dieser eigens angeführt wird, freilich auch darin denken können, daß man auch in Regierungskreisen den Kunstwein doch nicht als Wein betrachtet.
Dabei ist allerdings die Frage noch nicht gelöst: wer trägt diese kommunale Weinsteuer
Die Schlußantwort wird hier, glaube ich, die sein, die wir besonders im vorigen Jahre bei der Weinsteuerdebatte immer gehört haben: in letzter Instanz trägt sie der Weinbauer.
Dieser Umstand, daß Tausende von kleinen Leuten, die in größter Sorge und Noth und unter vollständiger Abhängigkeit von der Gunst und Ungunst der Witterung ihre kleinen Parzellen Wingert bebauen und die doch auch zur Landwirthschaft gehören, nachgewiesenermaßen auch kaum mit mehr als 2 Prozent rentiren, belastet werden sollen, erfüllt mich mit großem Bedenken.
Gegenüber dem Herrn Staatssekretär und der von ihm angeführten 284 2036 Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1895.
(L) Gleichberechtigung der Besteurung von Bier und Wein sei doch auch angeführt, daß der Wein Naturprodukt wenigstens sein soll, das Bier dagegen ein gewerbliches Erzeugnis ist.
Ich begreife darum auch, daß aus den Kreisen der Winzer heraus schwere und nicht mit Unrecht Besorgnisse sich geltend machen gegenüber dieser Vorlage.
Der Herr Staatssekretär sieht einen Vortheil der Vorlage darin, daß die Besteurung höher gegriffen werden kann, als dies bisher der Fall war.
Ich muß gestehen: darin sehe ich einen Fehler der Vorlage.
Und auch der festgesetzte Satz „bis zur Höhe von 10 vom Hundert des Werths ''erscheint mir gefährlich, und der weitere Satz „von 5 Mark für das Hektoliter ''besonders für kleine Weine entschieden zu hoch.
Es ist das eine Frage, die aber diskutabel ist, besonders da es sich hier nicht um eine obligatorische, sondern um eine fakultative Steuereinführung handelt.
Es besteht weiter auch noch der Zweifel, ob bei dem Ausdruck: „bis zur Höhe von 10 'vom Hundert '', dieser Ausdruck „bis zur Höhe '', auch gehöre zu dem weitern „von 5 Mark '', es demgemäß auch heiße: bis zur Höhe von 5 Mark.
Ich glaube, daß sicher niedriger gegriffen werden müßte als 5 Mark, und zwar im Interesse des kleinen wirklichen Winzers gegenüber dem bedeutend billiger produzirenden Fabrikanten.
Dann aber kann ich doch nicht verkennen, daß durch den gegenwärtigen Entwurf eine Rechtsungleichheit beseitigt wird zwischen jenen Gemeinden, die jetzt schon berechtigt sind, eine kommunale Besteurung des Weins eintreten zu lasten, und denen, welchen dies Recht bis jetzt nicht zusteht; während dann auch wiederum nicht zu leugnen ist, daß die Steuer hauptsächlich einzelne Landestheile trifft, einzelne Theile unseres Vaterlandes, besonders auch im Süden.
Sie sehen also eine Reihe von Bedenken pro und contra, die sich mir aufdrängen; und ich glaube, wie in den Reihen meiner politischen Freunde der Accent bald mehr auf das xro, bald mehr auf das contra gelegt wird, so wird es erst (L) auch überhaupt fast durch das ganze hohe Haus hindurchgehen, indem ich nämlich von der Ueberzeugung ausgehe, daß der Grundgedanke, der auch hier durchklingen soll und durchklingen wird, der ist: wir wollen die Schonung aller berechtigten Interessen, nicht bloß der einzelnen.
Aus diesen Gründen halte ich auch die Frage noch nicht für völlig spruchreif, sodaß wir sie sofort erledigen könnten, sondern ich vermeine, daß zur Behebung aller dieser Bedenken die Einsetzung einer Kommission nothwendig sein wird, und beantrage demgemäß auch eine Kommission von 21 Mitgliedern, die sicherlich ein gutes, allseitig befriedigendes Werk schaff »wird.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Wenn man die Kommunalbesteurung des Weines fordert deshalb, weil die Kommunalbesteurung des Bieres zulässig ist und man den Trunk des reichen Mannes treffen will, so klingt das sehr schön und ist scheinbar sehr gerecht; wenn man aber die näheren Umstände betrachtet und die Ausführungsmöglichkeit, so muß man sich sagen, daß die Voraussetzungen nicht richtig sind.
Einmal ist der Unterschied zwischen Bier und Wein die ja in Beziehung auf diese Besteurung eigentlich nur die Aehnlichkeit haben, daß sie beide alkoholhaltige Getränke sind, so groß, daß man zu einem anderen Resultat kommen muß; und dann ist die Forderung, daß man den Trunk des reichen Mannes besteuert, nicht durch diesen Gesetzentwurf gewährleistet.
Wenngleich in diesem hohen Hause in der vorigen wie in dieser Session eine Resolution eingebracht wurde, welche die verbündeten Regierungen auffordert, ein Gesetz, wie das gegenwärtige, vorzulegen, so hat man doch in den Kreisen der Interessenten, der Produzenten wie der Weinhändler, geglaubt, daß nach dem Verlauf der ersten Lesung der Reichsweinsteuer im vorigen Jahre es kaum mög- (6) lich sein würde, irgend eine Weinbesteurungsvorlage wieder einzubringen.
Der Herr Schatzsekretär hat gebeten, man solle diese Vorlage etwas glimpflicher behandeln, als wie die Reichsweinsteuer.
Daraus entnehme ich, daß auch er die Meinung hat, daß die Reichsweinsteuer durch die vorjährige erste Lesung in diesem Hause, bei der sich nach meiner Erinnerung nur ein Abgeordneter dafür ausgesprochen hat, zur Unmöglichkeit geworden ist.
Nun lebt diese Weinbesteurung wieder auf in der Form der Kommunalsteuer, und mir scheint, daß das die denkbar ungünstigste und unmöglichste Form ist.
Alle Belästigungen, alle Schäden, die angeführt und zumeist auch bewiesen sind bei der Reichsweinsteuer, treten hier nicht zurück, wie der Herr Staatssekretär meint, sondern müssen sich, wie ich glaube, noch vermehren.
Meine Herren, es handelt sich doch hier um eine Erweiterung der kommunalen Berechtigungen auf Einführung indirekter Steuern.
Nun haben wir in der Beziehung im vorigen Jahre in Preußen in Folge des dort erlassenen Kommunalsteuergesetzes Erfahrungen gemacht, welche uns unter allen Umständen davon abhalten müßten, den Kommunen irgend welche Rechte zu geben auf Einführung von indirekten Steuern.
Denn was damals in den Städten Preußens hier und da zu Tage getreten ist, muß uns davor warnen.
Es ist in den Motiven gesagt, daß man den vorliegenden Gesetzentwurf bringe, um die Verschiedenheiten, die zur Zeit bestehen, zu beseitigen.
Wenn man aber das Gesetz in der vorliegenden Form verabschiedete, worin, wie der Herr Staatssekretär heute besonders betont, nur die Steuerbefugniß gegeben ist und nicht die Art der Ausführung, da werden sich doch in den verschiedenen Städten die allerverschiedensten Ausführungen bieten, die jetzt bestehenden Verschiedenheiten werden nicht geringer, sondern werden wesentlich vermehrt werden.
Wenn man ferner sagt, daß viele Gemeinden bisher das Bier nicht besteuert hätten, weil sie es nicht ohne den Wein (O) thun wollten, so ist mir bekannt, daß andere auch deshalb das Bier nicht besteuern wollten, weil sie den Branntwein nicht besteuern konnten.
Aber beileibe darf man dem Schnaps nicht zu nahe kommen; es würde allerdings auch bei der kommunalen Besteurung des Branntweins eine Liebesgabe sicherlich nicht abfallen.
Meine Herren, der Unterschied zwischen Wein und Bier ist doch zweifellos ein ganz gewaltiger.
Das Bier ist ein gewerbliches Produkt, welches man in beliebigen Quantitäten herstellen kann, und dessen Darstellungskosten nicht oder doch nur geringen Schwankungen unterworfen sind, dessen Preis auch für die verschiedenen Qualitäten keine großen Unterschiede aufweist, während der Wein ein Naturprodukt ist, welches außerdem im Laufe der Zeit, wo es aufbewahrt wird, seinen Wert verändert.
Meine Herren, die Motive glauben, daß aus der kommunalen Weinabgabe reiche Einnahmen für die Kommunen entstehen würden.
Der Beweis dafür fehlt; und ich muß meine Meinung dahin aussprechen, daß sie sehr reiche Einnahmen daraus nur dann bekommen können, wenn sie gerade die billigsten Sorten des Weins mit hohen Steuern belegen.
Soll die Abgabe eine Luxussteuer sein, so wird wahrscheinlich niemand in diesem Hause gegen die Einführung einer solchen Luxussteuer stimmen.
Aber, meine Herren, es ist bekannt, daß die Luxussteuern niemals große Einnahmen gebracht haben; das liegt in der Natur derselben, ich brauche das nicht weiter auszuführen.
Dann aber ist der Weingenuß insbesondere im Süden und Westen kein Luxus, sondern ein allgemeiner Gebrauch.
Soweit der Weingenuß sich als Luxus darstellt, ist es nur ein ganz geringer Prozentsatz des überhaupt getrunkenen Weins.
Der Herr Vorredner hat die Frage erörtert, wer die Auflage zu tragen haben würde, und er kam zu dem Resultat, daß schließlich doch alles auf den Winzer abgewälzt werden Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1895.
2037 (-) würde, genau aus denselben Gründen, wie das bei der ersten Lesung der Reichsweinsteuervorlage im vorigen Jahre schon dargelegt worden ist.
Wird es nicht auf den Winzer abgeladen, dann, meine Herren, wird sich die Qualität verschlechtern, dann wird eine solche Kommunalabgabe die Herstellung des Kunstweins und die Schmiererei fördern, und das ist ebenso unleidlich.
Daß sich die Konsumenten ohne weiteres dazu bereit finden würden, einen höheren Preis, und zwar einen Preis von 10 Prozent vom Ausschank, zu bezahlen, ist ausgeschlossen; denn 10 Prozent von dem großen Konsum von den kleinen und mittleren Weinen müßte diese Konsumenten auf das empfindlichste belasten.
Im Süden und Westen des Reichs würde dadurch den Arbeitern, Handwerkern und Landleuten entweder eine Mehrausgabe zugemuthet, die sie nicht leisten können, oder ein Verzicht auf dieses Getränk, und damit würden sie dann dem schlechteren und ungesunderen Alkoholgenuß, dem Branntwein, in die Arme getrieben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wer diese Abgabe tragen wird, ist in einer Petition aus Würzburg sehr richtig dahin beantwortet: Sicher nicht der Konsument!
Der Wirth oder Händler, der mit ganz bestimmten Gewohnheiten des Publikums zu rechnen hat, mit Gewohnheiten, die kein Gesetz in absehbarer Zeit über den Haufen werfen wird, ist unter allen Umständen gezwungen, sich beim Einkauf des Weines bei dem Winzer schadlos zu halten.
Meine Herren, es ist wohl auch am Platze zu erörtern, wie es mit der Kommunalbesteurung ausländischer Weine zu halten wäre.
Nach dem früheren Handelsvertrag mit Spanien war es untersagt, von dort eingeführte Weine irgend einer inneren Steuer in Deutschland zu unterwerfen, und nach der Meistbegünstigungsklausel traf das natürlich auch für die anderen Vertragsstaaten zu.
Wenn diese Vorschrift jetzt auch nicht (8) mehr in Gültigkeit ist, so ist die Frage wohl auszuwerfen, ob es nicht bei dem Abschluß späterer Handelsverträge Schwierigkeiten bieten könnte, wenn eine innere Belastung des Weins durch Kommunalbesteurung vorhanden sein würde.
Zugestanden ist, daß die Kommunalbesteurung auch die Reichseinnahmen schmälern würde wegen des durch die Belastung herbeigeführten geringeren Konsums, wobei zu erwähnen ist, daß diese Zolleinnahmen, wie wir heute von dem Herrn Staatssekretär gehört haben, so schon in den letzten Jahren nicht unwesentlich heruntergegangen sind.
Meine Herren, was der Herr Staatssekretär als einen Vortheil der Vorlage bezeichnete, nämlich, daß sie nichts weiter enthielte als die Berechtigung der Steuererhebung und eine Begrenzung nach oben, das scheint mir ein Mangel zu sein.
Die Art der Erhebung, die erlaubte Beschränkung im Verkehr, die Ausführung der Kontrolen, Dinge, die im Reichssteuergesetz festgelegt waren, können unmöglich den Kommunen beliebig überlassen werden, das, meine Herren, halte ich für ganz unmöglich.
Es ist in der erwähnten Petition sehr richtig gesagt: Da der Gesetzentwurf den Kommunen für die Erhebungsart ganz freie Hand läßt, werden die desfallsigen Verordnungen ein buntes Gemisch von mehr oder weniger chikanöser Belästigung der Interessenten ergeben.
ehr richtig!
links.)
Die großen Schwierigkeiten für die Steuererhebung beim Wein sind nach unserem Dafürhalten klar bewiesen dadurch, daß die meisten deutschen Gemeinden, die bis jetzt eine Weinsteuer zur Erhebung brachten, dieselbe entweder verpachteten, oder daß sie, wenn der Steuersatz von etwas größerer Höhe war, mit den Pflichtigen Pauschalquoten vereinbarten.
Daraus ersieht man auf das deutlichste, daß auch nach den bestehenden Verhältnissen die Kommune nicht in der Lage ist, die Besteurung phne einen ungeheuren Apparat und ohne weitgehende Belästigung auszuführen; es würden das Be- (6) lästigungen sein, welche die noch aus der französischen Zeit im Rheinland in bösem Angedenken befindlichen Steuerkontroleure, die den schönen Namen Kellerratten hatten, wieder in die Erinnerung zurückrufen.
Ich meine also, daß die Schwierigkeiten durch eine Kommunalsteuer nicht geringer, sondern vermehrt werden.
Der Umstand, der bei Berathung des Reichsweinsteuergesetzes hier erwähnt worden ist, daß die Erhebungskosten der Steuer im Elsaß 70 Prozent von der Einnahme erforderten, läßt darauf schließen, daß man in den Kommunen genöthigt sein würde, in der rücksichtslosesten Weise immer die höchst gestattete Besteurung vorzunehmen, also die kleinen Weine im Verhältniß außerordentlich zu belasten.
Ich will darauf hindeuten, daß 10 Prozent Verbrauchsabgaben, also von dem Werth, zu welchem der Wein ausgeschänkt wird, in der Regel mehr sein wird, als die 18 Prozent, die nach dem Reichsweinsteuergesetz durch Staat, Reich und Kommune zusammen als eine Handelsabgabe erhoben werden durften.
Meine Herren, eine Werthsteuer beim Wein ist überhaupt unmöglich.
Wer entscheidet diesen Werth
Dem billigsten Trank, dem sogenannten offenen Wein, der im Süden und Westen allgemeines Volksgetränk ist, soll eine gleichmäßige Belastung von 10 Prozent des Ausschankwerthes aufgelegt werden, während feinere Weine, die der besser Situirte frühzeitig einkauft, nur nach diesem ersten Einkaufswerth besteuert werden können und nicht nach dem höheren Werth, den derselbe Wein beim späteren Verbrauch, nach jahrelangem Liegen, gewonnen hat.
Daraus ergiebt sich eine höhere Belastung der breiten Volksmaffen und nicht etwa eine stärkere Heranziehung des Reicheren, sondern eine Begünstigung desselben.
Die Reichsweinsteuer machte wenigstens einen Unterschied zwischen dem Wein bis zu 50 Mark pro Hektoliter Werth und darüber.
Die Durchführung der Kommunalweinsteuer bedeutet offenbar eine einseitige Belastung des Westens und (O) Südens, die wir nicht befürworten können.
Die Theorie ist sehr schön, aber sie ist undurchführbar; und thatsächlich wird es ganz anders kommen, als die Motive es annehmen.
Ich würde, meine Herren, für die Ablehnung auch schon hier im Plenum sein.
Ich glaube nicht, daß es nothwendig ist, uns noch mit einer weiteren Kommission zu belasten.
Indessen, wenn von großen Fraktionen des Hauses die Kommissionsberathung gefordert wird, so ist es Brauch, solchem Wunsch zu willfahren.
Im übrigen hoffe ich, daß es diesem Gesetz genau so ergehen wird, wie dem Reichsweinsteuergesetz.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, da der Antrag auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern voraussichtlich die Zustimmung des Reichstags findet, so wird sich noch ausgiebige Gelegenheit herausstellen, die Einzelheiten dieses Gesetzes zu diskutiren.
Ich enthalte mich deshalb eines näheren Eingehens, speziell auf die Frage, ob Werth- oder Quantitätssteuer die richtige ist für die Heranziehung des Weins zu den Gemeindeabgaben.
Ich spreche mich auch nicht über die Frage aus, ob die hier vorgeschlagene Maximalhöhe der Weinabgaben der Gerechtigkeit entspricht, endlich auch darüber, ob man, wenn man das Gesetz in seinen Grundzügen annimmt, nicht zu einer verschiedenartigen Heranziehung des Weins je nach seiner Qualität in Bausch und Bogen, zu einer Abstufung der Steuer gelangen könnte, ohne den Schwierigkeiten der Feststellung des Preises für jede einzelne Flasche oder für jedes einzelne Hektoliter zu begegnen.
Ich möchte aber mehrere unrichtige Auffassungen, die in der Rede des Herrn Abgeordneten für Bingen der Herr Präsident nannte ihn irrthümlich den Abgeordneten für Elberfeld hervortraten, berichtigen.
Der Herr Abgeordnete 284 2038 Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1895.
LH.)
Schmidt vermißte den thatsächlichen Beweis, daß es ohne erhebliche Schwierigkeiten zulässig sei, Gemeindeabgaben auf Wein zu erheben, und daß diese Erhebungen ausreichende Erträge liefern.
Dem gegenüber erlaube ich mir beispielsweise auf die Stadt Wiesbaden aufmerksam zu machen.
In der Stadt Wiesbaden, einer, wie wir wissen, volkreichen, in einer Weingegend gelegenen Stadt, wird eine Abgabe von 17 Pfennig für je 2 Hektoliter Wein seit Jahren erboben.
Man hat mir gesagt, daß die Verwaltung der Stadt bei der Erhebung dieser Abgabe nicht die geringste Schwierigkeit habe.
Die Bevölkerung ist an die Erhebung der Abgabe so gewöhnt, daß heute kein Widerspruch dagegen erfolgt.
Weiter kann ich mittheilen, daß das jährliche Erträgniß dieser Abgabe sich auf rund 120000 Mark beläuft, also eine recht hübsche Summe zur Bestreitung der Bedürfnisse der Gemeinde liefert.
Eine andere in Betracht kommende Gemeinde ist die Stadt Straßburg, die bekanntlich den Wein mit 10 Mark pro Hektoliter zu den städtischen Abgaben heranzieht.
Ich habe nicht erfahren, daß man dort über große Schwierigkeiten bei der Erhebung der Abgabe Klage führt.
Die Einnahme der Stadt Straßburg beziffert sich aus den Getränken überhaupt ich muß allerdings erwähnen, daß besonders auch das Bier dabei eine große Rolle spielt, von welchem eine Abgabe von nicht weniger als 2 2 Mark pro Hektoliter erhoben wird auf 650000 Mark pro Jahr.
Ein drittes Beispiel: die Stadt Osnabrück in der Provinz Hannover hat heute noch das Recht, Bier und Branntwein zu den Gcmeindeabgaben heranzuziehen; das Ergebniß dieser Abgabe beläuft sich auf 60 bis 65 000 Mark jährlich.
Meine Herren, ich denke, diese Thatsachen werden die Behauptung des Herrn Abgeordneten Schmidt (Bingen) widerlegen, daß die Einführung einer Weinabgabe im Interesse der Städte nicht den davon erwarteten Nutzen brächte und in ihren Erhebungsformen zu lästigen oder gar unerträglichen Maßregeln für die Bevölkerung führte.
Meine Herren, es ist eine eigenthümliche Beobachtung, (8) daß gerade aus den weinbautreibenden Gegenden Süddeutschlands der heftigste Einspruch gegen die Zulässigkeit der Weinabgabe in den deutschen Städten und Gemeinden erhoben wird.
Mit Recht wies der Herr Abgeordnete Schmidt auf den Unterschied in dem Charakter des Weingenusses seitens der Bevölkerung in den verschiedenen Gegenden hin.
In eigentlichen Weingegenden, in großen Theilen von Baden, Württemberg, Hessen, in der Pfalz u. s. w. ist der Wein in der That das Genußmittel für die breitesten Klassen der Bevölkerung; außerhalb dieser Kreise kann man dagegen mit Recht den Wein als ein Luxusgenußmittel bezeichnen.
In dem bei weitem größten Theile Deutschlands gilt auch der Genuß des Weines als ein Luxus, den sich im wesentlichen nur die Wohlhabenden gönnen.
Wie liegen nun aber die Dinge steuerlich
Meine Herren, gerade in Süddeutschland, wo der Wein wirklich das Genußmittel der breitesten Klassen ist, da erheben Staat und Gemeinde reichliche Weinabgaben.
Darf es verständigerweise den übrigen Theilen Deutschlands, namentlich da, wo der Weingenuß in der That ein Luxusgegenstand ist, ferner verwehrt bleiben, den Wein zu den Abgaben heranzuziehen
Wenn die Herren aus den sogenannten Weinländern, die dieses Gesetz so lebhaft bekämpfen, der Ueberzeugung wären, daß man mit der Durchführung des Gesetzes den Weinbau in Deutschland an der Wurzel schädigte, wenn diejenigen, welche diese Ueberzeugung aussprechen, von derselben aufrichtig und ehrlich durchdrungen sind, weshalb setzen diese Herren nicht in ihren eigenen Landestheilen, bei ihren Landesvertretungen und bei ihren Landesregierungen den Hebel an, damit der Weinkonsum von den vorhandenen Abgaben befreit wird
Da dies nicht geschieht, halte ich es für eine Uebertreibung, wenn Sie sagen, daß die Zulässigkeit der Erhebung einer Gemeindeabgabe vom Wein auf der Grundlage der gegenwärtigen Regierungsvorlage zu einer irgendwie wesentlichen Schädigung für den Weinbau in Deutschland führen werde.
Es sei mir gestattet, flüchtig einen Parallelweg zu be- (6) schreiten, indem ich von den Preis- und Konsumverhältnifsen des Bieres in unserem lieben Vaterlande rede.
Wo wird die höchste Biersteuer erhoben von Staat und Gemeinde
Wie wir wissen, in Bayern!
Wo ist trotzdem die Bierbrauerei am mächtigsten verbreitet, das Bier am besten und billigsten
Antwort: in Bayern!
Daraus folgt doch, daß Sie unrecht haben, wenn Sie behaupten, daß von der in maßvollen Grenzen bleibenden Besteurung eines bestimmten Genußgegenstandes die Güte und den Preis desselben sowie die Entwicklung des betreffenden Produktionsgeschäfts und der Konsum entscheidend abhängig seien.
Nein, meine Herren, es sind ganz andere Dinge, die den Weingenuß und den Preis des Weins in Deutschland stark beeinflussen.
Wenn der Herr Kollege Schmidt meinte, der Wein müsse als Naturprodukt im Gegensatz zum Bier unbedingt von jeder Steuer frei bleiben, so vermag ich das nicht einzusehen.
(Zuruf.)
Es handelt sich doch um eine Konsumabgabe, und Herr Schmidt führte aus, daß, wenn der Wein unter die durch dieses Gesetz in Aussicht genommene Abgabe gestellt würde, der Konsum geschwächt, die Produktion und der Handel geschädigt werde.
(Zuruf.)
Ich halte das nicht für zutreffend.
Insbesondere verstehe ich das Bedenken des Herrn Abgeordneten Schmidt nicht, daß nach Einführung dieses Gesetzes unsere Verhandlungen über abzuschließende Handelsverträge kompromittirt werden könnten.
Ich habe gesagt, daß ich mich auf die Einzelheiten der Regierungsvorlage jetzt nicht einlassen werde.
Für dieselbe muß ich aber hervorheben, daß sie im großen und ganzen dem Zweck der ausgleichenden Gerechtigkeit dient und einem billigen Verlangen der Gemeinden des Deutschen Reichs entspricht.
Bekanntlich haben die Vertreter der größeren rheinpreußischen Gemeinden noch im vorigen Jahre den Gegen- (v) stand eingehend behandelt und uns auf Grund ihrer Berathungen eine Denkschrift überreicht, in der sie nachwiesen, daß es nicht möglich sein wird, auf die Dauer den Haushalt verschiedener namentlich in den industriellen Bezirken der Rheinprovinz gelegenen Gemeinden aufrecht zu erhalten, wenn man den Gemeinden nicht in ausgiebigerer Weise die Möglichkeit eröffnet, die indirekte Besteurung, namentlich die Abgaben auf Getränke, einzuführen.
Aus der Denkschrift geht hervor, daß in einzelnen Gemeinden der westlichen Provinzen Preußens Grundbesitzer und Gewerbetreibende bereits mit mehr als 30 Prozent ihres Einkommens zu den Lasten des Staats und der Gemeinde beitragen müssen.
Auch in gewissen Städten der östlichen Provinzen Preußens, z.
B. in der Berlin benachbarten Stadt Spandau, haben die eingesessenen 250 Prozent der Staatssteuer als Gemeindeabgaben aufzubringen.
Solche Zustände fordern mit eiserner Nothwendigkeit dazu auf, daß man die in der Reichsgesetzgebung liegenden Hindernisse der Ausbildung der indirekten Gemeindeabgabe beseitigt.
Meine Herren, es ist bekannt, daß schwerlich ein anderes großes Kulturvolk der Welt solche kolossale Ausgaben auf den Genuß von Spirituosen verwendet, wie gerade das deutsche Volk.
Statistiker haben den jährlichen Aufwand Deutschlands auf nicht weniger als 3 Milliarden veranschagt.
Auf der anderen Seite giebt es aber, glaube ich, kein Land, dessen Steuergesetzgebung in so geringem Maße die Heranziehung der Abgaben für Spirituosen zu den Gemeindezwecken zuläßt wie gerade das Deutsche Reich.
Die Klagen, die damit zusammenhängen, und die Anregungen, welche daraus hervorgehen, wurzeln darin gebe ich dem Herrn Kollegen Schaedler recht weniger in den kleineren Gemeinden, als in den großen Städten, deren Bedürfnisse sich in dem Laufe der letzten Jahrzehnte so stark entwickelt haben, daß die zu Gebot stehende direkte Steuerkraft der Bevölkerung nicht ausreicht, um die nöthigen Deckungsmittel zu liefern.
Aber selbst auf dem Lande und Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1895.
2039 (L) in mittleren und kleinen Stadtgemeinden kann man vielfach auf die indirekte Besteurung nicht Verzicht leisten.
Ich gehe so weit, daß ich es für richtig halten würde, neben dem Wein auch das Bier in einem noch höheren Maße, als es bisher zulässig ist, der Besteurung durch die Gemeinden preiszugeben und insbesondere auch den Branntwein als ein Besteurungsobjekt im Interesse der Gemeinden freizulassen.
Wenn der jetzige Besteurungszustand fortdauert, so ist mit Sicherheit vorauszusehen, daß einzelne Gemeinden in den industriellen Bezirken Deutschlands, in Oberschlesien, in Westfalen, in der Rheinprovinz, der Provinz Sachsen u. s. w. in einen Zustand gerathen, der es nicht mehr ermöglicht, ohne Staatshilfe die Gemeindeaufgaben zu erfüllen.
Darin liegt meines Ermessens der wesentlichste Gesichtspunkt, unter dem das gegenwärtige Gesetz sich zur Annahme durch den Reichstag dringend empfiehlt.
Gegnerischerseits kämpft man in den uns zugegangenen Petitionm so, als ob das Gesetz, wenn es eingeführt ist, alle Gemeinden des Deutschen Reichs dazu nöthigte, den Wein unter eine Abgabe von 5 Mark pro Hektoliter beziehungsweise 10 Prozent des Werthes zu stellen.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat schon darauf hingewiesen, daß es einer der Vorzüge des gegenwärtigen Gesetzes in Abweichung von dem allgemeinen Reichsweingesetze ist, welches uns im vorigen Jahre vorgelegt war, wenn dasselbe es in das arbiträre Ermessen, in die pflichtmäßige Erwägung der betreffenden Gemeindevertretungen legt, ob und in welchem Umfange man von der gesetzlichen Abgabeermächtigung Gebrauch machen will.
Gerade in den weinbautreibenden Gegenden, wo der Wein ein Genußmittel der breiteren Volksklassen ist, sollten die Gemeinden verständiger- und gerechterweise entweder ganz davon Umgang nehmen, das Gesetz zur Anwendung zu bringen, oder sie sollten dies nur innerhalb maßvoller Grenzen thun, während beispielsweise in großen Städten wie Köln, Düsseldorf, Dortmund, Essen, Duisburg, Elberfeld u. s. w. nicht die (Li geringste Veranlassung vorliegt, aus sozialen und sozialpolitischen Gründen das Gesetz nicht in vollem Umfange zur Ausführung gelangen zu lassen.
Der Erwägung bleibt es stets überall unterstellt, ob man eine absolute Abgabe nach der Quantität des zur Verwendung gelangenden Weins einführen, oder ob man bei der Höhe der Abgabe die Qualität beziehungsweise den Preis berücksichtigen will.
Auch die Kommission wird diese Frage grundsätzlich zu erwägen haben.
Vielleicht lassen sich noch gewisse Bestimmungen in das Gesetz hineinbringen, welche die von Herrn Abgeordneten Schaedler erhobenen Bedenken zu beseitigen geeignet sind.
Ich rechne darauf, daß Herr Kollege Schaedler mit dem größten Theile seiner Freunde aus Gründen der Gerechtigkeit und der Billigkeit demnächst für das Gesetz stimmen wird.
Vizepräsident Spahn: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat bemerkt, ich hätte den Herrn Abgeordneten Schmidt irrig als Schmidt (Elberfeld) bezeichnet.
Das ist unzutreffend.
In dem Verzeichniß der Mitglieder des Reichstags ist derselbe als Schmidt (Elberfeld) bezeichnet.
Ich bin genöthigt, die Mitglieder da, wo sie von andern gleichen Namens zu unterscheiden sind, nach dieser Bezeichnung zu benennen.
1 (Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Nachdem im vorigen Jahre der Reichstag unter Assistenz des württembergischen Ministerpräsidenten die Reichsweinsteuer abgelehnt hatte, durste man glauben, mit einer Weinsteuervorlage nicht mehr belästigt zu werden, auch nicht in der Form, die die verbündeten Regierungen dem Reichstage jetzt vorzulegen für gut befinden.
Ich habe den leisen Verdacht, daß die im vorigen Jahre abgelehnte Reichsweinsteuer auf dem Umwege über die Kommunen auch für das Reich wieder eingeführt werden soll; ich glaube, daß innerhalb der verbündeten Regierungen die Neigung vorhanden ist, alle Steuerquellen, die irgend ein findiger Mitarbeiter (6) in der Regierung einmal entdeckt hat, so lange zu fruktifiziren und immer wieder vorzulegen, bis der Reichstag schließlich des Widerstands müde den Steuervorschlag in irgend einer Form zum Gesetz macht.
Aber, meine Herren, auch wenn wir von der Reichsweinsteuer verschont bleiben sollten, so würde ich meinen, daß der Reichstag nicht im Interesse der Bevölkerung handeln würde, wenn er den Kommunen das Recht gäbe, eine Weinsteuer zu erheben.
Nach unserer Meinung würde die Aufgabe des Reichs auf diesem Gebiet darin bestehen, den Kommunen, in denen jetzt eine Weinabgabe erhoben wird, die Forterhebung derselben zu verbieten.
Meine Herren, die Ausführungen, durch welche der Herr Schatzsekretär das Steuerprojekt dem Reichstag schmackhaft machen wollte, indem er meinte, daß es sich nur um ein fakultatives Recht der Gemeinden handle, und daß die Gemeinden nicht verpflichtet sind, die Steuer zu erheben, machen in meinen Augen die Vorlage nicht annehmbarer.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat bereits darauf hingewiesen, welche Erfahrungen man in Bezug auf die Fähigkeit der Kommunen, Steuern und Abgaben zu erfinden, gelegentlich der Einführung des Kommunalabgabengesetzes in Preußen gemacht hat.
Wenn es dem Herrn Schatzsekretär gefällt, sich von seinem preußischen Kollegen, dem Herrn Finanzminister Miquel, die von der preußischen Regierung nicht bestätigten Steuervorschläge vorlegen zu lassen, welche in verschiedenen preußischen Städten als Kommunalabgaben eingeführt werden sollten, dann würde vielleicht auch er von einem Grauen befallen werden, dem Steuereifer der Kommunen noch weitere Anregung zu geben und ihnen neue Steuerobjekte auszuliefern.
Meine Freunde stehen aus prinzipiellen Gründen der vorgeschlagenen Konsumsteuer ablehnend gegenüber.
Wir sind prinzipielle Gegner aller indirekten Steuern und vermögen nicht einzusehen, daß Steuern, welche wir grundsätzlich für falsch und volksschädlich erachten, diesen Charakter dadurch verlieren, daß sie nicht als Reichs- oder Staatssteuern, sondern als (v) Kommunalabgaben eingeführt werden.
Deshalb erklären wir uns gegen jede indirekte Besteurung in den Kommunen, gleichviel um welchen Verbrauchsartikel es sich handelt.
Uebrigens befindet sich der Herr Schatzsekretär bei seiner Empfehlung der Weinkonsumabgabe in einem gewissen Widerspruch mit dem leitenden Finanz- und Steuergenie in Preußen, mit dem Herrn Finanzminister vr.
Miquel.
Dieser hat in der Begründung des Kommunalabgabengesetzes für Preußen den Grundsatz aufgestellt, daß die indirekten Steuern dem Reich, die direkten Steuern den Einzelstaaten und die Realsteuern den Kommunen gebühren.
Herr I) r. Miquel hat allerdings den Kommunen auch das Recht der indirekten Besteuerung zugebilligt, aber doch nur in sehr eingeschränktem Maße.
Ich glaube, hier ist ein gewisser Widerspruch zwischen den beiden Finanzverwaltungen ersichtlich.
Der Herr Schatzsekretär hat uns auf das Steuersystem in Frankreich verwiesen.
Das französische Oktroi scheint für die Herren in unserer Finanzverwaltung das Ideal ihrer Wünsche zu sein.
Wenn doch die Regierung nicht immer, wenn sie auf andere Länder verweist, uns die schlechtesten Einrichtungen zur Nachahmung empfehlen wollte, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) sondern statt dessen lieber die guten Einrichtungen anderer Länder zur Einführung bei uns vorschlagen möchte!
Wenn der Herr Schatzsekretär alle öffentlichen Einrichtungen in Frankreich, die dem Volkswohl entsprechen, uns doch so warm empfehlen möchte, wie die nach meiner Auffassung durchaus verwerfliche Einrichtung des Oktroi, welches auf dem französischen Volke zum besonderen Schaden der wirthschaftlich Schwachen lastet!
Die Minister sprechen von französischen und englischen Einrichtungen als nachahmenswert nur, wenn es gilt, dem Volke neue Lasten aufzuerlegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
2040 Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1895.
(M Niemals aber werden uns von der Regierung englische oder französische Einrichtungen empfohlen, wenn es sich um Erweiterung der Volksrechte handelt.
(Sehr wahr!
links.)
Die Herren aus dem Hause, die bisher sprachen, haben mit Ausnahme des Herrn Kollegen Dr. Hammacher keine Sympathie für die städtische Weinsteuer bezeugt.
Beim Herrn Kollegen Schaedler wohnten wieder mal zwei Seelen in der Brust; er gab der Meinung Ausdruck, die Vorlage sei schlecht, hätte aber auch gute Seiten.
Es ist daher etwas schwierig, aus seinen Ausführungen zu schließen, wie seine Freunde zu diesem neuesten Steueropus stehen.
(Heiterkeit.)
Indessen sind wir das ja bei den Herren Kollegen aus dem z-nt- »m Sie lieben es, im letzten Augenblick das Haus mit ihren Entschließungen zu überraschen, und wir werden abzuwarten haben, wie die Herren sich im Laufe der Verhandlungen mit dem Plan, die Kommunen zur Schaffung indirekter Steuern aufzureizen, abfinden werden.
Jedenfalls bin ich das macht mir persönlich keinen Verdruß heut nicht in der Lage, dem Herrn Kollegen Schaedler gegenüber zu polemisiren, weil er nicht eine Behauptung ausgesprochen hat, die er nicht selbst durch einen Nachsatz ins Gegentheil verwandelte.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Hammacher dagegen konnte nach meinem Dafürhalten seine Ansichten nicht mit unglücklicheren Beispielen belegen.
Er wies auf Wiesbaden, wo eine Weinsteuer erhoben wird, hin.
Ja, meine Herren, in Wiesbaden liegen doch die Verhältnisse so absolut eigenartig und von den meisten anderen Kommunen verschieden, daß man in der That mit Recht sagen darf: was für Wiesbaden vielleicht angeht, paßt (8) noch lange nicht für die übrigen Kommunen des Reichs.
Wiesbaden ist eine Fremdenstadt, ein Badeort, eine Gemeinde, in der das in Aussicht genommene Steuerobjekt namentlich von Fremden konsumirt wird.
Für Wiesbaden wird ausnahmsweise das Moment zutreffen, welches vielleicht eine Weinabgabe schmackhaft machen könnte.
In Wiesbaden ist es denkbar, daß es sich bei Besteurung des Weinkonsums um bessere und theurere Weinsorten handelt.
Hierdurch bekommt in Wiesbaden diese Steuer vielleicht einigermaßen den Charakter einer Luxussteuer.
Ich werde aber weiter auszuführen haben, daß dieser Umstand bei den Gemeinden, denen hauptsächlich die Weinabgabe aufgehalst werden wird, nicht zutrifft, und deshalb kann ich den Hinweis auf Wiesbaden als einen Grund zur Annahme des Gesetzes nicht gelten lassen.
Auch die Zustände in den anderen Gemeinden, welche der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher bezeichnet hat, wie z.
B. Straßburg, sprechen durchaus nicht für seine Ansicht.
Mein Freund Bueb, der mit den Verhältnissen im Elsaß sehr vertraut ist, theilt mir mit, daß in Straßburg die Weinabgabe die allergrößte Unzufriedenheit unter der Bürgerschaft erregt.
Man legt dort den größten Werth darauf, die Weinabgabe abzuschaffen, und es wird in den Gemeinden von Elsaß-Lothringen überhaupt sehr energisch für die Beseitigung des Oktroi agitirt.
Die Elsaß-Lothringer leiden unter dem aus Frankreich überkommenen Oktroi schwer, und ich bin überzeugt, daß, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher das Interesse der unbemittelten Bevölkerung von ElsaßLothringen wahren wollte, dann müßte er für die Beseitigung, nicht aber für die Erhöhung der Weinabgabe stimmen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher als Beweis für die Nothwendigkeit einer kommunalen Weinsteuer auf das Bier exemplifizirt und auf Bayern verwiesen hat, wo das Bier am billigsten und trotzdem die steuerliche Einnahme aus diesem Genußmittel am höchsten ist, so scheint es mir, als ob Herr Kollege Hammacher jetzt den nationalökonomischen Standpunkt vertritt, daß man, um den Konsum zu vermehren (6) und den Preis zu verbilligen, nichts besseres thun kann, als eine recht hohe Steuer auf den betreffenden Artikel zu legen.
Es ist dies Grundsatz, dem er selbst gewiß nicht zustimmt, der aber ganz logisch aus den von ihm gemachten Ausführungen folgt.
Es giebt aber sehr natürliche Gründe für die von Herrn vr.
Hammacher berührten Erscheinungen, wie sie in Bayern beim Bier hervortreten: die Konzentration der Fabrikation des Biers und vor allen Dingen der Maffenabsatz, der in Bayern stattfindet, ermöglicht es, ein gutes Fabrikat für einen billigen Preis herzustellen und dabei doch sehr hohe Einnahmen aus der Biersteuer zu erlangen.
Aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Hammacher angeführt hat, läßt sich daher nicht die Nothwendigkeit beweisen, eine Kommunalsteuer auf Wein einzuführen.
Es kommt aber noch ein anderes Moment hinzu, welches, ganz abgesehen von den grundsätzlichen Anschauungen, welche wir in dieser Hinsicht vertreten, die Vorlage der Regierung für die Gemeinden unvortheilhaft erscheinen läßt.
Meine Herren, die Gemeinden, welche die kommunale Weinsteuer einführen und zum Zweck der Erhebung und der Kontrole derselben Beamte anstellen müssen, werden, wie ich überzeugt bin, nahezu so viel Verwaltungskosten haben, wie ihnen die Abgabe selbst einbringen wird.
Es mag ja sein, daß in den Städten, wo überhaupt schon Verkehrssteuern existiren, wo Abgaben auf Konsumartikel erhoben werden, man zu deren Verwaltung auch noch die Verwaltung der Weinabgabe legen kann; aber bei allen denjenigen Kommunen, welche die Auflage auf Wein als neue Kommunalsteuer einführen, werden die Kosten dafür so bedeutend werden, daß der finanzielle Vortheil für die Gemeindekasse daraus von ganz untergeordneter Bedeutung ist.
Dann, meine Herren, möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß, wie bei allen Steuern auf Lebens- und Genußmittel, auch durch die Weinabgabe ein sehr erheblicher Anreiz zum Schmuggel ausgeübt werden wird.
Die Kontrole, die Chikanen und die Unbequemlichkeiten der Polizeiaufsicht, denen (v das deutsche Volk schon jetzt im Ueberfluß unterworfen ist, werden noch vermehrt werden, wenn die Weinsteuer eingeführt wird; auch dieser Grund spricht dafür, die Vorlage abzulehnen.
Nun, meine Herren, möchte ich noch einige Bemerkungen in Bezug auf unsere Stellung zu dieser Frage machen.
Ich habe Ihnen schon ausgeführt, daß wir prinzipielle Gegner jeder Konsumsteuer sind.
Wir sind der Meinung, daß durch entsprechende progressive Einkommensteuern derjenige Theil der Bevölkerung, der vermöge seines Besitzes und seines Einkommens in der Lage ist, Steuern zu zahlen, in viel stärkerem Maße als bisher zur Deckung der öffentlichen Lasten herangezogen werden muß.
Diesen Grundsätzen gemäß verwerfen wir jede indirekte Besteurung.
Ehe Sie, meine) Herren, und das ist ja jetzt ein Schlagwort, was im Reichstag sehr oft wiederholt wird Luxussteuern einführen, gönnen Sie sich doch den Luxus, die besitzenden Klassen durch Einkommensteuern so hoch zu belasten, daß es nicht mehr nöthig ist, mit den Steuerpfennigen der Armen das Gemeinwesen zu erhalten.
Diesen Luxus, bitte, gönnen Sie sich, dabei werden Sie uns auch an Ihrer Seite finden; aber wir werden uns nicht durch populär klingende Worte wie „Luxussteuer ''dazu bewegen lassen, einen Konsumartikel zu besteuern, der in einem großen Theil Deutschlands für weite Kreise der Bevölkerung, zum Theil auch für die Arbeiter, ein gesundes und billiges Genußmittel ist.
Es wird davon gesprochen, daß die Weinabgabe sich als eine Luxussteuer darstelle, daß es sich beim Wein um ein Genußmittel handle, welches sich nur der besitzende und reiche Theil der Bevölkerung leisten kann.
Das mag in gewisser Beziehung für die ostelbischen Provinzen zutreffen, für diejenigen Theile Deutschlands, in denen die Verhältnisse so enorm schlechte sind, daß namentlich die arbeitende Bevölkerung sich weder Wein noch Bier gönnen kann, sondern auf den Branntweinkonsum angewiesen ist.
Die wirthschaftlichen Verhältnisse Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1895.
2041 (-) sind dort derartig schlecht, daß Weingenuß für die große Mehrzahl der dortigen Bevölkerung allerdings undenkbar ist.
Insofern kann man von einem gewissen Luxus sprechen, wenn es sich um den Weinkonsum in West- und Ostpreußen, in Schlesien, Pommern u. s. w. handelt.
Aber, meine Herren, es wäre ganz falsch, zu glauben, daß die uns beschäftigende Vorlage den oft- und norddeutschen Gemeinden irgendwie nennenswerthe finanzielle Vortheile schaffen wird.
Wenn die Weinabgabe irgend einen Zweck für die Kommunen haben und erhebliche Beträge einbringen soll, dann muß sie in den Weinländern zur Auflage gelangen: in Westdeutschland, in Süddeutschland und in Elsaß-Lothringen.
Dort aber kann man bei dem Konsum billiger Weine nicht von der Befriedigung eines Luxusbedürfnisses sprechen.
In diesem Theile Deutschlands ist der billige, offene Wein glücklicherweise noch ein Volksgetränk, ein Genußmittel, das sich auch noch die breiten Mafien des Volks gönnen können.
Die billigen Landweine, die dort produzirt werden, sind nicht erheblich theurer als das Bier, und wir haben gar keine Veranlassung, den wenigen Arbeitern, die in Deutschland noch in der Lage sind, sich ein Liter Wein gönnen zu können, diese Möglichkeit zu nehmen oder zu erschweren, indem wir den Wein vertheuern.
Wenn wir den Kommunen das Recht geben, die vorgeschlagene sehr hohe Abgabe auf den Wein zu legen, so treffen wir damit nicht etwa den Handel, sondern die Produzenten und zum Theil auch die Konsumenten.
Hauptsächlich aber, meine Herren, und da bin ich neugierig, wie die Herren aus der konservativen Partei sich zu der Vorlage stellen möchte ich meinen, daß für die Herren Agrarier, die Schützer der nothleidenden Landwirthschast, am wenigsten die Möglichkeit vorliegt, der Vorlage der Regierung zuzustimmen.
Meine Herren, es ist unzweifelhaft, daß, wenn Sie den Kommunen das Recht geben, eine Weinabgabe zu erheben, der Haupttheil dieser neuen Steuer die kleinen Winzer treffen wird, denjenigen Theil der Weinbauern, M) der sich in der That in einer schweren wirtschaftlichen Nothlage befindet.
(Sehr richtig!
links.)
Die kleinen Winzer, die hart arbeiten müssen, sind nicht im Stande, noch irgend eine Last zu übernehmen.
Wenn ihnen die Weinabgabe aufgebürdet wird, so hört die Möglichkeit auf für die kleinen Winzer, sich und ihre Familien zu erehr richtig!)
Es ist ganz mit Recht bereits darauf hingewiesen worden, daß bei der leider überaus geringen wirthschaftlichen Leistungsfähigkeit der kleinen Winzer dieselben vollkommen abhängig von den Händlern sind.
Die Weinhändler diktiren den Winzern den Preis für das Produkt ihrer Mühe und Arbeit.
Die Folgen einer kommunalen Weinsteuer müssen dieselben sein, die bei der Reichsweinsteuer eingetreten wären.
Es würden Zustände geschaffen werden, bei denen schließlich die kleinen Winzer ihre Haut zu Markte tragen müssen.
Dem armen, kleinen Weinbauer wird die Abgabe aufgehalst werden, ihm, der doch am wenigsten in der Lage ist, einen Ausfall an seinen Einnahmen zu ertragen.
Der Aufkäufer zieht dem Produzenten den Betrag der Steuer von dem Einkaufspreis ab, was sich der wirthschaftlich widerstandsunfähige kleine Winzer gefallen lassen muß, weil er auf den sofortigen Verkauf seines Produkts angewiesen ist.
Die Petitionen der kleinen Winzer und Weinbauern beweisen deutlich, daß sie ganz genau wissen, welches Schicksal ihrer harrt, wenn diese Vorlage Gesetz wird.
Aus diesen Gründen sind wir nicht in der Lage, der Vorlage gegenüber zustimmend zu votiren, und ich halte auch eine Kommissionsberathung für höchst überflüssig.
Kommissionsberathung hat nur dann Zweck, wenn man den Grundgedanken einer Vorlage akzeptirt und nur über die Einzelheiten verschiedener Meinung ist.
Da wir unsererseits nicht das geringste Bedürfniß nach einer kommunalen Weinsteuer empfinden.
haben wir auch keine Veranlassung, die Verwerfung der Vor- (6) läge durch eine Kommissionsberathung aufzuhalten; und ich möchte vorschlagen, daß der Reichstag die Vorlage ohne Kommissionsberathung sofort in zweiter Berathung ablehnt, um die Beunruhigung, die durch Ueberweisung an eine Kommission in den durch die Vorlage bedrohten Interessentenkreisen unter diesen meine ich ausdrücklich die kleinen Winzer zweifellos entstehen wird, zu verhindern.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von PosadowskyWehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner: Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich jetzt schon wieder das Wort ergreife.
Ich möchte aber nicht unbewußt nochmals den Vorwurf mir zuziehen, daß ich das Wort erst ergreife am Schluß der gesammten Debatte.
(Heiterkeit.)
Ich nehme an, daß die heutige Generaldebatte über diesen Gegenstand bald ihr Ende finden wird.
Der Herr Abgeordnete Singer hat gesagt, es bestände zwischen: dem preußischen Finanzminister und mir in der Auffassung über die Vertheilung der Steuern auf die steuererhebenden Korporationen ein gewisser innerer Gegensatz, denn der preußische Finanzminister habe erklärt, die indirekten Steuern gehörten dem Reich, die Realabgaben den Kommunen, hier wolle man aber den Kommunen doch eine indirekte Einnahme zuweisen.
Ich kann dem gegenüber versichern, daß dieser Entwurf gerade dem lebhaften Wunsche des preußischen Herrn Finanzministers seine Entstehung verdankt (Zuruf und Heiterkeit links), 1 (v) sodaß ein Unterschied in den Auffassungen zwischen dem Vertreter des Reichskanzlers und dem preußischen Finanzminister nicht vorhanden ist.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Schmidt (Elberfeld) muß ich mir aber doch gestatten zu bemerken, daß er sich in Bezug auf die Bedeutung des Gesetzes in einem gewissen staatsrechtlichen Irrthum zu befinden scheint.
Es konnte sich hierbei nur darum handeln, diejenige Beschränkung, die in Bezug auf die Steuergrenze und den lokalen Umfang, wo diese kommunale Weinsteuer erhoben werden darf, zur Zeit auf Grund eines zwischen den Bundesstaaten abgeschlossenen Zollvereinsvertrages noch besteht, aufzuheben.
Wir haben Ihnen durch diesen Gesetzentwurf vorgeschlagen, einerseits, daß sämmtliche Kommunen Deutschlands das gleiche Besteurungsrecht gegenüber dem Wein haben sollen, andererseits, daß sie einen höheren Betrag erheben dürfen als bisher.
Weiter konnten wir nicht gehen; denn jeder weiterer Schritt, die Art der Erhebung der Weinsteuer in den Kommunen zu regeln, wäre ein Uebergriff aus der Reichsgesetzgebung in die kommunale Selbstverwaltung und in die Landesgesetzgebung.
Ich bin wirklich sehr überrascht darüber, daß, während wir sonst von jener Seite des Hauses immer ausgeführt hören, man muß bestehende Schranken beseitigen, wir heute die Ausführung hören, man muß solche Schranken aufrecht erhalten.
Während auf der einen Seite uns immer gesagt wird: Erweiterung der Selbstverwaltung der Kommunen, Beseitigung der lästigen Bevormundung seitens der Staatsbehörden, wird uns heute gerade das Gegentheil ausgeführt einem Gesetzentwurf gegenüber, der eben diese Bevormundung der Kommunen, wie sie im Zollvereinsvertrag thatsächlich enthalten ist, beseitigen will.
Ich könnte ja diesen Debatten gegenüber, die wir heute gehört haben, das Gefühl des „solanaen missris ''haben, daß die Kommunen bei ihren Ansprüchen an den Wein ebenso behandelt werden, wie seiner Zeit das Reich.
Die Befürchtung 2042 Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1895.
M nun, die hier geäußert ist, daß wir etwa durch Vermittlung der Kommunen jetzt zu einer Reichsweinsteuer gelangen wollen, können Sie wirklich nicht ernst nehmen; denn wenn wir uns die Besteurung des Weins für das Reich weiter vorbehalten wollten, so würden wir den Kommunen nicht diesen Vorgriff einräumen bis zu 5 Mark oder 15 Prozent des Werthes des Steuerobjektes.
Ich glaubte, daß diese ganze Debatte eigentlich so ziemlich objektiv und ruhig verlaufen werde; ich habe nicht geglaubt, daß dieses ziemlich harmlose Gesetz, was den Kommunen nur das Recht einräumen soll, eine solche Kommunalsteuer zu erheben, wo es durch ihre lokalen und kommunalen Verhältnisse geboten ist, so lebhafte Anfechtung erfahren würde.
Trotzdem aber bin ich fest überzeugt, das Gesetz wird in die Kommission gelangen, und ich glaube, wenn Sie das Gesetz annehmen, vorbehaltlich der angedeuteten Aenderungen, zu denen wir gerne bereit sind, so werden Sie den Kommunen, namentlich im Westen, die so außerordentlich hoch belastet sind, einen werthvollen Dienst leisten.
Gerade die Agitation für dieses Gesetz ist von einem westlichen Abgeordneten im preußischen Abgeordnetenhause unterstützt worden, und die Petitionen sind gerade von den Städten im Westen, die zum Theil an dem Weinbau und dem Weinhandel das lebhafteste Interesse haben, ausgegangen.
Ich kann mir nicht denken, daß diese Kommunen etwas beantragen würden, was nach den Ausführungen einzelner Herren Vorredner den wirthschaftlichen, vitalsten Interessen ihrer Heimat so schnurstracks entgegenlaufen würde.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn.
Abgeordneter Dr. Blankenhorn: Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat den vorliegenden Gesetzentwurf ziemlich ausschließlich vom Standpunkt des Kommunalsteuerinteresses behandelt.
Es dürfte deshalb angebracht sein, daß die Vertreter der Weinbaubezirke neben den allgemeinen auch die Interessen und Lage des Weinbaues mehr berücksichtigen, und von diesem Gesichtspunkt aus habe ich mich zum Wort gemeldet.
Der Herr Staatssekretär hat zunächst auf die Entstehungsgeschichte des Gesetzes hingewiesen und dabei von dem seligen Reichsweinsteuergesetz gesprochen.
Ich begrüße diesen Ausdruck mit Freuden branaN da ich mit meinem Landsmann Victor von Scheffel in diesem Falle annehme, daß, „wer einmal todt daliegt, wird nicht mehr lebendig.
1 (Zuruf und Heiterkeit.)
Der vorliegende Gesetzentwurf bezweckt eine Ausdehnung der Kommunalbesteurung des Weins auch auf die nicht weinbautreibenden Länder oder auf die Nichtweinsteuerländer, wie man sich ja auch ausdrückt.
Inwieweit dies einen Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit darstellen soll, will ich hier nicht weiter untersuchen; wohl aber möchte ich darauf Hinweisen, daß die Bestimmung der Beschränkung der kommunalen Weinbesteurung mit die Bedingung war, nach der die Zollvereinbarung überhaupt zu Stande kommen konnte.
Nun handelt es sich aber in diesem vorliegenden Gesetzentwurf nicht allein um die Erweiterung des Besteurungsrechts auf die nicht weinbautreibenden Länder, sondern insbesondere noch um eine sehr bedeutende Erhöhung der bis jetzt bestehenden oder, um mich vielleicht bester auszudrücken, der gesetzlich zulässigen höchsten Grenzen.
Zur Zeit ist die Erhebung der Abgaben von Wein an eine Höchstgrenze von 2, 18 Mark gebunden, wenn der Werth des Weins berücksichtigt wird, oder anderenfalls auf 1, 21 Mark per Hektoliter festgelegt.
Ausnahmen machen Kommunen, die früher schon eine höhere Besteurung hatten, und denen man bis jetzt zugestanden hat, dieselben weiter zu erheben.
Gegen die eben angeführten Sätze schlägt die Vorlage eine Wertbesteurung von 10 Prozent oder einen festen Satz von 5 Mark vor.
Ich will mich zunächst der Werthbesteurung zuwenden (6) und einige Worte über diese sprechen.
Wir haben schon im letzten Jahre anläßlich der Berathung des Reichsweinsteuergesetzes betont, daß die Werthbesteurung wohl ein Ding der Unmöglichkeit ist; und wenn wir diese Vorlage näher ansehen, so bringt sie uns den Beweis, daß unsere Ansichten, die wir damals geäußert haben, richtig sind.
Denn in der dem Gesetzentwurf beigegebenen Uebersicht sind 203 Gemeinden angeführt, die eine kommunale Weinsteuer erheben.
Von diesen 203 Gemeinden erheben nur 3 eine Werthsteuer, und zwar diese 3 nur vom Zapspreis des Weins bei den Wirthen; von Privaten und Händlern, die man in dem Gesetzentwurf nicht aus dem Kreis der Besteuerten herauslassen will, wird überhaupt keine Werthsteuer erhoben.
Ebenso ist in einer Eingabe, die der Magistrat der Stadt München im Jahre 1888 an den Reichstag gerichtet hat, und die damals in der Petitionskommission zur Behandlung kam, angeführt, daß die Erhebung voraussichtlich nicht vom Werth des Weins würde erfolgen können.
Ich kann es also als feststehend annehmen, daß von einer Werthbesteurung die Rede nicht sein und daß praktisch nur eine Besteurung nach festem Satz, wie ihn die Vorlage mit 5 Mark pro Hektoliter angiebt, in Frage kommen kann.
Meine Herren, nun hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts bereits angeführt, wie er von meinem Heimatland Baden sprach, daß gegen die kleinen billigen Weine der Satz von 5 Mark eine gewisse Ungerechtigkeit mit sich bringe.
Ich bin außerordentlich dankbar, dies vom Regierungstisch gehört zu haben, auch dankbar dafür, daß von dieser Seite gesagt worden ist, daß über die Frage der Besteurung der kleinen Weine man mit sich reden lassen wolle.
Doch will ich das gegebene Beispiel weiter ausführen.
Der Herr Staatssekretär hat von kleinen Weinen in der Höhe von 23 Mark gesprochen.
Ich habe unsere letztjährigen Markgräfler Weine von 1894, die besseren und die geringeren Lagen, durchschnittlich genommen, deren Werth 25 Mark pro (v) Hektoliter beim Ankauf betragen dürfte, im Auge.
Solche kleinen Weine würden bei dem Satz von 5 Mark einer Besteurung von 20 Prozent unterliegen, während der Gesetzentwurf nur von einer Werthsteuer von 10 Prozent spricht.
Der Herr Abgeordnete I) r. Schaedler hat bereits darauf hingewiesen, daß dies ein gewisser Widerspruch im Gesetzentwurf sei; man möchte das Eine mit dem Anderen in Einklang zu bringen suchen, was möglich wäre, wenn man im Z 2 zufügen würde „5 Mark Steuern, sofern diese 5 Mark nicht 10 vom Hundert des Werthes übersteigen ''.
Doch weiter!
Wenn wir bei unserem Beispiel die Landessteuer noch berücksichtigen, die für den Wirth 5 Mark beträgt, diese zur vorgeschlagenen Kommunalsteuer rechnen, so erhalten wir eine Besteurung von 10 Mark, und das würde bei 25 Mark Ankaufspreis einer Steuer von 40 Prozent entsprechen.
Die kleinen Weine vom letzten Jahre, die an und für sich schwer verkäuflich sind, trotzdem sie recht trinkbare geworden, würden dadurch noch mehr geschädigt, und unter allen Umständen würden hier die Weinproduzenten die Weinsteuer bezahlen müssen.
Will man mit einem derartigen Gesetz wirklich gerecht sein, so müßte man, dem Beispiel verschiedener Kommunen folgend, eine Abstufung vornehmen und, ähnlich wie man im Reichsweinsteuergesetz auch seiner Zeit vorgeschlagen hat, zwischen Faßweinen, zwischen Flaschenwein, Liqueurwein, zwischen Schaumwein und schließlich noch zwischen Kunstwein unterscheiden.
Bezüglich des letzteren bin ich mit dem Herrn Kollegen Dr. Schaedler vollständig einverstanden, daß gerade die Kunstweine außerordentlich stark heranzuziehen wären; denn diese sind es, die der reellen Weinproduktion eine außerordentlich illoyale Konkurrenz machen.
Allerdings sind sie schwer zu fasten, wie ich recht gern zugeben will; das darf uns aber nicht in unseren Bestrebungen gegen dieselben hindern.
Indeß will ich nicht gesagt haben, daß durch eine Abstufung der Steuersätze der Gesetzentwurf für mich annehmbar würde.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1895.
2043 () Meine Herren, der Herr Schatzsekretär hat in seiner einleitenden Rede einen Vergleich mit dem Bier gemacht.
Es ist von einem der Herren Vorredner schon hervorgehoben worden, daß ein derartiger Vergleich eigentlich schon aus dem Grunde nicht zutrifft, weil Wein Naturprodukt und Bier Fabrikat ist.
Ebenso ist bei der Berathung des Reichsweinsteuergesetzes über diesen Punkt so viel gesprochen worden, daß ich glaube, mich nicht näher darauf einlassen zu sollen.
Ich möchte nur bezüglich der Höhe der Biersteuer und der Höhe der vorgeschlagenen Weinsteuer noch Einiges sagen.
Die Höhe der Biersteuer beträgt für eingeführtes Bier hier in Norddeutschland 65 Pfennig pro Hektoliter.
Der Bierpreis, den Ankaufspreis zu Grunde gelegt, beträgt etwa 16 Mark.
Für den Wein ist eine Besteurung von 5 Mark pro Hektoliter vorgeschlagen.
Diese 5 Mark, verglichen mit der Besteurung des Biers von 0, 65 Mark und dem Bierpreis von etwa 16 Mark, würden einen Weinankaufspreis von 120 Mark bedingen.
Und, meine Herren, darüber werden Sie sich doch wohl alle klar sein, daß das als Durchschnittspreis bedeutend zu hoch ist; denn es handelt sich nicht um den Verkaufspreis, sondern um den Ankaufspreis.
Auch im Vergleich zur bestehenden kommunalen Bierbesteurung sind deshalb die vorgeschlagenen Sätze viel zu hoch.
Was das Verhältniß zum Branntwein anbetrifft, so will ich nur kurz darauf hinweisen, daß die Branntweinkommunalsteuer eine außerordentlich beschränkte ist, und daß die Einführung neuer oder Erhöhung bestehender Kommunalbranntweinsteuern als vollständig ausgeschlossen erscheint.
Hätte man von Seiten der Regierung den Wunsch und die Absicht, eine solche einzuführen, so wäre dies sicher bei diesem Gesetz mit behandelt worden.
Meine Herren, es ist gesagt worden, es sei nicht nothwendig, daß die Kommunen von der zulässigen höchsten Grenze Gebrauch machen, sie können ja auch weniger erheben, und wurde ferner darauf hingewiesen, daß die Ertheilung des (L) Rechts der Besteurung den einzelnen Regierungen, ebenso wie die Höhe der zu bewilligenden Sätze, vorbehalten bleibe.
In dieser Beziehung, das will ich zugestehen, bin ich absolut Pessimist; denn gerade aus der Regierungsvorlage lese ich etwas, was mich bedenklich macht.
Es steht da: Die vorgeschlagenen Sätze bieten eine so wesentliche Erhöhung gegen die bisherigen Maximalbeträge von 2, 18 beziehungsweise 1, 21 Mark, daß damit billigen Ansprüchen der Kommunen Genüge geleistet werden wird.
Man greift da schon vor und sagt: ihr müßt zufrieden sein mit dem, was jetzt vorgeschlagen ist, da es eine bedeutende Erhöhung gegen das, was bisher möglich war, ist; wir können darüber nicht hinausgehen; darin sehe ich die Gefahr, daß wahrscheinlicher diese Höchstgrenze immer eintreten wird.
Uebrigens muß ich von einem anderen Standpunkt aus dem eben vorgelesenen Satz, der in der Begründung des Entwurfs steht, begrüßen, nämlich von dem Gesichtspunkt aus, daß auch von Seiten der verbündeten Regierungen zugegeben wird, daß der vorgeschlagene Maximalsatz eine bedeutende, sehr wesentliche Erhöhung gegen das bis jetzt in Weinländern zulässige Maß bildet.
In dieser bedeutenden Erhöhung liegt aber die sichere Gefahr der Abwälzung auf die Produzenten.
Ich verweise in dieser Beziehung noch auf den Kommissionsbericht über die Petition des Magistrats der Stadt München vom Jahr 1889.
Nach demselben hat der Königlich bayerische Bundesbevollmächtigte erklärt der Herr Präsident wird mir erlauben, den Satz vorzulesen —: Eine erhebliche kommunale Besteurung des Weines würde auf den inländischen Weinbau, der sich ohnedies in übler Lage befindet, nachtheilig zurückwirken können.
Und von diesem Gesichtspunkt aus, in Folge der Erklärung des Herrn Regierungsvertreters, hat auch die PetitionsReichstag.
9.
Legisl.
-P. IH.
Session.
189495.
kommission einstimmig beschlossen, der Eingabe des Magistrats (6) der Stadt München nur insoweit nachzugeben, daß die beschränkenden Bestimmungen des Zollvereinsvertrags dem Herrn Reichskanzler zur Aufhebung empfohlen werden sollen, nicht aber auch eine Erweiterung der bestehenden Höchstgrenze.
Ich glaube, daß die Höhe der vorgeschlagenen Grenzen vielleicht damit zusammenfällt, daß man verschiedenen Städten, deren kommunale Abgabe, aus früheren Zeiten herstammend, sich auch noch über 5 Mark pro Hektoliter bewegen, nicht zu sehr wehe thun wollte, da diese Vergünstigung nach dem Gesetzentwurf mit dem Jahr 1899 aufhören soll.
Man wollte, scheint es, diesen Städten entgegenkommen.
Aber, meine Herren, dies ist schon so wie so der Fall, da auf der anderen Seite diese Städte ein Aequivalent für den Ausfall haben dadurch, daß das neue Gesetz auch die ausländischen Weine zur Besteuerung heranziehen will.
Das ist, ich kann es wohl aussprechen, nach meiner Ueberzeugung das einzige Gute, was ich im Interesse des Weinbaus in dem Gesetze vorfinden kann.
Daß eine Besteurung auch des ausländischen Weins möglich geworden, haben wir dem Ablauf des spanischen Handelsvertrags im Jahre 1892 zu verdanken.
Was nun die Wirkung des Gesetzes anbetrifft, so ist von meinen verschiedenen Herren Vorrednern ausgeführt worden, daß wahrscheinlicherweise, wenn das Gesetz in Kraft treten sollte, und die Kommunen in ausgiebiger Weise von dem ihnen neu eingeräumten Besteurungsrecht Gebrauch machen würden, der Konsum zurückgehen und in Folge dessen höchst wahrscheinlich der Winzer den größten Theil der Steuer tragen müßte.
Ich verweise in dieser Beziehung noch auf das, was seiner Zeit in Bezug auf die Reichsweinsteuer gesagt worden ist.
Ich will deshalb darauf nicht näher eingehen.
Uebrigens hat man in den süddeutschen Weinbauländern diese Befürchtung auch schon früher von seiten der Regierungen und Volksvertretungen gehabt und deshalb, um die Verhältnisse der weinbautreibenden Bevölkerung nicht noch weiter durch eine ausgedehnte kommunale Besteuerung des Weins zu verschlechtern, gewisse be- (v) schränkende Bestimmungen in die Gesetzgebung aufgenommen.
So ist es gekommen, daß in Bayern nur 20, in Hessen 8, in Baden 7 und in Württemberg überhaupt keine einzige Stadt von dem bestehenden Weinkommunalbesteurungsgesetz Gebrauch gemacht haben.
Dies spricht sicher nicht für den Entwurf.
Zum Schluß muß ich allerdings anerkennen, daß viele Kommunen durch die Gesetzgebung der letzten Jahre und das dadurch mitbedingte allgemeine Steigen des Bedarfs im kommunalen Haushalt zum großen Theil neue Einnahmequellen nöthig haben.
Aber diese dadurch zu erschließen, daß ein Zweig der Landwirthschaft, der sehr schwer um seine Existenz kämpft, noch weiter, als es schon jetzt der Fall ist, belastet wird, dazu kann ich mich nicht verstehen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter Dr. Vürklin: Meine Herren, die Debatte über die heutige Vorlage nimmt ganz genau den Verlauf, den im vorigen Jahr die Debatte über die Weinsteuer genommen hat.
1, 1- v.

1« x (Sehr nchtrg!
lmks.)
Wir haben bis jetzt lauter Redner dagegen gehört und außer dem Regierungskommissar nur einen Freund der Vorlage.
Dieser Freund war im vorigen Jahre Herr Gamp, dieses Jahr mein hochverehrter Freund, Herr vr.
Hammacher; denn von dem Herrn Kollegen Schaedler, als einem geborenen Rheinpfälzer, nehme ich an, daß er so viel Sachkunde besitzt, daß das eine Auge, was nach seiner anfänglichen Versicherung heute noch trocken war, bei näherer Besichtigung dieser Vorlage auch noch naß werden wird, wie das andere Auge.
(Heiterkeit.)
285 2044 Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1895.
Ich glaube, ihm sowohl, wie den vielen Landsleuten, den pfälzischen Winzern, mit denen er befreundet ist und deren Verhältnisse er ganz gut kennt, werden beide Augen übergehen, wenn sie sich tiefer in die Sache hineinstudirt haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es sind im allgemeinen auch dieselben Gründe vorgetragen worden, die wir voriges Jahr bei der allgemeinen Weinbesteurungsdebatte gehört haben.
Lassen Sie mich einen Grund noch hervorheben und zwar deshalb, weil er einem Verhältniß entnommen ist, aus dem man die Hauptgründe auch für die Vorlage entnimmt: ich meine die Ungleichheit, die in Deutschland besteht bezüglich der kommunalen Weinbesteurung.
Die Gemeinden in den sogenannten Weinländern nebenbei bemerkt, ob das Verzeichniß der Weinlande ein vollständiges ist oder ist, steht wieder in einem besonderen Kapitel; ist es nicht vollständig, dann bin ich durchaus dafür, daß man es vervollständige, ich sage: in den Weinländern darf eine Weinsteuer erhoben werden, in den anderen Ländern Deutschlands nicht; das ist, so sagt man, eine schreiende Ungleichheit und eine Ungerechtigkeit, welche beseitigt werden muß, eine Ungleichheit, für die es, wie es in den Motiven heißt, „an einer sachlichen Begründung fehlt ''.
Meine Herren, ich behaupte: das ist unrichtig, daß es hierfür an einer sachlichen Begründung fehlt.
Der Zollvereinigungsvertrag vom Jahre 1867 ist einer der vernünftigsten Verträge, die überhaupt jemals in Deutschland abgeschlossen worden sind.
(Sehr richtig!)
Schon aus diesem Grunde ist anzunehmen, daß es keinem Satz, der in diesem Vertrag drin steht, an einer sachlichen Begründung fehlt.
Zudem aber, meine Herren, hier liegt es ja auf der Hand, was für ein Grund maßgebend war, diese Eintheilung in Deutschland zwischen Weinländern und Nichtweinländern zu treffen.
Es war die Rücksicht auf das (L) Winzergewerbe, auf den deutschen Weinbau; diese Rücksicht war maßgebeud dafür, daß man den Wein von der kommunalen Besteurung theilweise gesetzlich befreite.
Dieser gesetzliche Schutz, meine Herren, war für die eigentlichen Weinländer nicht nöthig; denn von diesen Weinländern war anzunehmen, daß sie Einsicht genug besitzen, um sich nicht zu tief ins eigene Fleisch zu schneiden; und anderseits, meine Herren, liegt ja auch auf der Hand, daß man diesen eigentlichen Weinländern die kommunale Besteurung desjenigen Bodenproduktes, was in ihren Gemeinden wächst, im geeigneten Fall nicht versagen konnte.
Herrn Or.
Hammacher muß ich erwidern: der Umstand, daß auch die Weinländer nur in einer ganz spärlichen Weise Württemberg in keinem einzigen Falle von dieser kommunalen Weinsteuer Gebrauch gemacht haben, ist ja ein Beweis dafür, daß die Weinländer sich selbst sagen: damit würden wir Schaden anrichten und das wollen wir nicht!
Das ist ja ein schlagender Beweis dafür, daß, wenn wir die Befugniß der kommunalen Weinbesteurung auf andere Länder ausdehnen, damit eine Rücksicht wegfällt, die in weinbautreibenden Ländern aber maßgebend ist.
Also die Seltenheit der kommunalen Weinbesteurung, wie sie in den Weinländern thatsächlich geübt wird, in Bayern sind es nur 20, in Baden 8, in Hessen 7 Gemeinden, in Württemberg, wie gesagt, gar keine diese Seltenheit wird in den nichtweinbautreibenden Theilen Deutschlands ohne Zweifel in Wegfall kommen.
Man ist dort sehr begierig darauf, den Wein zu besteuern, den Wein noch mehr bluten zu lassen; man thut das hauptsächlich, um damit ein Hinderniß für die höhere Besteurung des Bieres hinwegzuräumen.
Ueber den Unterschied zwischen Weinbesteurung und Bierbesteurung u. s. w. spreche ich jetzt nicht mehr, nachdem mehrfach darauf Bezug genommen ist.
Ich will nur noch eins betonen: wenn man bei der Weinbesteurung eine Luxussteuer einzuführen glaubt, so ist nicht genugsam darauf hinzuweisen, daß Wein wohl in manchen Gegenden Deutschlands und bezüglich (6) mancher Qualitäten überall in Deutschland ein Luxusgetränk i, aber in großen Gebieten von Deutschland ein Volksgetränk a eminentesten Sinne des Wortes ist.
Aber, meine Herren, derjenige und jetzt komme ich auf die Hauptsache bei der ganzen Vorlage und auf den Hauptgrund, der es mir verbietet, ihr zuzustimmen derjenige, der den Wein baut, einerlei ob er später von einem wohlhabenden, luxustreibenden Trinker gekostet wird, oder ob er in einer anderen Weise konsumirt wird, derjenige, der ihn baut, der Winzer, treibt unter keinen Umständen Luxus, auch wenn er die kostbarsten Sorten baut, und an ihm bleibt die Steuer hängen.
Die Frage stände anders, wenn hinter jedem reichen Zecher auch ein reicher Grundbesitzer stände, der die betreffende Flasche produzirt hat.
Aber wir haben im vorigen Jahre statistisch nachgewiesen, daß die sogenannten Qualitätsweine, die feinsten Weine, die in Deutschland gebaut werden, großentheils von kleinen Leuten, die von ihrem wenigen Weinland, das sie bebauen, leben müssen, gepflanzt werden.
Nun, meine Herren, warum muß der Winzer nach meiner Ueberzeugung die Weinsteuer tragen
Man denkt, wenn man von einer Weinsteuer spricht, gewöhnlich an eine Konsumsteuer, an eine Steuer, die der Konsument allein zu tragen hat.
Ist das richtig
Nun, es ist ja schon mehrfach darauf hingewiesen, daß in diesem Fall durch die Abnahme des Konsums schließlich auch der Winzer seinen Theil der Weinsteuer mitbekommt: Abnahme des Konsums, Abnahme der Nachfrage, Preisdruck; der Winzer bekommt weniger für sein Bodenprodukt.
Aber ich glaube, meine Herren, daß der Konsument diese Steuer zunächst gar nicht zu spüren bekommen wird, daß in Folge dessen der Konsum nicht zurückgehen wird, sondern daß in einer viel direkteren Weise die Schädigung des Winzers herbeigeführt wird, und zwar auf folgende Weise.
Die scharfe Konkurrenz, in welcher die Weinhändler unter einander sich befinden, nöthigt die Weinhändler dazu, die bisherigen Preistypen für die betreffenden Weine so lange, V) wie irgend möglich und unter den ungünstigsten Umständen aufrecht zu erhalten.
Wir haben schon mehrfach erlebt, daß selbst den widrigsten Verhältnissen gegenüber die Weinhändler durch die Konkurrenz, in der sie unter sich stehen, dazu gezwungen sind.
Das wird auch hier und dies um so mehr der Fall sein, als in der Gemeinde nebenan vielleicht gar keine Weinsteuer erhoben wird.
Diese letzteren Gemeinden werden auch künftighin den Preis des Weins bestimmen; und wenn der Weinhändler beim Produzenten den Wein kauft mit der Aussicht, in eine Steuergemeinde zu verkaufen, so hält er sich schadlos für diese Steuer dadurch, daß er dem Winzer einen um so niedrigeren Preis bewilligt.
Wenn Sie mir nun einwenden, daß der Weinhändler nicht vorher wissen könne, ob er in eine Steuergemeinde verkaufen wird oder nicht, so antworte ich darauf: der Weinhändler als kluger Kaufmann muß fach-, fach- und naturgemäß immer die ungünstigsten Chancen für den Wiederverkauf in Betracht ziehen; er wird das Faß Wein beim Produzenten so bezahlen, als ob es mit Sicherheit in einer Steuergemeinde verkauft würde; verkauft er den Wein nicht in einer Steuergemeinde, so ist der Profit, den er macht, sein und nicht der des Winzers.
Meine Herren, was heißt denn das aber, wenn auf diese Art der Preisdruck verallgemeinert wird
daß die ganze so unschuldig dreinschauende fakultative Kommunalweinbesteurung in ihrer Rückwirkung auf den Winzer gerade so wirken wird schließlich, wie eine allgemeine Reichssteuer; denn der Preis wird gebildet gerade so, als ob künftighin in allen Kommunen die Steuer bestände.
Der Winzer muß nachgeben, er muß sich diesen Abzug gefallen lassen einfach, weil er der wirthschaftlich Schwächere ist.
Wir haben ja bereits im vorigen Jahre erörtert, daß er nicht in der Lage ist, irgendwie dem Händler gegenüber ein Paroli zu bieten.
Die großen Produzenten können die Konjunktur abwarten, der kleine Mann aber.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag dm 2.
Mai 1895.
2045 M welcher weder die nöthigen Betriebsmittel, noch die Einrichtungen besitzt, um den Wein lange aufzubewahren bis zu einer günstigeren Verkaufsgelegenheit, dieser ist es, welcher die Zeche hauptsächlich zu bezahlen hat.
Und nun, meine Herren, frage ich Sie: ist die gegenwärtige Zeitlage dazu angethan, dem Winzer derartige unerwartete Lasten aufzubürden
Vor nahezu 30 Jahren, beim Zollvereinigungsvertrage, hat man es nicht gewagt; und seither, meine Herren das dürfen Sie mir glauben und Sie wissen es ja alle haben sich die Verhältnisse des Winzerstandes nicht gebessert.
Der Winzer bei uns ruft nicht so laut, wenn es ihm schlecht geht, wie die anderen, die den Boden bebauen.
Von der Fröhlichkeit des Weins, den er baut, hat sich seinem Charakter etwas mitgetheilt; er kommt über die schlechten Jahre mit leidlichem Humor hinweg und tröstet sich von einem Jahr auf das andere.
Aber ich kann Sie versichern: mit diesem Humor geht es auch zu Ende.
Die Herabsetzung des Weinzolls, die schlechten Jahrgänge, die aÜgemeine wirtschaftliche Depression, die mehrfach erwähnte Kunstweinproduktion, das ist schon sehr viel auf einmal; und jetzt kommt noch diese Vorlage, die, wie gesagt, dem Winzer den letzten Rest von Humor auszutreiben nicht ungeeignet ist.
Es will das zu den Versicherungen nicht recht stimmen, die immer gemacht werden, daß man der Landwirthschaft mit allen möglichen Mitteln aufhelfen will; es will schlechterdings dazu nicht passen, wenn man jetzt noch mit derartigen Vorlagen kommt, und ich muß sagen: die Verwunderung darüber ist in landwirtschaftlichen Kreisen gewiß nicht unbegründet.
Von allem anderen, was weiterhin noch besprochen werden könnte, will ich jetzt absehen: von der Undurchführbarkeit einer Werthbesteurung, von der Ungerechtigkeit einer Fixsteuer, von den Kontrolmaßregeln, die auch nicht viel schöner werden, wenn sie der autonomen Weisheit der Gemeindebehörden überlassen sind.
Von all diesen Dingen will ich nicht reden; ich (0) erinnere daran, was in dieser Hinsicht voriges Jahr in diesem Hause vorgetragen worden ist.
Ich erinnere Sie aber, wenn es überhaupt noch nöthig sein sollte, auch daran, daß voriges Jahr die Reichsweinsteuervorlage mit einer seltenen Einmütigkeit abgelehnt worden ist, und hoffe, daß es mit dieser Vorlage auch der Fall sein wird.
Eines werden die meisten Herren Kollegen anerkennen müssen, sie mögen sich im übrigen zu der Vorlage stellen, wie sie wollen: daß angesichts der landwirtschaftlichen Misere der Zeitpunkt, ein derartiges Gesetz einzuführen, sicherlich recht schlecht gewählt ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Abgeordneter Wellstei«: Meine Herren, die Hoffnung des Herrn Vorredners, daß die Vorlage abgelehnt werde, theile ich ebenfalls.
Die vielen prinzipiellen Erörterungen, die hier in mehreren Stunden gepflogen worden sind, müssen zur Ablehnung der Vorlage führen; und ich selbst möchte auch mit einigen Worten als persönlichen Gegner der Vorlage mich bekennen.
Ich habe mich jedoch namentlich zum Worte gemeldet, um mich gegen eine Auslassung des Herrn Staatssekretärs zu wenden, welcher zu seinen Gunsten zweimal auf rheinische Verhältnisse Bezug genommen hat.
Zunächst hat er zu seinen Gunsten ausgeführt, daß der rheinische Städtebund den Anstoß zu der Einbringung dieses Entwurfs gegeben habe, und er hat diese Kundgebung als ganz besonders werthvoll in seinem Sinne bezeichnet.
Es ist richtig, daß der rheinische Städtebund den Anstoß gegeben hat.
Aber das spricht meines Erachtens nicht nur nicht für die Ansicht des Herrn Staatssekretärs, sondern muß sogar sehr argwöhnisch machen.
Der rheinische Städtebund besteht nämlich hauptsächlich aus den großen niederrheinischen Städten, welche kein Interesse, vielleicht auch kein besonderes Verständniß, (6) für den Weinbau und den Winzerstand haben; er ist also auch gewiß nicht dazu geeignet, als unverdächtiger Sachverständiger aufgerufen zu werden über einen Gegenstand, der das Wohl und Wehe jener beiden bedingt.
Die Städte dieses Bundes wollen nichts weiter, als sich eine neue Einnahmequelle verschaffen für ihre großen Bedürfnisse; ob dem Weinbau und Winzerstand Schaden daraus erwächst, kümmert sie nicht.
Dem gegenüber hätte der Herr Staatssekretär wohl auch auf die Gegenkundgebungen, welche aus Städten des Oberrheins ausgegangen sind, Bezug nehmen dürfen; diese dürften für eine richtige Beurtheilung der Wirkung der vorgeschlagenen Maßregel viel werthvoller sein.
Sodann hat der Herr Staatssekretär erwähnt, daß sonderbarer Weise die Rheinprovinz im Sinn des Zollvereinsvertrags nicht zu den Weinländern gerechnet werde.
Ich finde das absolut nicht sonderbar; denn kaum 5 Prozent des Areals der Rheinprovinz dürften zum Weinbau verwendet werden.
Mit annähernd demselben Recht könnte man auch Schlesien zu den Weinländern rechnen, weil in der Gegend von Grünberg auch ein Gewächs wachsen soll, welches wie Wein aussieht.
Das Schwergewicht der Vorlage liegt auf kommunalem Gebiet, wie der Herr Staatssekretär auch hervorgehoben hat; und ich frage mich: wie würden sich denn die Folgen später gestalten
Insbesondere kommen die großen industriellen Städte dabei in Frage, die sich die Gelegenheit nicht entgehen lassen würden, für ihre großen Bedürfnisse neue Einnahmen sich zu verschaffen.
Die Vertretungen dieser Städte würden zweifellos eine starke, bis zu dem Maximum des Zulässigen heranreichende Besteurung eintreten lassen; und es würde sich herausstellen, daß ein ganz kleiner Bezirk des Landes für diese größeren Städte die Mittel hergeben soll.
Es ist nachgewiesen, daß die Steuer auf den Produzenten zurückwirkt, besonders auch vom Herrn Vorredner.
Insofern würde nicht bloß, wie der Herr Vorredner sagte, diese Vorlage gerade so wirken, wie die Reichsweinsteuer, sondern nach meiner Ansicht (O) noch viel ungerechter; denn mittels der Reichsweinsteuer würden die Weinproduzenten wenigstens zum allgemeinen Besten beitragen, und ihre Beiträge kämen ihnen indirekt wieder zum Theil zu gut; diese Kommunalweinsteuer würde aber auf Kosten der armen Winzer nur den Beutel der großen Industriestädte für deren eigenste Zwecke füllen.
Zweifellos muß am letzten Ende der Winzer die Steuer tragen.
Das wird also für den ohnehin fast bis zum Erliegen gedrückten Stand noch weiter erschwerend wirken.
Ich meine darum, der Entwurf ist abzulehnen; und ich würde auch nichts dagegen haben, wenn dies ohne Kommissionsberathung geschähe.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirum: 1 Nach der Uebung dieses Hauses haben nun hintereinander Herren nur gegen die Vorlage gesprochen; ich als Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses, dessen Resolution wohl mit eine Hauptveranlassung zu dieser Vorlage war, will nun etwas für die Vorlage sagen.
Im preußischen Abgeordnetenhaus haben wir bei Berathung des Kommunalsteuergesetzes ich glaube, es war nur eine geringe Minorität dagegen beantragt, man möge diese Ungleichheiten beseitigen, die jetzt durch dies Gesetz beseitigt werden sollen.
Nach meiner Erinnerung stimmten die Herren vom Zentrum damals sowohl in der Kommission wie im Plenum des Abgeordnetenhauses zu.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn die Herren Sozialdemokraten sagten, sie widersprächen allen indirekten Steuern prinzipiell, wollten gar keine haben, 285 2046 Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1895.
() ja, dann ist schwer zu diskutiren; denn die Herren stehen auf einem prinzipiellen Standpunkt, von dem aus, wie ich zugebe, sie auch die Möglichkeit der Kommunalbesteurung des Weines ablehnen müssen.
Wenn 'aber der Herr Abgeordnete Singer dem Herm Abgeordneten Hammacher betreffs seines Hinweises auf den französischen Oktroi Mangel an Logik vorwarf, so stimmt das doch nicht.
Der Herr Abgeordnete Hammacher berief sich auf den französischen Oktroi als auf eine in Frankreich eingeführte und dort nicht schwer empfundene Steuer.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer sagte, man solle sich nicht auf andere Länder berufen, so mag das für manche Sachen richtig sein; wenn man sich aber auf eine Einrichtung anderer Länder beruft mit der Deduktion: die Einrichtung arbeitet dort gut, warum könnte sie bei uns nicht ebenso gut arbeiten
—, so ist diese Deduktion eine vernünftige und verständige.
Und wenn der Herr Abgeordnete Hammacher darauf hinweist, daß in Frankreich der Oktroi nicht drückt, sondern die Bedürfnisse der Kommunen in einer für die Bevölkerung nicht schwer empfundenen Weise aufbringt, so ist das ein sehr gewichtiges Argument.
Dann wies Herr Abgeordneter Singer darauf hin, der preußische Finanzminister müsse sich in Widerspruch mit dem Herrn Reichsschatzsekretär befinden.
Das glaube ich doch nicht; denn der erstere sagte bei der Berathung im preußischen Abgeordnetenhause, er würde darauf dringen, daß ein Gesetz, wie dieses hier, vorgelegt würde.
Der Herr Abgeordnete Singer bemerkte auch schon ganz richtig, daß, wenn der preußische Finanzminister den Grundsatz aufstellte: indirekte Steuern für das Reich, Einkommensteuer für die Staaten, Realsteuern für die Kommunen!
—, er es dann nicht für ausgeschlossen gehalten hat, daß die Kommunen sowohl auf die indirekten Steuern als auch auf die Einkommensteuer was sie ja in auskömmlicher Weise auch schon thun Zuschläge erheben.
M Wenn ich auf das Gesetz nun selbst komme, so möchte ich auf eines hinweisen: daß die Herren, welche für den Wein und die Weinproduzenten eintreten, immer vergessen, einer großen Erleichterung und eines großen Ausgleichs zu erwähnen, der jenen durch das Gesetz zu Theil wird; sie betonen nicht, daß der auswärtige Wein auch durch die Kommunen besteuert werden kann und dadurch eine Entlastung des inländischen Weins doch entschieden entsteht.
Nun liegt die Ungleichheit, welche besteht, nach verschiedenen Richtungen hin.
Einmal hat man unterlassen, als man den Zollvereinsvertrag machte, Preußen auch unter die weinbauenden Länder zu zählen.
Ich kann da an die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Schaedler anknüpfen, der sagte, ihm wäre bisher unbekannt gewesen, daß München eine „weinbauende Gegend ''wäre.
Das ist ja richtig; und eben so wenig wie Memel eine weinbauende Gegend ist, ist es München.
Aber wir haben doch auch in einzelnen Theilen Preußens Gegenden, wo Wein gebaut wird.
Also man hätte im Zollvereinsvertrag Preußen auch zu den weinbauenden Ländern zählen müssen; jedenfalls wird es in der Rheinprovinz als eine Unbilligkeit empfunden, daß eine Gemeinde in Nassau eine Kommunalsteuer auf Wein erheben kann und dort nicht.
Nun liegt die Ungleichheit noch auf einem anderen Gebiet: im ganzen Süden, in den sogenannten weinbauenden Ländern, die bisher zitirt worden sind, kann die Kommunalsteuer auf Wein erhoben werden, in den anderen Ländern nicht.
Darin liegt eine große Ungerechtigkeit; und ich kann den Deduktionen des Herrn Dr. Bürklin nicht beitreten, der meinte, man hätte das Korrelat darin gefunden, daß die Kommunen schon selbst darauf halten würden, den Weinbau nicht zu bedrücken.
Ich muß sagen: in preußischen Gegenden versteht man es nicht, daß die Leute, welche den Wein trinken, nicht darauf auch eine Steuer zahlen sollen.
Und nun komme ich auch auf die Kernfrage, welche hier erörtert ist, auf die Frage: wer trägt die Steuer
Die Behauptung, welche die (6) Herren aufstellen, der Produzent trüge die Weinsteuer, wird sehr bestimmt ausgesprochen; aber über die bestimmte Aussprache geht die Beweisführung nicht hinaus.
Ich meine, daß die Frage, wer die Steuer trägt, doch nicht so absolut zu betonen und einseitig hinzustellen ist dahin, daß der Produzent die Steuer trägt.
Unter einzelnen Umständen mag ja die Steuer auch den Produzenten belasten, aber nicht in den meisten Fällen.
Das hängt von den verschiedenen Konjunkturen ab: einmal, ob sehr viel Wein erzeugt ist oder nicht; dann: ob der Wein guten Absatz findet oder nicht.
Ferner ist ein anderer Gesichtspunkt, ob die allgemeine Konjunktur im Lande gut ist oder nicht: wenn sie gut ist, findet der Wein reichlichen Absatz, und dann, mag immerhin eine Steuer darauf liegen, werden die Preise nicht geringer sein.
Also die Steuer spielt bei der Preisbildung für Wein nur eine geringfügige Rolle.
Ich will nicht bestreiten, daß sie einen kleinen Einfluß auf den Preis ausüben mag; aber darum ein nützliches Gesetz abzulehnen, kann ich nicht für richtig halten.
Dann, meine Herren, was die Konsumenten betrifft, so kann darüber kein Zweifel sein: mag es auch eine Gegend sein, welche es will, mag der Wein auch der Trunk der Volksmaffen sein, derjenige, der Wein trinken kann, ist in der Lage, eine ganz unbedeutende Steuer darauf zu bezahlen.
Wenn Sie sagen: der Arbeiter trinkt in gewissen Gegenden Deutschlands auch Wein ja, derjenige, der Wein trinken kann, muß schon solch ausgiebigen Lohn bekommen, daß er auch etwas Steuer tragen kann.
Nun komme ich dazu, auch von den Winzern zu sprechen.
In den Weinbaugegenden wird es dem Winzer mitunter eine Erleichterung sein, wenn er von der Grund- und Gebäudesteuer dadurch entlastet wird, daß in der Gegend, wo er wohnt, eine solche Steuer von dem Wein erhoben wird.
Das werden Sie mir zugeben, wenn Sie die kolossalen Prozentsätze der Grund- und Gebäudesteuern sehen, mit denen die Kommunen besonders am Rhein wirthschaften müssen.
Da muß man (b sagen: es ist dringend nothwendig, daß diesen Kommunen eine Erleichterung in der Beschaffung ihrer Steuern gegeben wird.
Meine Herren, ich wiederhole, daß ich im allgemeinen für diese Steuer bin, daß ich auch damit einverstanden bin, daß sie in eine Kommissionsberathung kommt.
Ich möchte nur noch sagen: wenn man hier den Kommunen keine Befugnisse geben will es wird ihnen ja die Steuer nicht aufgezwungen —, so befremdet mich doch das gerade von denjenigen Seiten, welche den Kommunen bei anderen Veranlassungen die größten Kompetenzen zuwenden wollen und sie vertheidigen, wenn sie über Dinge, die sie nichts angehen, ungewaschene Petitionen ins Land gehen lassen (sehr gut!
rechts), warum sollen sie dann nicht befugt sein, zu ermessen, was ihren Interessen und denen ihrer Einwohner gut ist
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roestcke.
Abgeordneter Roestcke: Meine Herren, ich gehöre auch zu denjenigen, von denen der Abgeordnete Graf LimburgStirum meinte, daß man über die vorliegende Frage mit ihnen nicht reden kann, weil sie überhaupt gegen indirekte Steuern sind.
Auch ich bin kein Freund von indirekten Steuern, insbesondere aber kein Freund indirekter Kommunalsteuern, und zwar unter anderem auch deshalb, weil durch sie die materiellen und persönlichen Interessen innerhalb einer Kommune zu sehr auf einander, zu sehr in Kollision mit einander gerathen.
Es kommt bei dem Recht, welches die Kommunen in Bezug auf die Einführung indirekter Steuern haben, sehr oft darauf hinaus, daß die Bürger der betreffenden Kommune die Lasten, die sie eigentlich alle zu tragen haben, auf Einzelne Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1895.
2047 M abwälzen, von denen sie glauben, daß sie sie besser tragen können.
Das trifft namentlich da zu, wo es gestattet ist, daß die Kommunen einen erheblichen Theil der allgemeinen Lasten durch indirekte Steuern aufbringen.
Nun, meine Herren, beruft man sich für den vorliegenden Gesetzentwurf unter anderem auch darauf, daß eine solche Beschränkung, wie sie für den Wein in dem Zollvereinigungsvertrag vom Jahre 1867 existirt, für das Bier nicht gegeben ist.
Für das Bier ist allerdings in Bezug auf das Recht der Besteurung in diesem Vertrage keine solche Beschränkung vorhanden, wie sie für den Wein besteht; im übrigen besteht doch aber auch für das Bier eine Grenze in Bezug auf die Höhe der Steuer, und diese Grenze soll ja nach der Vorlage der Regierung nicht verändert werden ich glaube allerdings nicht: aus besonderer Fürsorge für das Bier, sondern wahrscheinlich aus dem Grunde, weil die Reichsregierung, wie ja neuerdings vielfach erwähnt worden ist, noch in ihrem Busen die Hoffnung trägt, daß sie demnächst eine höhere Reichsbrausteuer wird einführen können.
Mit Unrecht beruft man sich daher auf den Umstand, daß für das Bier eine solche Steuer einzuführen den Kommunen gestattet ist.
In gewisser Beziehung und bis zu einer gewissen Höhe besteht dieses Recht in Bezug auf den Wein auch; und wenn man beide gleichmäßig behandeln will, darf man eben weder bei dem einen noch bei dem anderen etwas ändern.
Meine Herren, es ist heute wiederholt die Frage aufgeworfen worden, ob schließlich der Produzent oder der Konsument eine solche Steuer zu tragen hätte.
Ich meine: wir können uns die Erörterung der Frage schenken, weil zweifellos ist, daß einer von beiden sie tragen muß.
Muß sie der Produzent tragen, dann ist sie ungerecht, weil es dann keine indirekte, sondern eine direkte Steuer ist; muß sie der Konsument tragen, dann ist sie ungerecht, weil wir die Konsumenten durch derartige Steuern nicht noch mehr belasten sollten.
Aber eines muß ich hervorheben: 1 das, was Herr Kollege (L) vr.
Bürklin gesagt hat, trifft unzweifelhaft zu.
Zunächst werden derartige indirekte kommunale Abgaben ebenso wie die indirekten Produktionssteuern im Reiche von den Produzenten getragen und werden schließlich in der Hauptsache ruhen bleiben auf den Schultern der kleinen Produzenten und der Konsumenten.
Die kleinen Produzenten sind eben, wie Herr Dr. Bürklin ausgeführt hat, nicht in der Lage, so lange zu warten, bis es möglich ist, eine Abwälzung zu bewirken; sie werden darunter erheblich zu leiden und wahrscheinlich dauernd Nachtheile davon haben.
Gerade diesen Beweis kann man auch führen an den bestehenden kommunalen Steuern für Bier.
Die großen Brauereien haben überall wenigstens eine theilweise Abwälzung durchsetzen können, während die kleinen hierzu nicht in der Lage gewesen sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat zum Beweis dafür, daß eine solche Steuer, wie sie vorgeschlagen wird, einen Einfluß auf die Preise nicht ausüben könne, angeführt, daß ja auch beim Bier sich zeige, daß es da, wo es am höchsten besteuert ist, am besten und billigsten sei.
Nein, meine Herren, die Sache liegt umgekehrt: man hat da, wo der größte Konsum an Bier stattfindet und das Bier deshalb einen sehr niedrigen Preis hat, die höchste Steuer eingeführt aber nicht so, wie Herr Dr. Hammacher meinte, als ob in Folge dieser hohen Steuer nun sogar eine Ermäßigung der Preise eingetreten wäre.
Wenn man darauf hinweist, daß in Bayern trotz dieser hohen Steuer das Bier billiger ist, so trifft das übrigens nur für den Kleinkonsum zu und auch nur mit einer großen Einschränkung.
Ich gebe zu, daß in Bayern in den Wirthschaften aus verschiedenen Gründen trotz der hohen Steuer der Preis durchschnittlich niedriger ist als bei uns.
Es ist aber dabei vollkommen übersehen, daß in Norddeutschland das Bier zu einem großen Theil gar nicht in den Wirthschaften konsumirt, sondern in Flaschen getrunken wird; und ich bestreite es ganz entschieden, daß man in Bayern das Bier zu einem so billigen Preis sich in Flaschen verschaffen kann, wie (6) es in Norddeutschland der Fall ist.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn dieser Umstand mit in Betracht gezogen wird, so trifft die Behauptung, daß in Bayern das Bier im Detailverkehr durchschnittlich billiger sei als im Norden, durchaus nicht zu.
Man hat weiter darauf hingewiesen, daß hier nur ein fakultatives Recht den Kommunen gegeben werden soll; sie sollen nicht gezwungen werden, eine solche Steuer zu erheben.
Was es mit einem solchen fakultativen Recht auf sich hat, kann man nachweisen an den Verhältnissen in Preußen.
Durch das Kommunalabgabengesetz vom 14.
Juli 1893 ist auch den Kommunen nur das Recht gegeben worden, gewisse indirekte Steuern einzuführen.
Von diesem Rechte hat ein großer Theil der Kommunen Gebrauch gemacht, und diejenigen, welche nicht davon Gebrauch machten und die Bedürfnisse in anderer Weise zu decken bestrebt waren, sind geradezu vom preußischen Finanzministerium auf diese Steuern, insbesondere auf die Biersteuer, hingewiesen worden.
Es ist ihnen klargemacht worden, daß da ein Mittel gegeben ist, um die Bedürfnisse der Kommunen in geeigneter Weise zu decken.
Ich glaube also: wenn einmal ein solches Gesetz in Deutschland besteht, werden auch die meisten Kommunen davon Gebrauch machen und die übrigen werden von den betreffenden Ministerien dazu angefeuert werden.
Dann aber möchte ich noch darauf hinweisen, daß es sich hier nicht nur handelt um die Nachtheile, die den Steuerzahlern selbst erwachsen, sondern um die Plackereien, die mit derartigen Kommunalsteuern verbunden sind.
Ich glaube, daß, wenn wir in ganz Deutschland überall solche kommunale Wein-, Bier-, Branntweinsteuern und dergleichen einführen, wir in längst vergessene Zeiten werden zurückversetzt werden, in jene Zeiten, wo man an dem Thor einer jeden kleinen Stadt alles, was man bei sich führte, vorlegen und versteuern mußte.
Man wird von neuem Zollgrenzen nicht nur an den Grenzen der M) einzelnen Staaten haben, sondern an den Grenzen jeder Gemeinde.
Wie sich das nachher praktisch gestaltet, gestatten Sie mir, durch ein Beispiel Ihnen zu beweisen.
Durch dieses neue kommunale Abgabengesetz in Preußen ist es den Kommunen also gestattet, eine Biersteuer einzuführen, die, wie Herr vr.
Blankenhorn sehr richtig gesagt hat, aus Grund des Zollvereinsgesetzes nicht über 65 Pfennig per Hektoliter bemessen werden darf.
Die Kommunen machen nun von diesem Recht fast überall Gebrauch.
Und worauf läuft das hinaus
daß diejenigen, die Bier aus der einen Kommune in die andere führen wollen, häufig in die Lage kommen, an einem und demselben Tag ein und dasselbe Quantum an zwei, drei verschiedenen Steuerstellen zur Besteurung vorführen zu müssen, überall Abrechnung halten und dann nachher dasjenige Bier, welches sie nicht in den betreffenden Orten gelaffen haben, behufs Rückvergütung nochmals versteuern zu müssen.
Das sind doch gegenüber unseren heutigen Verkehrsverhältnissen ganz unglaubliche Zustände, und diese sollten durch solche Gesetzbestimmungen nicht noch vermehrt werden!
Ich weise dann noch darauf hin, daß die Verhältnisse, wie sie sich in den preußischen Kommunen herausgebildet haben, besonderer Beachtung werth sind.
In dem Zollvereinigungsvertrage heißt es ausdrücklich: wenn es den Kommunen auch gestattet ist, auf Bier, Wein und Branntwein Steuern einzuführen, so soll dies doch nur so weit zulässig sein, als es sich um Gegenstände handelt, die zur örtlichen Konsumtion bestimmt sind.
Unter „örtlicher Konsumtion ''versteht man aber doch, daß nur dasjenige Quantum versteuert wird, was am Platz konsumirt wird.
Wie gestaltet es sich nun aber in der Praxis
Da haben die Kommunen in Preußen vielfach den Grundsatz aufgestellt, daß alles dasjenige Bier, welches von außen eingeführt wird, als zur örtlichen Konsumtion bestimmt gelten muß; und sie haben sich geweigert, das Quantum, was nächträglich wieder 2048 Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1895.
M ausgeführt, also 'nicht konsumirt wird, von der Steuer durch Rückvergütung derselben zu befreien.
Wenn dieser Grundsatz aufrecht erhalten werden sollte, und wenn etwa eine solche Ansicht auch diesem Gesetze zu Grunde liegen sollte, so könnte das für den Wein doppelt unangenehm werden.
Es würde nämlich dahin führen, daß der Wein, der in der einen Kommune bereits versteuert ist und nach einer zweiten gesandt wird, dort wieder versteuert und, wenn er nochmals zu einem dritten Händler gesendet wird, dann abermals versteuert werden muß.
Und so würden wir zu einer drei- und vierfachen Besteurung kommen.
Ich gebe ja zu, daß in diesem Z 2 auch nur von einer „örtlichen Verbrauchsabgabe ''gesprochen ist; aber nirgends ist die Bestimmung ausdrücklich hervorgehoben, daß dasjenige Quantum, welches wieder ausgeführt wird, durch Rückvergütung von der Steuer befreit werden muß.
Aus diesen verschiedenen Gründen und insbesondere, um die Freiheit des Verkehrs in Deutschland nicht weiter zu beschränken, als dies die Verhältnisse unbedingt nothwendig machen, hoffe ich, daß die Majorität des Reichtstags dem Gesetz ihre Zustimmung nicht geben wird, und bin der Meinung, daß aus diesem Grunde auch eine weitere Kommissionsberathung überhaupt nicht nothwendig ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschloffen.
Ich ertheile zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Der Herr Abgeordnete Roesicke legte mir in den Mund, ich habe gesagt, das Bier in Bayern sei besser und billiger, weil es mit höheren Lasten und Abgaben belastet sei als in anderen Theilen Deutschlands.
Den Unsinn habe ich natürlich nicht behauptet.
Was (2) ich gesagt habe, ist das, daß alle die Bedenken, die man aus dem Einfluß der Gemeindeweinabgabe auf die Preisbildung geltend gemacht habe, nicht zuträfen; und zum Beweise habe ich mich auf die Thatsache berufen, daß in Bayern trotz einer höheren Belastung mit Abgaben das Bier bester und billiger sei.
Das giebt natürlich einen ganz anderen Sinn als den, welchen Herr Roesicke die Güte hatte meinen Ausführungen b-Ml-S-n. 1 Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, ich erkläre, daß ich nicht zugegen war, als Herr Dr. Hammacher diese Ausführungen gemacht hat; und ich gebe ihm zu, daß dieselben an sich anders sind, als ich sie dargestellt habe.
Aber andererseits wird auch der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher mir zugeben, daß die Konsequenz dieser Ausführungen, die logische Schlußfolgerung derselben dahin führen mußte, daß ohne Rücksicht auf irgend welche Steuerhöhe die betreffenden Konsumtionsartikel überall ebenso billig sein können, da, wo sie gar nicht oder in geringem Maße besteuert, wie da, wo sie hoch oder erheblich höher als an anderen Orten besteuert sind.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Or.
Hammacher: Auf das Jrrthümliche an den Schlußfolgerungen des Herrn Abgeordneten Roesicke kann ich nicht eingehen, weil ich dazu kein Recht habe.
Ich will nur feststellen, daß Herr Roesicke es für gut befunden hat, mir eine an und für sich höchst unsinnige Behauptung auf Grund einer mündlichen Ueberlieferung in den Mund ö ''l°Sen.
1 (Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler hat (6) beantragt, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Ich werde diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche ihm zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zum ersten Bericht der Petitionskommission, die Arbeit auf Strickmaschinen in Gefängnissen und Zuchthäusern betreffend (Nr.
218 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Förster (Reuß).
Das Wort hat in der eröffneten Diskussion der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission auf Uebergang zur Tagesordnung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Den weiteren Gegenstand der Tagesordnung bildet der zweite Bericht der Petitionskommission »wegen Erlasses eines Reichsgesetzes über die Heranziehung des Reichsfiskns zu den Gemeindelasten (Nr.
219 der Drucksachen).
Berichterstatter ist an Stelle des verhinderten Herrn Abgeordneten Grafen von Bernstorff (Lauenburg) der Herr Abgeordnete de Witt.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wölle beschließen: 1 (ydie Petitionen der Gemeinden Spandau, Gaarden und Ellerbek wegen Erlaß eines Gesetzes über die Heranziehung des Reichsfiskus zu den Gemeindelasten II.
Nr.
11775, 14 560 und 17 690 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke.
Abgeordneter vr.
Pachnicke: Meine Herren, nur ein paar Worte über diesen Gegenstand.
Es ist eine Sache, die sich schon lange hinschleppt, und deren endliche Erledigung sehr wünschenswerth erscheint.
Der Reichsfiskus baut Fabriken und betreibt Unternehmungen, zieht in Folge dessen zahlreiche Arbeitermaffen heran, und die Gemeinde ist dann nicht in der Lage, den Fiskus für seine Werkstätten irgendwie zu besteuern.
Die Gemeinde hat alle Lasten davon; sie hat aber keineswegs die Möglichkeit, sich irgend einen Ersatz in der Besteurung des Fiskus zu verschaffen.
Zu den Leidtragenden gehören insbesondere die Gemeinde Spandau, sowie die Gemeinden Gaarden und Ellerbek, die sich in Petitionen an das hohe Haus schon verschiedentlich gewendet haben.
Was speziell die Kommune Spandau anbetrifft, so ist sie in den letzten Jahren stark angewachsen, nicht zum wenigsten infolge der Ausdehnung der fiskalischen Werke.
Die Armenlasten, die Schullasten der Kommune steigen fortwährend; die Steuerkraft aber hält nicht Schritt mit der Entwicklung der Bevölkerung.
Diese Gemeinde hat sich Jahre hindurch an den Reichstag gewendet.
Der Reichstag selbst hat im vorigen Jahre die gleichen Petitionen der Reichsregierung zur Berücksichtigung überwiesen, und noch immer ist die Erfüllung dieses Wunsches nicht erfolgt.
Merkwürdig, meine Herren, wenn der Fiskus selber neue Steuern auferlegen will, ist er schnell bei der Hand; wenn er aber selber einmal zahlen soll.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1895.
2049 A) dann dauert es Jahre und Jahre, bis er sich dazu herbeiläßt.
Es ist in der That an der Zeit, daß diese Angelegenheit erledigt wird.
Man hat offiziös bekannt gegeben, daß ein Gesetzentwurf schon ausgearbeitet ist; warum erhalten wir ihn nicht
Wenn in der Antwort des Herrn Regierungsvertreters in der Kommission auf die großen Schwierigkeiten hingewiesen worden ist, so sehe ich wirklich nicht ein, was denn daran so ungemein schwierig sein soll.
Es handelt sich um ein eng begrenztes Gebiet, das hier geregelt werden soll, und diese Regelung wird man, wenn man sie nur finden will, auch leicht finden können.
Das Interesse der Gemeinden verlangt, ich möchte fast sagen, gebieterisch, daß hier endlich Wandel geschaffen werde.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auch auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Sie erlaffen mir die nochmalige Verlesung des Kommissionsantrags.
Ich konstatire das.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu er (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Bericht der Petitionskommission, betreffend die gemischten Transitlager für Getreide (Nr.
236 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung an den Reichskanzler als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Derselbe verneint.)
(L) Derselbe verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Sie erlassen mir.
wohl die nochmalige Verlesung des Antrags der Kommission.
Ich bitte nun die Herren, die dem Petitionskommissionsantrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: vierter Bericht der Petitionskommission, betreffend Bewilligung eines gemischten Tranfitlagers für Holz (Nr.
237 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorf.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition der Firma W. Werhahn in Neuß, I.
1 II.
Nr.
34, wegen Bewilligung eines gemischten Transitlagers für Holz, zur Tagesordnung überzugehen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie aber zugleich, da das Wort nicht verlangt wird, und wir kommen zur Abstimmung.
Sie haben den von der Kommission gestellten Antrag gehört.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen!
»-rh.
b. n, Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: fünfter Bericht der Petitionskommission, betreffend Abänderung des § 749 Absatz 2 der Zivilprozeßordnung (Nr.
238 der Drucksachen).
Berichterstatter ist an Stelle des verhinderten Herrn Abgeordneten Bumiller der Herr Abgeordnete Pauli.
Der Antrag der Kommission geht dahin: 1 (0) Der Reichstag wolle beschließen: die Petition der Anna Zernentsch aus Erfurt, I. II.
Nr.
18 530, Abänderung des Z 749 Absatz 2 der Zivilprozeßordnung betreffend, der Regierung als Material zu überweisen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
er verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission, den ich vorhin verlesen habe, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Hiermit ist dieser Gegenstand und damit auch die ganze Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine Mittheilung zu machen.
Es ist eine Interpellation eingekommen, unterzeichnet von der vorschriftsgemäßen Anzahl von Abgeordneten, in erster Reihe von den Herren Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg, Latze, Dr. Förster (Neustettin), Dr. Hahn.
Sie lautet: Welche Maßregeln gedenken die verbündeten Regierungen zu ergreifen, um die Ausbeutung, von welcher das gesammte deutsche Volk durch die künstliche Preistreiberei des Petroleums augenblicklich betroffen ist, zu beseitigen
Ich werde dieser Interpellation die geschäftsmäßige Behandlung angedeihen lassen, indem ich Ihnen folgende nächste Tagesordnung vorschlage.
Die nächste Sitzung wäre zu halten morgen, Freitag den 3.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes für (D) Elsaß-Lothringen, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über die Ernennung und die Besoldung der Bürgermeister und Beigeordneten vom 4.
Juli 1887 (Nr.
179 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetats für das Jahr 189596 (Nr.
281 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Jahr 189394 (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
197 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn; 4.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Liebermann von Sonnenberg und Genossen, die Petroleumpreise betreffend (Nr.
295 der Drucksachen); und 5.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der folgenden Mitglieder des Reichstags: Dr. Meyer (Halle) (Nr.
242 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Förster (Reuß); Pauli (Nr.
243 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Böhme; Münch-Ferber (Nr.
260 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Auer; Pöhlmann (Nr.
267 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Brandenburg; Siegle (Nr.
268 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Wellstein; Engels (Nr.
269 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr von Hodenberg; Dr. Böttcher (Nr.
135, 250 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Freiherr von Langen.
2050 Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1895.
UV Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erhebt sich nicht; ich erkläre dieselbe für feststehend.
Das Mitglied des Reichstags Herr Werner wünscht aus der XV.
Kommission zu scheiden.
Wenn ein Widerspruch sich nicht erhebt, und das geschieht nicht, so veranlasse ich die 5.
Abtheilung, die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute be- (6) schlossenen Kommission zu morgen nach dem Schluß der Plenarsitzung.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
20 statt.
Ich schließe die Sitzung.