Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XVI.
Kommission ersuche ich den Herm Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: In die XVI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zollvereinigungsvertrages vom 8.
Juli 1867 (Nr.
191 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Hammacher, vr.
Blankenhorn, Krämer; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Staudy, Bindewald, Hilgendorff; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von der Gröben-Arenstein, Bueb, Singer; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dieden, Marbe, Metzner (Neustadt); von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Goertz, Speiser, Schmidt (Elberfeld); M von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Pichler, Hesse, Neckermann; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Merbach, Bauermeister, Dr. Rzepnikowski.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dieden, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Staudy.
zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Goertz, Dr. Pichler.
Präsident: Der für den 1.
Kasseler Wahlkreis neu gewählte Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben ist in den Reichstag eingetreten und der 4.
Abtheilung zugeloost worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Bohtz für 2 Tage, Müller (Harburg) für 3 Tage, Jebsen, Dr. Pieschel, Merbach für 4 Tage, Mooren für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schaettgen, zum Gebrauch einer ärztlich verordneten Kur auf 4 Wochen.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; ich erkläre dasselbe für bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
von Levetzow, Casselmann, Dr. Hammacher, Himburg und Dr. Schaedler.
Die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Pieschel und Graf von Arnim wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VII.
beziehungsweise XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Bei mangelndem Widerspruch veranlasse ich die 1. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
288 2068 Reichstag.
84.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1895.
() Als Kommissare des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler angemeldet: für den siebenten Bericht der Petitionskommission der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Kelch; für den achten, neunten und zehnten Bericht der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Caspar; für den elften Bericht der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Sydow.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die privatrechtlichen Verhältnisse der Binnenschifffahrt (Nr.
81 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
280 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herm Abgeordneten Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Die beiden Gesetze, die uns heute beschäftigen, halte ich in der Form, wie sie aus der Kommission hervorgegangen und in zweiter Lesung bereits von diesem Hause bestätigt worden sind, im allgemeinen für recht gute Gesetze.
Es sind viele Jahre vergangen, seit ich eine solche Erklärung nicht habe abgeben können in Beziehung auf ein Gesetz, das soeben zu Stande kommt; und da ich von Haus aus ein Gemüthsmensch bin, ist es mir Bedürfniß, die erste Gelegenheit zu ergreifen, wo ich eine solche Erklärung wirklich abgeben kann, sie auch abzugeben.
Die beiden Gesetze schaffen Klarheit, wo bisher Dunkelheit vorhanden war; sie schaffen Einheit, wo bisher Zerrissenheit vorhanden war.
Natürlich würden diese beiden Umstände nicht ausreichen, sie zur Annahme zu empfehlen, wenn der Inhalt Mängel übrig ließe.
Nun muß ich offen bekennen, es sind eine ganze Anzahl M Bestimmungen in dem Gesetz, die ich anders gewünscht hätte, und andere Mitglieder der Kommission hätten andere Bestimmungen anders gewünscht.
Ich glaube aber, es ist im großen und ganzen der richtige Ausgleich zwischen verschiedenen Interessen getroffen, die sich hier entgegentreten, den Interessen der Verfrachter einerseits, den Interessen der Frachtführer andererseits, und als Intervenienten haben sich in den Prozeß auch die Versicherungsgesellschaften eingemischt.
Ich glaube, die Bedenken, die noch obwalten, können niemanden abhalten, für das ganze Gesetz zu stimmen.
Ich darf für die Kommission zweierlei in Anspruch nehmen: erstens, daß sie in wirklich ernster, sachlicher Weise an dem Gesetz gearbeitet hat, daß die politischen Gegensätze in hohem Grade in den Hintergrund getreten sind; und zweitens darf ich hervorheben, daß der Vorsitzende der Kommission, unser Kollege Herr Bassermann, sich um das Zustandekommen des Gesetzes außerordentliche Verdienste erworben hat.
Ohne die Leitung eines Mannes, der mit solcher Klarheit, mit solcher Arbeitskraft und solcher Versöhnlichkeit die Geschäfte führte, wären wir wahrscheinlich nicht zu dem erwünschten Ziele, oder doch nicht so schnell zu demselben, gekommen.
Ich glaube, daß die Vertreter der Arbeiterpartei, wenngleich sie diejenigen sind, die am meisten das Gesetz in der gegenwärtigen Form bemängeln, sich doch dem Zugeständnisse nicht verschließen werden, daß auch in der gegenwärtigen Gestalt das Gesetz einen großen Fortschritt in ihrem Sinne über den bisherigen Zustand darstellt.
Ich habe also den Wunsch, daß in der heutigen dritten Lesung das Gesetz in der vorliegenden Gestalt ohne viel Anfechtungen zu Stande kommt.
Es ist mir nun im letzten Augenblick heute per Kreuzband der Abdruck einer Petition an den Reichstag von dem „Rheinisch-Westfälischen Lloyd ''zugegangen vielleicht ist sie auch mehreren von Ihnen zugegangen —; dieselbe enthält einige Grundsätze, die ich für sehr unrichtig halte, und enthält sie in so allgemeiner Form, daß nach meinem Dafürhalten denselben in der Generaldiskussion entgegengetreten werden muß.
Es (6) heißt da an einer Stelle: Das Frachtrecht muß so geregelt werden, daß es stehen und gehen kann ohne Versicherung.
Meine Herren, diesen Grundsatz halte ich für durchaus falsch.
Das gesetzgeberische Streben der letzten Zeit ist dahin gegangen, einen harten Grundsatz des römischen Rechts zu mildern, vielleicht den härtesten Grundsatz, den das römische Recht überhaupt enthält, den Grundsatz: oaouin ssntit äomiuus.
Wir sind in allen den Gesetzen, die mit Rücksicht auf die gegenwärtige soziale Strömung behandelt wurden, der Ansicht gewesen, daß es unbillig wäre, in allen Fällen den ckoininus den ousus sentiren zu lassen, sondern daß die Folge des 0 Ä8U8 den wirthschastlich schwächeren Schultern abgenommen und auf die wirthschastlich stärkeren Schultern geworfen werden soll, und daß alsdann für diese Belastung der stärkeren Schultern in dem Versicherungswesen der Ausgleich gesucht werden muß.
Darauf beruht beispielsweise unsere ganze Unfallversicherung, und diesen Grundsatz derselben wird jedermann von Ihnen anerkennen.
Von der Versicherungsgesellschaft wundert es mich am meisten, daß sie derartige Ansichten geltend macht, weil es nach meinem Dafürhalten im eigensten Interesse der Versicherungsgesellschaft liegt, ein Feld für ihre Wirksamkeit zu haben.
Die Gesellschaft, deren Petition uns vorliegt, macht ein Zweites geltend: wir möchten die Vertragsfreiheit möglichst beschänken, wir möchten nicht dulden, daß jemand, der nach allgemeinen Grundsätzen haftpflichtig ist, sich dieser Haftpflicht durch einseitige Vertragsbedingungen, die er vorschreibt, entzieht.
Meine Herren, ich glaube, daß ein derartiger Angriff gegen die Vertragsfreiheit gleichfalls im Munde einer Versicherungsgesellschaft sehr befremdend ist.
Ich kenne kaum andere Unternehmungen, die davon so hart getroffen werden könnten, wie Versicherungsgesellschaften.
Wir dürfen durch das Gesetz nur solche Bestimmungen unabänderlich machen, deren Abänderung öffentlichen Interessen widerspricht; weiter dürfen wir mit (0) den Beschränkungen der Haftfreiheit nicht gehen.
Diese Grundsätze sind auch in der Kommission zur Geltung gebracht worden.
Sie haben zu denjenigen Beschlüssen geführt, die Ihnen vorliegen.
Die jetzige Petition greift Bestimmungen an, über welche so eingehende Betrachtungen stattgefunden haben, wie nur über wenig andere; sie macht keine neue Argumente geltend.
Mein Wunsch ist, wie gesagt, daß mit möglichst wenig Abänderungsversuchen das Gesetz jetzt die dritte Lesung passirt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, in der Sitzung vom 24.
Januar d. I. hat bei der ersten Berathung über den hier vorliegenden Gesetzentwurf der Herr Abgeordnete Zimmermann gegen die Firma Cäsar Wollheim und deren gegenwärtigen Chef, den Kommerzienrath Arnhold, ehrenkränkende Aeußerungen gerichtet: er hat behauptet, daß die Firma Cäsar Wollheim eine Reihe von Firmen hier in Berlin aufgekauft und unter deren Namen Offerten bei den Staats- und städtischen Instituten gemacht habe, daß sie sich also durch die Offerten fingirter christlicher Firmen decke, um bei den städtischen und Staatsbehörden Lieferungen zu erhalten, daß sie ferner mit der Firma Emanuel Friedländer einen Ring zur Hochhaltung der Kohlenpreise und Niedrighaltung der Schiffsfrachten abgeschloffen hätte, daß der Kommerzienrath Arnhold in einer Reihe von wirtschaftlichen Korporationen eine tonangebende Stellung einnehme u. s. w. Meine Herren, ich stehe nicht nur in geschäftlichen Beziehungen zu dieser Firma, sondern auch persönlich in freundschaftlichen Beziehungen zu dem Chef derselben, dem Kommerzienrath Arnhold, und ich halte mich daher für verpflichtet, diese Beschuldigungen zurückzuweisen.
Der Chef der Firma, Herr Kommerzienrath Arnhold, hat sich unterm 2.
Februar an Herrn Abgeordneten Zimmermann gewendet und ihm mitgetheilt, daß seine Behauptungen unrichtig Reichstag.
84.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1895.
2069 M sind.
Ich hätte erwartet, daß, wenn Herr Abgeordneter Zimmermann diese ehrenkränkenden Aeußerungen auf Grund einer unrichtigen Information gemacht hätte, er selbst das Bedürfniß empfunden hätte, die in ihrer Ehre schwer gekränkte Firma hier wieder zu rehabilitiren.
Er hat das nicht gethan.
Deshalb sehe ich mich veranlaßt, mich in diesem hohen Hause dieser Firma und ihres Chefs anzunehmen.
In diesem seitens des Herrn Arnold an den Herm Abgeordneten Zimmermann gerichteten Schreiben ist ausgeführt der Herr Präsident wird vielleicht gestatten, daß ich dasselbe vorlese —: Soweit dieselben d. h. die Angaben des Herm Zimmermann eine Kritik meiner öffentlichen Thätigkeit in verschiedenen im Dienste von Schifffahrt und Eisenbahnwesen stehenden Fachvereinigungen und staatlichen Körperschaften enthalten, glaube ich eine Erwiderung unterlaßen zu können; wohl aber halte ich mich für verpflichtet, Ihre thatsächlichen Behauptungen über die geschäftlichen Operationen meiner Firma richtigzustellen.
Ich ersuche Sie deshalb ergebenst, davon Kenntniß zu nehmen, daß zwischen der Firma Emanuel Friedländer L Co. und meiner Firma ein „Ring ''nicht besteht, beide Firmen vielmehr, wie allen am Kohlenhandel Betheiligten hinlänglich bekannt ist, sich fortgesetzt und in jeder Beziehung die allerernsteste geschäftliche Konkurrenz machen, und daß auch Ihre fernere Annahme, die Firma Caesar Wollheim habe bedeutende Berliner Kohlenhandlungen angekauft, um diese für sich arbeiten zu lassen, dergestalt, daß die Abschlüffe mit staatlichen und städtischen Instituten seitens dieser Firmen gemacht werden, während in Wirklichkeit Wollheim der Lieferant sei, durchweg eine falsche ist.
Meine Firma hat keine einzige Kohlenhandlung, sei es hier oder anderwärts, an sich gebracht; sie deckt (6) 1 alle ihre geschäftlichen Handlungen stets mit ihrem eigenen Namen und würde es mit ihrer geschäftlichen Ehre für unvereinbar erachten, mit Kunden, Privatpersonen oder Behörden zu arbeiten, die nicht auch ihrerseits mit der Firma Caesar Wollheim gern und vertrauensvoll in direktem Geschäftsverkehr stehen.
Meine Herren, ich kann aus eigener Wissenschaft alle diese Angaben als ganz richtig bestätigen und möchte mich nur in Ergänzung dieses Briefes darauf beschränken, hervorzuheben, daß allerdings der Kommerzienrath Arnhold, der Chef der Firma Caesar Wollheim, in einer Reihe von wirthschaftlichen Korporationen hier im Aeltestenkollegium, im Bezirkseisenbahnrath und im Landeseisenbahnrath, sowie auch sonst einflußreiche Stellung hat, daß er dieselbe aber mit Recht seiner Sachkenntnis seiner Objektivität und seiner Integrität verdankt.
Daß er diesen Einfluß aber ausschließlich im Interesse des Gesammtwohls geltend macht und dabei weder seine persönlichen noch die lokalen Berliner Interessen in den Vordergrund stellt, wollen Sie daraus ersehen, daß Herr Arnhold der einzige Berliner im Landeseisenbahnrath gewesen ist, der für die Einführung und die Beibehaltung der Staffeltarife für Getreide aus dem Osten nach dem Westen gewesen ist.
Ich halte mich für verpflichtet, im Interesse der angegriffenen Firma und ihres Chefs die Angaben des Herrn Zimmermann hier richtigzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerisch.
Abgeordneter Gerisch: Meine Herren, wenn der Abgeordnete Dr. Meyer von den beiden Gesetzen, die uns heute zur dritten Lesung vorliegen, nur Lobenswerthes zu berichten wußte, so kann ich mich diesem beifälligen Urtheil durchaus nicht anschließen.
Der Herr Staatssekretär Nieberding hat sich bei der zweiten Berathung sehr abfällig über einen Artikel der von Herrn Generaldirektor Kunow herausgegebenen „SchifferZeitung ''geäußert.
Ich habe keine Veranlassung, den Herrn Generaldirektor Kunow zu vertheidigen oder mich über die Art und (6) Weise, wie er die Beschwerden der Schiffer vorgetragen hat, zu äußern; das mögen die politischen Freunde des Herrn Kunow auf der rechten Seite des Hauses thun; aber in der Sache selbst ist Herr Kunow das Sprachrohr der Schiffer gewesen, sachlich hat er dem Unmuth der Schiffer Ausdruck gegeben.
Schon der Umstand, daß uns eine mit vielen Tausenden von Unterschriften versehene Petition vorliegt, welche wünscht, daß das Gesetz nochmals einer Kommission überwiesen werde und dann mehr als bisher die Schiffer mit zur Berathung herbeigezogen werden, beweist zur Genüge, daß das Gesetz nicht den berechtigten Wünschen der Schiffer entspricht.
Die Schiffer, die im harten Kampf um ihre Existenz ringen, haben eben die schönen Worte von dem Schutz der wirthschaftlich Schwachen als baare Münze genommen; sie haben geglaubt, daß dieser Schutz im Gesetz selbst zum Ausdruck kommen solle.
Es sind dies einfache Leute, keine Politiker, die sich nicht gut denken konnten, daß alle derartigen Versprechungen eben nur schöne Ornamente sind, die gelegentlich angebracht werden.
Es ist den Wünschen der Schiffer in Bezug auf gesetzlichen Schutz nicht Rechnung getragen worden, es sind die harten Bestimmungen in dem Abschnitt über die große Haverei erhalten geblieben und eine Menge berechtigte Beschwerden mehr.
Wenn es schon schlimm aussieht in Bezug auf die Beschwerden der Schiffer als kleine Gewerbetreibende, so sieht es noch viel schlimmer aus in Bezug auf die allerbescheidensten Forderungen, die in Bezug auf Arbeiterschutz gestellt werden müssen.
Wir haben sowohl in der Kommission, als auch in der zweiten Lesung versucht, das Gesetz in jeder Beziehung zu verbessern; und wenn uns das auch vielfach gelungen ist, so sind doch gerade die wichtigsten Anträge abgelehnt worden.
Wir verzichten bei der Zusammensetzung des Hauses darauf, außer einigen prinzipiellen noch weitere Anträge zu stellen, da deren schließliche Ablehnung doch von vornherein feststeht.
Aus diesem Grunde sind wir auch gezwungen worden, gegen das ganze Gesetz in der vorliegenden Fassung zu stimmen.
1 (v Präsident: Die Generaldiskussion ist geschloffen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Was die geschäftliche Behandlung betrifft, so bitte ich um die Erlaubniß, die einzelnen Paragraphen aufzurufen und, wenn das Wort nicht ergriffen wird und Anträge nicht gestellt werden, auch eine Abstimmung nicht gefordert wird, die aufgerufenen Paragraphen für genehmigt zu erklären.
Es widerspricht niemand meinem Vorschlage; ich konstatire ohne Widerspruch diese Behandlungsweise als vom Hause akzeptirt.
Zunächst habe ich dem Hause zwei Anträge zur Kenntniß zu geben; einer liegt Ihnen gedruckt vor es ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stephan (Beuthen) auf Nr.
304 der Drucksachen.
Es ist noch ein handschriftlicher Antrag eingekommen seitens des Herrn Abgeordneten Baffermann zu Z 53) diesem Paragraphen folgenden Schlußsatz beizufügen: Der Frachtführer ist indeß nicht berechtigt, von mehreren Empfängern gleichzeitig für denselben Tag das Liegegeld mehrfach zu beanspruchen.
Diese beiden Anträge bedürfen noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich werde beide Anträge nacheinander zur Unterstützung stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stephan (Beuthen) unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt nicht.
Ich fordere nun diejenigen Abgeordneten auf, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
288 2070 Reichstag.
84.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1895.
() Ich rufe nunmehr auf: Z 1, Z 2, Z 3.
Ich erkläre diese Paragraphen für angenommen.
Z 4.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Stephan (Beuthen).
Abgeordneter Dr. Stephan (Beuthen): Meine Herren, ich habe mich zum Z 4 gemeldet, um erneut anzuregen, daß ein Zusatz der Kommission gestrichen wird, welcher dahin geht: Der Schiffseigner haftet jedoch, auch wenn er selbst das Schiff führt, für einen durch fehlerhafte Führung des Schiffs entstandenen Schaden ausschließlich mit Schiff und Fracht, es sei denn, daß ihm eine bösliche Handlungsweise zur Last fällt.
In formeller Beziehung fchicke ich voraus, daß der Antrag, den ich gestellt habe, und der leider nicht die genügende Unterstützung gefunden hat, materiell sich deckt mit dem Antrage auf Streichung des gedachten Zusatzes.
Wenn also dieser Satz gestrichen wird, so wird dadurch der Zweck meines Antrags erreicht, wenn auch die Disposition des Stoffs nicht dieselbe ist, wie sie in meinem Antrag vorgesehen war.
Ich bitte daher den Herrn Präsidenten von vornherein, über diesen Satz eine besondere Abstimmung herbeizuführen.
Der Zusatz der Kommission ist in der That so weit entfernt von jeder juristischen Konsequenz, daß man sich wundert, wie er überhaupt hat zur Annahme kommen können.
Es haftet im bürgerlichen Leben jeder für seine Handlungsweise, jeder haftet für sein Verschulden, und zumal im gewerblichen Leben ist der Grundsatz allgemein maßgebend, daß der Gewerbetreibende, der sich einem gewerblichen Beruf hingiebt, für ein Verschulden, das er sich dabei zu schulden kommen läßt, voll und ganz mit seinem ganzen Vermögen haftet.
Hier wird nun von der Kommission auf einmal der merkwürdige Satz in das Gesetz gebracht, daß der Schiffseigner, wenn er sein Schiff selbst führt, nur dann mit dem ganzen Vermögen haftet, wenn er böswillig handelt, wenn ihm so (8) genannter „Dolus ''zur Last fällt; dagegen würde er nicht mit seinem ganzen Vermögen, sondern nur mit Schiff und Fracht haften, wenn er nicht absichtlich, aber doch in ganz grob fahrlässiger Weise die Pflichten seines Berufs vernachlässigt hätte.
Das ist doch eine so merkwürdige Inkonsequenz, wie sie sich meines Wissens in keinem Rechte irgend eines anderen Staats findet; und man ist mit Recht erstaunt, wie dieser Satz überhaupt in den Gesetzentwurf hat hineinkommen können.
Er enthält aber auch eine materielle Ungerechtigkeit, und zwar einmal deshalb, weil er den Schiffseigner anders und zwar besser stellt, als die unter ihm stehenden Leute, also den Steuermann, die Matrosen und ähnliche Leute: diese Leute haften mit ihrem ganzen Vermögen, wenn sie irgend ein Verschulden trifft; der Schiffseigner aber, wenn er sein Schiff selbst führt, soll nur mit Schiff und Fracht haften.
Es ist aber auch eine Ungerechtigkeit gegen den Beschädigten.
Meine Herren, wenn der Beschädigte einen sehr erheblichen Schaden hat durch Verschulden des Schiffseigners, so würden unter Umständen ja Schiff und Fracht nicht ausreichen, um diesen Schaden wett zu machen; und da sehe ich wirklich nicht ein, aus welchen Gründen man nun im Falle eines Verschuldens des Schiffseigners einfach den Schadensanspruch des Beschädigten beschränken will auf den Werth des vielleicht alten und fast werthlosen Schiffes und auf den Betrag der Fracht.
Das halte ich für durchaus unlogisch und im Widerspruch stehend mit den allgemeinen Rechtsgrundsätzen; ich bitte Sie deshalb, diesen Satz der Kommission abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten Dr. Stephan sehr dankbar für die Ausführungen, die er dem hohen Hause gemacht hat.
Ich würde auch ohne diese Anregung Veranlassung (0) genommen haben, nochmals zurückzukommen auf die Bedenken, die ich bereits in der zweiten Lesung die Ehre hatte dem hohen Hause vorzutragen gegenüber der Bestimmung, die die Kommission in Z 4 der Vorlage aufgenommen hat.
Ich habe aber nicht die Absicht, auf alle die Bedenken, die ich in der zweiten Berathung entwickelt habe, nochmals einzugehen.
Ich fühle mich nur verpflichtet, um einem Mißverständniß zu begegnen, welches sich ergeben könnte, falls von diesem Tische aus bei der dritten Berathung geschwiegen würde, das Wort ausdrücklich zu nehmen, und zwar dem Mißverständnisse zu begegnen, als wenn die verbündeten Regierungen gegenüber den Beschlüssen des Hauses in der zweiten Lesung geneigt seien, mit ihren Bedenken zurückzutreten.
Das ist nicht der Fall.
Meine Herren, im Gegentheil, ich habe die Verpflichtung, dies ausdrücklich zu konstatiren, und ich komme dabei einem Wunsche aus dem Schoße des Bundesraths nach, daß die verbündeten Regierungen dringend wünschen müssen, daß der in der Kommission in der zweiten Berathung beschlossene Zusatz nach dem Antrag Dr. Stephan nachträglich aus der Vorlage wieder beseitigt werde.
Die verbündeten Regierungen können die Verantwortung dafür nicht übernehmen, daß mit ihrer Zustimmung in den Verhandlungen bezüglich der Haftung für schuldhaftes Verhalten auf diese Weise aus dem Gebiete des Binnenschifffahrtsrechts verschiedene Grundsätze statuirt werden, daß außerdem eine Rechtsungleichheit geschaffen wird zwischen demjenigen, was im Seeverkehr, und demjenigen, was im Flußverkehr gilt, und daß endlich eine ähnliche Rechtsungleichheit geschaffen wird zwischen demjenigen, was als Folge eines Verschuldens auf dem Landund was als Folge des Verschuldens innerhalb des Schiffsverkehrs auf den Strömen eintreten soll.
Und das, meine Herren, in einer Zeit, in der wir bemüht sind, unser geltendes deutsches Recht von seinen Verschiedenheiten zu befreien und überall Ausgleichung zu schaffen!
In dieser Zeit soll dieses hohe Haus die Initiative ergreifen, um neue Verschiedenheiten (v) in unser Recht hineinzutragen

Das kann ich nicht annehmen.
Die verbündeten Regierungen wollen die Verantwortlichkeit hierfür jedenfalls nicht tragen.
Ich bitte Sie im Namen der verbündeten Regierungen dringend, nach dem Vorschlag des Herrn Dr. Stephan zu verfahren und den in der zweiten Berathung akzeptirten Vorschlag der Kommission in der dritten Berathung abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Placke.
Abgeordneter Placke: Meine Herren, wenn Sie den Abänderungsbeschluß der Kommission ablehnen sollten, so würden die Agitatoren, welche sich Mühe geben, den Kleinschiffern ein falsches Bild von der Wirkung dieses Gesetzes beizubringen, insofern recht behalten, als Z 4 der Regierungsvorlage allerdings dem Großunternehmerthum Vorschub leisten würde.
Das wollen sicherlich die verbündeten Regierungen nicht, das wird aber in der That der Fall sein.
Namentlich die jetzt bestehenden Verhältnisse auf der Elbe würden nach und nach in das Gegentheil verkehrt werden.
Auf der Elbe befindet sich die größte Mehrzahl der Schiffe in dem Besitz von kleinen Schiffern, welche ihre Fahrzeuge selbst führen; es existiren nur drei größere Gesellschaften mit Kahnbesitz, und auch die Zahl derjenigen Schiffseigner, welche mehrere Fahrzeuge besitzen und keines davon selbst führen, ist auf der Elbe eine beschränkte.
Meine Herren, ich muß auf die nautischen Versehen zurückkommen, von denen bei der zweiten Berathung dieses Gesetzentwurfs bereits gesprochen wurde.
Durch den Vorschlag der Kommission wird ja lediglich bestimmt, daß der sein Schiff selbst führende Schiffseigner allein für die Schäden, welche aus einem nautischen Versehen hervorgehen, nur mit Schiff und Fracht herangezogen werden soll; bei den Schäden, die er sonst hervorruft, bleibt die persönliche Haftung bestehen.
Der Schiffseigner wird gerade in den Fällen der Gefahr genöthigt Reichstag.
84.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 189ö.
M sein, sich auf die Unterstützung seiner Bootsleute zu verlassen.
Wenn nun aber ein Bootsmann fahrlässig oder auch böswillig, wie dies ja bei der jetzt überhandnehmenden Verhetzung dieser Leute leicht möglich ist, etwas unterläßt, wodurch der Unfall herbeigeführt wird, wie soll da der Schiffseigner, der mit seinen Bootsleuten allein auf dem Fahrzeug ist, feststellen, daß diese Leute den Schaden verursacht haben
Er wird für den Schaden haftbar gemacht werden und verliert unter Umständen sein ganzes Vermögen; denn er kann sich ja bei der Unbegrenztheit des von ihm etwa verursachten Schadens nicht einmal versichern; und dieser Schaden wird ja in der Regel doch nur zugefügt werden einem anderen Schiff und dessen Ladung.
Diese beiden.
Schiff wie Ladung, sind indessen versichert, sodaß also der behauptete Umstand, daß der Geschädigte den erlittenen Schaden nicht voll ersetzt bekomme, gar nicht eintreten kann.
Damit fällt aber auch die Behauptung, daß diese Bestimmung ein zweischneidiges Schwert für den kleinen Schiffer sei, indem unter Umständen ein schlechtes Schiff ein gutes Schiff in den Grund bohrt, und der Werth des schlechten Schiffes für den Ersatz des Schadens nicht ausreiche.
Der Besitzer des guten Schiffes kann gar nicht in Verlust gerathen; denn er ist mit dem ganzen Werth des Schiffes versichert.
Meine Herren, in letzter Linie würde die Bestimmung der Regierungsvorlage in dem Z 4 den Transportverstcherungsgesellschaften zu Nutzen kommen, die Versicherungslast würde sich mehr und mehr von den Ladungen auf die Schiffseigner abwälzen und ich möchte das noch einmal wiederholen; das wäre um so bedenklicher, weil der kleine Schiffer gar nicht in der Lage ist, sich gegen den Schaden, den er verursachen kann, zu versichern.
Was nun den Bootsmann und den Steuermann betrifft, die entgegen dem Schiffseigner mit ihrem ganzen Hab und Gut haftbar gemacht werden sollen, so kann ich aus meinen Erfahmngen nur sagen, daß es bisher nicht Sitte gewesen ist, einen Bootsmann oder Steuermann schadenersatzpflichtig zu (L) machen, weil diese Leute gar nicht in der Lage sind, den Schaden zu ersetzen; bei der Geringfügigkeit ihres Vermögens würde es auch einzurichten sein, daß sie in Höhe ihres Vermögens entweder sich selbst versichern oder durch ihre Schiffseigner versichert werden.
Meine Herren, im Interesse des Mittelstandes in der Schifffahrt, um den es sich hier handelt, richte ich an Sie alle, die Sie überhaupt ein Herz für die Mittelstände haben, die Bitte, dem Kommissionsbeschluß stattzugeben.
Dieser Kommissionsbeschluß ist hervorgegangen ich habe das neulich schon als Berichterstatter gesagt aus einem Kompromiß; das Drängen der Schiffer ging viel weiter, und wir haben geglaubt, uns auf die Vorlegung dieses Beschlusses beschränken zu sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich bin bei der zweiten Lesung dieses Gesetzes hier zufällig nicht anwesend gewesen, sonst würde ich damals schon gegen den Kommissionsbeschluß gesprochen und gestimmt haben.
Ich habe mich gefreut, nachdem ich heute die angebliche Verbesserung des Gesetzes vorfand, daß Herr Kollege Dr. Stephan bereit war, eine Verbesserung, die in meinen Augen eine Verschlechterung ist, zu beseitigen durch seinen Antrag, der auf Nr.
304 abgedruckt ist.
Ich habe lebhaft bedauert, daß dieser Antrag nicht die nöthige Unterstützung fand, freue mich aber, daß durch den jetzt gestellten Antrag, die letzten 5 Zeilen des vorletzten Absatzes zu streichen, materiell dasselbe erreicht wird, wie wenn der Antrag Dr. Stephan auf Nr.
304 noch bestände und angenommen worden wäre.
Meine Herren, ich muß in der That gestehen, etwas Unjuristischeres, etwas geradezu dem Recht Widerstrebenderes als diesen Kommisstonsbeschluß habe ich in meinem Leben nicht gesehen.
Das Gesetz führt in den HZ 3 und 4 eine Ausnahme von der gewöhnlichen Schadenersatzverpflichtung 20
1 ein, indem es die Verantwortlichkeit des Schiffers auch (0) auf die Handlungen seines Personals ausdehnt im Z 3.
Es wird nun wieder dasselbe konstatirt im Z 4, bei zdem diese Erweiterung objektiv wieder die Beschränkung erfährt, daß nur Schiff und Fracht haften soll.
Nun wird in den weiteren Absätzen des Z 4 diese Beschränkung wieder erweitert dahin, daß in gewissen Fällen der Schiffseigner nicht nur mit Schiff und Fracht, sondern mit seinem ganzen Vermögen haftet.
Aber diese an und für sich verständige Erweiterung wird in dem Satz, den wir zu streichen beantragen, wieder dahin beschränkt, daß diese Haftung mit seinem ganzen Vermögen nur platzgreifen soll, wenn der Vorwurf des äolus walus ihn trifft, also ein böswilliges Handeln.
Das widerspricht allen Rechtsanschauungen.
Wir haben den fundamentalen Rechtsgrundsatz, daß jeder zunächst haftet für das, was er böswillig thut, daß er aber auch civilitcr für das haftet, was aus der Verletzung der Sorgfalt entsteht, die er verständigerweise anzuwenden hat, für allen Schaden aufzukommen, der durch culpa entsteht, sei es durch culpa lata, durch eine sehr grobe Fahrlässigkeit, sei es durch eine geringere Fahrlässigkeit, die man nach den verschiedenen Landrechten wiederum verschieden eintheilt.
Aber den Grundsatz hat doch noch jedes Recht festgehalten, daß man neben dem Vorsatz auch durch ein sehr grobes fahrlässiges Verhalten sich regreßpflichtig machen kann; und dieser Grundsatz wird durch den Kommissionsbeschluß vollständig beseitigt oder durchbrochen.
Es heißt hier: mit dem übrigen Vermögen soll der Mann nur haften, wenn äolus waluo vorliegt, und nicht, wenn selbst culpa lata vorliegt.
Welche Gründe für dieses Abweichen von dem fundamentalen Rechtsprinzip sind denn in der zweiten Lesung und heute angeführt
Herr Kollege Placke wies heute darauf hin, daß der Kommissionsbeschluß gefaßt sei im Interesse der kleinen Schiffer; er wies sogar auf die üble Wirkung hin, die die Ablehnung des Kommissionsbeschlusses für uns in den Händen sozialdemokratischer Agitatoren erlangen könnte.
Nun, meine Herren, (v) dieser Grund ist für mich doch gar nicht maßgebend.
Wenn ich es für nöthig erachte, in einem Gesetz eine Materie rechtlich und verständig zu formuliren, so hält mich die Perspektive auf einen agitatorischen Mißbrauch dieser rechtlichen Formulirung absolut davon nicht ab.
So bange bin ich vor den Agitatoren nicht, daß die Furcht vor der sozialdemokratischen Agitation mich zwingen könnte, das Recht in Unrecht zu verwandeln denn das wird hier verlangt, es wird eben das Recht in Unrecht verwandelt.
Es ist da gesagt worden: wir schützen durch den Kommissionsbeschluß die kleinen Schiffer, die genöthigt sind, ihr Schiff selbst zu führen, und lassen die aus der Schadensersatzverpflichtung heraus, die in der guten Lage sind, einen rcrnplaxant, einen Bootsführer, zu stellen.
Das ist ja richtig; aber auf allen möglichen Gebieten des Gewerbes liegt die Sache so, daß derjenige, der in der Lage ist, eine andere verantwortliche Persönlichkeit zu stellen, bezüglich der eigenen Verantwortung entlastet wird.
Das geschieht bei jedem Droschkenkutscher, bei jedem Fuhrwerksunternehmer, überall.
Der Droschkenkutscher, der selbst die Droschke fährt und dadurch einen Unfall verschuldet, haftet mit seinem ganzen Vermögen, und nicht nur mit der Droschke für sein Verschulden, während derjenige, der durch seinen Kutscher den Wagen fahren läßt, nur dann haftet, wenn ihn bei der Auswahl seines Personals irgend ein Versehen trifft.
Das sind Konsequenzen, die durchaus auf einer rechtlichen Basis beruhen, und die wir nicht vermeiden können.
Unrecht würde es aber sein, jemanden, der aus einer fahrlässigen Handlung eines Anderen eine Schadensersatzforderung, hat, auf ein bestimmtes Objekt beschränken zu müssen bei der Befriedigung seiner Schadensersatzforderungen; es würde ein Unrecht gegen den Geschädigten sein.
Es ist in der ersten Lesung wiederholt ausgesprochen, wir sollten den kleinen Mann, den mittleren Schiffer schützen.
Hat denn nicht der Staat, haben wir nicht die dringende 2072 Reichstag.
84.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 189ö.
() Verpflichtung, in erster Linie den Geschädigten zu schützen, dem ein Schädiger gegenübersteht, der in einem gewissen Versehen versirt
Ist denn der Geschädigte jedes Mal ein vornehmer, ein reicher Mann
kann der nicht auch ein kleiner Mann sein
Dieser soll, obgleich ihm ein anderer gegenübersteht, der durch eine grobe Fahrlässigkeit ihn in seinem Vermögen geschädigt hat, auf einmal auf bestimmte Objekte beschränkt werden, auf einmal des Rechts beraubt werden, aus dem sonstigen Vermögen seines Schädigers Befriedigung zu suchen.
Es handelt sich ja um den schuldigen Theil, der in Fahrlässigkeit, ja sogar in grober Fahrlässigkeit versirt.
Meine Herren, wenn Sie das annehmen, dann wird allerdings sehr häufig die Ausgleichung eines schuldvoll herbeigeführten Schadens nicht stattfinden, da nichts leichter ist als daß für den Fall, daß eine Beschädigung stattgefunden hat, der Schädiger Schiff und Fracht veräußern kann.
Herr Kollege Placke meint, diese Gefahr liege nicht vor, weil Schiff und Fracht jedesmal versichert seien.
Ja, meine Herren, Schiff und Fracht erlangen aber doch nur dann die Versicherungssumme, wenn sie selbst beschädigt sind und nicht unversehrt bleiben; und was hier geschädigt ist, ist das Vermögen eines Dritten.
Wenn der in grober Fahrlässigkeit handelnde Schiffer seine eigene Fracht salvirt, also eine Versicherungssumme nicht zu beanspruchen hat, die an Stelle dieser Objekte treten könnte, und wenn er dann Schiff und Fracht veräußert, es ihm auch gelingt, den Kaufpreis seinem Gläubiger zu entfremden, dann hat er thatsächlich kein Objekt mehr übrig gelassen, aus dem er den Geschädigten befriedigen könnte.
(Zurufe.)
Es wird mir eben von sozialdemokratischer Seite vorgeworfen: mit derselben Leichtigkeit kann er auch sein ganzes Hab und Gut veräußern.
Das geht nun doch so leicht nicht.
Schiff und Fracht sind bewegliche, leichter veräußerliche Dinge als etwa Haus und Hof, was der Mann vielleicht noch (g) hat; und wenn auch die Veräußerung von Schiff und Fracht anzufechten wäre, dann würde der Geschädigte doch jedes Mal noch in eine schlimmere Lage versetzt werden, wenn die anderen bedeutenden Objekte, die der Schiffseigner sonst noch hat, seiner Befriedigung entzogen werden.
Ich kann mich nicht dazu entschließen, anzuerkennen, daß hier ein rechtlicher Ausnahmezustand geschaffen werden muß, nur um aus einem gewissen Humanitätsdusel heraus kleinere Leute zu schützen und mittlere Gewerbtreibende besser zu stellen, als sie sonst in anderen Gewerben gestellt sind; und einen Durchbruch des Gesetzesprinzips, daß jeder für eine grobe Fahrlässigkeit mit seinem ganzen Vermögen haftet, finden Sie in dem Kommissionsbeschluß.
Demzufolge muß jeder, der der Ansicht ist, daß gleiches Recht für Alle sein soll, und daß man mit diesem Fundamentalrecht hier nicht ohne Not brechen soll, für Beseitigung des Kommissionsbeschlusses stimmen, damit derjenige, der in kulpöser Weise Andere schädigt, mit seinem ganzen Vermögen Andere zu entschädigen in der Lage ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg).
Abgeordneter Metzger (Hamburg): Ich stimme mit dem Herrn Kollegen Placke durchaus überein, daß der Reichstag dem Kommissionsbeschluß zustimmen möge.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann meint, daß es sehr leicht möglich wäre, daß ein Schiffer, wenn er einen Schaden angerichtet hat, sich dieser Haftbarkeit dadurch entziehen kann, daß er Kahn und Fracht veräußert.
Es ist ihm ja schon zugerufen worden: ganz genau so leicht kann er Haus und Hof veräußern und sich dadurch ebenfalls der Haftbarkeit entziehen.
Es ist meiner Ansicht nach ein Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit, wenn wir den Paragraphen so annehmen, wie er ist.
Von dem Herrn Kollegen Placke ist gesagt worden, der Paragraph müßte schon aus dem Grunde so stehen bleiben, wie ihn die Kommission beschlossen hat, damit die „Agitatoren ''nicht Kapital daraus schlagen und dem Kleinschiffer ein falsches (6) Bild von der „Fürsorge für den Mittelstand ''beizubringen suchen.
Nun, meine Herren, die kleinen Schiffer haben gleich, als die Regierungsvorlage erschienen ist, erkannt und begriffen, wo der Pferdefuß steckt; und gerade die W 3 und 4 sind es gewesen, die uns die kleinen Schiffer warm ans Herz gelegt haben.
Es bedurfte keiner Agitation, um die Leute darauf aufmerksam zu machen, daß da eine Ungleichheit vorhanden ist, indem der kleine Schiffseigner, der sein Schiff selbst führt und einen Schaden anrichtet, viel weitgehender herangezogen werden kann zur Haftpflicht als wie ein Großschiffer, der sein Schiff nicht selbst führt, sondern führen läßt.
Wird der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stephan angenommen und die Fassung der Kommission zu diesem Paragraphen gestrichen, dann bleibt uns nichts weiter übrig, als dem Kleinschiffer zu rathen, dem ersten besten Mann auf seinem Schiffe die Führung und Leitung des Schiffes anzuvertrauen und selbst Bootsmann oder Knecht auf seinem Schiffe zu spielen.
Meiner Ansicht nach steht § 4 in der Kommissionsfassung mit § 3 durchaus im Einklang; sie gehören so zusammen, wie sie gefaßt worden sind.
Nach Z 3 ist der Schiffseigner für den Schaden verantwortlich, welchen eine Person der Schiffsbesatzung einem Dritten durch ihr Verschulden in Ausführung ihrer Dienstverrichtungen zufügt.
Zur Schiffsbesatzung gehören nach Absatz 2 des ß 3 der Schiffer, die Schiffsmannschaft und alle zu dem Schiffe gehörigen Personen.
Danach ist also Z 4 völlig korrekt.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann spricht immer von „grober Fahrlässigkeit ''und „grobem Verschulden '', und ebenso der Herr Abgeordnete Dr. Stephan, trotzdem schon der Herr Abgeordnete Placke vollkommen richtig darauf hinwies, daß es sich zumeist nicht um grobe Fahrlässigkeit handelt, sondern daß Unfälle auch durch andere Vorkommnisse entstehen können, z.
B. auf krummen Wasserstraßen, wo zwei sich begegnende Schiffe sich nicht früh genug wahrgenommen hatten, um aus- (v) weichen zu können, und dergleichen.
(Zuruf.)
—Das sagen Sie, daß das keine „grobe Fahrlässigkeit ''sei; wie aber der Richter in einem solchen Falle urtheilt, das steht dahin.
Die Schiffer liegen ja fortwährend in Prozessen; vielleicht ist dem Herrn Abgeordneten Lenzmann bekannt, daß solche Prozesse oft jahrelang schweben; und ohne daß ein grobes Verschulden nachgewiesen werden konnte, die Sachverständigen auch grobe Fahrlässigkeit nicht annahmen, ist von dem Richter der Schiffer doch schließlich der Fahrlässigkeit schuldig erachtet und verurtheilt worden.
Solche Prozesse sind massenhaft zum Austrag gebracht worden.
Ich verweise auf die vielen Petitionen, die uns zugegangen sind gerade aus den Reihen der kleinen Schiffer.
Und namentlich ist es der Schiffsversicherungsverein aus Alvensleben an der Saale, der, wie Herr Placke vorhin schon sagte, eine Aenderung dieses Paragraphen im Sinne des Antrags des Herrn Abgeordneten Stephan so auffaßt, daß damit nur eine Aenderung zu Gunsten der Dividenden der mit Millionen arbeitenden Versicherungsgesellschaften herbeigeführt wird.
Es bedarf endlich —Sie können sich darauf verlassen irgendwelcher Agitation von unserer Seite nicht, wenn Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Stephan annehmen, um die kleinen Schiffer zu überzeugen, daß sie als Angehörige des Mittelstandes auf irgend eine Hilfe und Rettung von Seiten der gesetzgebenden Körperschaften nicht zu rechnen haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Langen.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Langen: Meine Herren, ich kann mich sehr kurz fassen, da Herr Kollege Placke diejenigen Gründe schon angeführt hat, die auch meine politischen Freunde Reichstag.
84.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1895.
2073 (L.) und mich dazu bewegen, für die Annahme der Vorlage der Kommission einzutreten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung in der Weise vornehmen, daß ich zunächst die Frage an die Herren richte, ob der zweite Satz im Absatz 2 „Der Schiffseigner haftet jedoch ''u. s. w. aufrecht erhalten werden soll, und sodann über den 8 4 abstimmen lassen, wie er sich nach der Vorabstimmung gestaltet hat.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den zweiten Satz des Absatz 2 „Der Schiffseigner haftet jedoch ''u. s. w. aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz bleibt aufrecht erhalten.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche dem veränderten Z 4 ihre Zustimmung geben wollen, sich von ibren M, -n, »« heb.
».
Das ist die Mehrheit; der Z 4 ist angenommen.
Z 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22.
Ich konstatire die Annahme der aufgerufenen Paragraphen.
ß 23.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Ich möchte nur eine ganz kurze Erklärung abgeben.
Zu meinem Bedauern hat der Herr Abgeordnete Gerisch die Behauptung des Herrn Kollegen Meyer in Abrede gestellt, daß in dieser Kommission eine seltene Einmüthigkeit bestanden habe unter den Kommissionsmitgliedern der verschiedenen Parteien, vorzüglich darüber, daß wir alle den Beruf fühlten, ganz besonders einzutreten für den Schutz des kleinen Mannes und danach zu streben, die Lasten möglichst auf die tragfähigen Schultern zu legen.
Ich meine, wir (L) sind in der Kommission durchaus darüber einstimmig gewesen, daß wir besonders eintreten müßten für die kleinen Schiffseigner, die in dieser Zeit einen sehr schweren Stand haben.
Allerdings, über die Mittel und Wege hierzu sind die Ansichten sehr auseinandergegangen.
Das stellte sich besonders heraus auch bei 8 23, zu welchem von Seiten der sozialdemokratischen Mitglieder der Kommission ein Zusatzantrag 23 a gestellt war, der sich auf die Einführung der Nachtruhe und der Sonntagsruhe bezog.
Der Herr Abgeordnete Gerisch richtete damals an die Mitglieder besonders der konservativen Partei und speziell an mich die Apostrophe, daß er sagte, er glaubte, wir würden seine Partei doch in diesem Punkte nicht im Stiche lassen.
Er ist in der Beziehung von einer richtigen Voraussetzung ausgegangen.
Auch wir wären auf unserer Seite, und ich speziell, sehr gern dafür eingetreten, auch dem Schiffergewerbe die Wohlthaten der Sonntagsruhe in erhöhtem Maße durch gesetzgeberischen Schutz zu Theil werden zu lassen; aber gerade der Gesichtspunkt und die Rücksicht, die Schiffer in ihrem Gewerbe nicht zu schädigen, haben uns bestimmt, die Ablehnung dieses Antrags zu beschließen und dafür unsere Wünsche in einer besonderen Resolution zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, ich wiederhole, daß ganz besonders auf unserer Seite der Wunsch bestanden hat und weiter besteht, auch die Schiffer unter die wohlthätigen Bestimmungen der neueren Sonntagsgesetzgebung zu stellen; aber wir sind alle der Ueberzeugung gewesen: das Schiffereigewerbe ist dermaßen von Wind und Wetter abhängig, daß man hier nicht nach einem bloßen Prinzip, nach einer bloßen Schablone verfahren dürfe, daß man hier auch ganz besonders von dem echt schriftmäßigen Grundsatz sich leiten lassen müsse, daß der Sonntag um des Menschen willen gemacht ist und nicht der Mensch um des Sonntags willen.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich überzeugt bin: auch unter den Schiffern findet sich, wie in unserer übrigen Bevölkerung, noch eine große Zahl von solchen, die ein tief religiöses Bedürfniß haben.
Ich habe (0) mich davon wiederholt überzeugt, auch noch letzthin durch einen Besuch in Sachsen, wo ich in Gegenden gewesen bin, die vorzugsweise von einer Schifferbevölkerung bewohnt waren, wo mir nicht bloß von Seiten dieser kleinen Schiffer die Versicherung gegeben worden ist, daß auch sie noch treu an ihrem Sonntage festhalten, sondern wo mir auch aus dem Munde von Amtsbrüdern, von Geistlichen wiederholt versichert worden ist, gerade diese Schiffer gehörten im Winter, in der Zeit, wo die Schifffahrt ruhen muß, zu denjenigen Gliedern ihrer Gemeinde, die am meisten zur Kirche halten, die keinen Sonntag beim Gottesdienst fehlen.
Allerdings meine ich ja, daß es möglich sein wird, gewissen Bestimmungen über die Sonntagsruhe, die wir in der Gewerbegesetzgebung, in den bezüglichen Paragraphen unserer Gewerbeordnung haben, auch auf das Schiffergewerbe auszudehnen.
Und, Meine Herren, gerade wir von unserer Seite werden gern bereit sein, da mitzuwirken, um den Schiffern nicht bloß eine möglichst ausgedehnte Sonntagsruhe zu verschaffen, sondern dadurch auch die Möglichkeit einer religiösen Sonntagsheiligung in erhöhtem Maße zu Theil werden zu lassen, weil wir der Ueberzeugung sind, daß gerade auch die Schiffer in ihrem rauhen Berufe sehr dessen bedürfen, daß sie auch Gelegenheit haben, in ihrer sittlichen Haltung, auf dem Grunde ihres Glaubens sich zu befestigen, ganz besonders auch durch die Theilnahme am kirchlichen Leben in der Gemeinde.
Meine Herren, ich glaube es unserer Partei und glaubte es auch meiner Person schuldig zu sein, eine kurze Erklärung darüber abzugeben, was uns bewogen hat, dem von der sozialdemokratischen Seite gegebenen Antrage auf Sonntagsruhe für das Schiffergewerbe nicht zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich habe den Herren die Mittheilung zu machen, daß ein Antrag zu 8 23 eingekommen ist: 1 nach dem 8 23 als 8 23a folgenden Paragrahen einzufügen: Der Schiffsmannschaft ist mindestens eine sechsstündige Nachtruhe zu gewähren.
An Sonn- und Feiertagen darf an Bord der auf der Fahrt befindlichen Schiffe nicht gearbeitet werden.
Der Antrag ist unterzeichnet von Herrn Abgeordneten Gerisch.
Ich werde die Unterstützungsfrage stellen, wenn wir an 8 23a kommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schall hat gesagt: der Wunsch, den Schiffern die nothwendige Sonntagsruhe zu verschaffen, sei bei ihm und bei seinen Freunden ganz besonders lebhaft gewesen.
Ich glaube, mit dem Herrn Kollegen Schall am freundschaftlichsten auseinanderzukommen, wenn ich annehme, daß ihm hier ein lapsus lillKvae passirt ist.
Der Wunsch, den Schiffern Sonntagsruhe zu verschaffen, ist von allen Parteien durchaus mit der gleichen Lebhaftigkeit betont worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man nahm nur an, daß praktische Schwierigkeiten im Wege ständen, einen Antrag, wie er damals formulirt war, anzunehmen, und wir haben dann allerdings dem Herrn Kollegen Schall dafür zu danken gehabt, daß er sich von diesen Erwägungsgründen hat bestimmen lassen.
Was nun den gegenwärtig wieder erneuten Antrag des Herrn Kollegen Gerisch anbetrifft, so behaupte ich, daß das Haus ganz außer Stande sein wird, sich in diesem Augenblick über die völlige Tragweite dieser Bestimmung schlüssig zu machen.
Es ist bereits eine Resolution angenommen, welche die Regierung zur weiteren Entwicklung der Sache veranlassen soll, und der Gegenstand gehört nicht sowohl in das 2074 Reichstag.
84.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1895.
M Schifffahrtsgesetz als in die Gewerbeordnung, und ich glaube, wir werden uns vollkommen beruhigen können, bis die Regierung ihre Erwägungen angestellt hat und uns das Resultat derselben vorlegt.
Auf diesen so plötzlich hereingeschneiten Antrag wird das Haus, wie ich glaube, sich nicht einlassen wollen.
Präsident: Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß es zweckmäßig sein wird, den zu H 23s, gestellten Antrag auch gleichzeitig mit dem Z 23 zur Diskussion zu stellen, sofern er die nöthige Unterstützung findet.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Gerisch bedarf nämlich noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Pl »t°n!
»-rh-im.
Die Unterstützung genügt nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg).
Abgeordneter Metzger (Hamburg): 1 Meine Herren, ich weiß, daß es hier aussichtslos ist, für die Sonntagsruhe einzutreten, und ich würde darüber kein Wort mehr verloren haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Schall Gelegenheit genommen hätte, diese Frage hier wieder anzuschneiden.
Da will ich nun auf eine Petition aufmerksam machen, die uns dieser Tage mit den nichtamtlichen Drucksachen zugegangen ist.
Dieselbe geht aus von einer Anzahl privater Schiffer und Kapitäne der Rheinschifffahrt aus Duisburg und Ruhrort.
In dieser Petition wird der Reichstag vor der irrthümlichen Annahme gewarnt, daß die rheinischen Schiffer gegen die Sonntagsruhe und die Sonntagsheiligung seien.
Es wird mitgetheilt, daß selbst schon Vereinigungen und Genossenschaften von Privatschiffern und Kapitänen in Holland, denen viele von ihren Mitgliedern angehören, beschlossen haben, die Sonntagsruhe auf holländischem Gebiete, wo also kein gesetzlicher (2) Zwang besteht, freiwillig durchzuführen.
Die Petenten bekämpfen die Agitation der Großrheder, die gleichfalls in einer Petition an den Reichstag die Unmöglichkeit der Durchführung der Sonntagsruhe nachzuweisen versucht haben.
Die Kleinschiffer in ihrer Gegenpetition behaupten, daß die Durchführung der Sonntagsruhe und Sonntagsheiligung möglich sei, ebensowohl wie auch die Nachtruhe.
Die Petition schließt mit folgender charakteristischer Mahnung an den Reichstag, die ich, da es nur einige Zeilen find, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten, mir zu verlesen gestatte: Wir wünschen als christlich gesittete Männer der Segnungen der staatlichen Fürsorge für das geistige und leibliche Wohl der Bevölkerung ebenso gut theilhaftig zu werden, wie jeder andere Stand im deutschen Lande.
Unser an und für sich schon rauhes und zur Verwilderung neigendes Gewerbe soll nicht unberührt bleiben von dem Einfluß der neueren, segenbringenden Gesetzgebung.
Der durch göttliche Anordnung zur körperlichen Pflege und zur Sammlung und Erbauung von Herz und Gemüth festgesetzte siebente Tag der Woche soll auch für uns und unsere Angehörigen als solcher gelten.
Unsere Nachkommen werden uns alsdann dankbar dafür sein, daß sie nicht als Wilde aufgewachsen sind inmitten einer, durch die Fürsorge Sr. Majestät des Kaisers und seiner weisen Regierung in christliche Bahnen zurückgelenkten Bevölkerung.
So denken die Kleinschiffer darüber.
Nun ist in der zweiten Lesung schon darauf hingewiesen worden, daß von Seiten der Kleinschiffer gleichfalls eine Petition gegen die Sonntagsruhe unterschrieben worden sei.
Darüber äußern sich die Rheinschiffer in der eben erwähnten Petition, daß diese Aktion gegen die Sonntagsruhe nur von den Groß rhedern ausgehe, in deren Interesse es liege, daß die Sonntagsruhe (6) nicht durchgeführt werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für eine Petition, die von Großrhedern, überhaupt Großunternehmern, ausgeht, die Unterschriften der von ihnen abhängigen kleinen Leute zu sammeln, ist, meine ich, kein Kunststück, und sich darauf berufen zu wollen, ist meiner Ansicht nach nicht stichhaltig.
Es ist aber auch ferner darauf zu verweisen, daß auf der Generalversammlung des Zentralvereins für Hebung der deutschen Fluß- und Kanalschifffahrt die anwesenden praktischen Schiffer sich gleichfalls gegen die Einführung der Sonntagsruhe und zwar mit Einhelligkeit ausgesprochen haben.
Wie diese Einhelligkeit ausgesehen hat, schildert uns ein Petent aus Mecklenburg, der ebenfalls als praktischer Kleinschiffer dort anwesend gewesen ist, in recht humoristischer Weise in einer von ihm verfaßten Petition.
Danach waren an praktischen Kleinschiffern ungefähr 5 Mann anwesend.
Er allein hat das Wort zu der Frage der Sonntagsruhe ergriffen; sonst aber hat sich weiter kein einziger Kleinschiffer erlaubt, darüber zu sprechen.
Er freilich hat sich der Sonntagsruhe gegenüber ablehnend verhalten.
Aber ich will sofort bemerken, daß derselbe Herr, von dem die Petition ausgeht, später nach dem Schiffertag gekommen ist und dort von einem Saulus zu einem Paulus geworden ist, nachdem er die Gegengründe seiner Kollegen vernommen hatte.
Aber auf der Generalversammlung des genannten Vereins hat er die Frage der Nachtruhe angeregt und um eine solche von 6 Stunden förmlich gebeten; das habe ich ja auch schon in der zweiten Lesung betont, daß die Schiffer dringend ersuchen, daß, wenn die Sonntagsruhe nicht durchführbar sei, ihnen dann sobald als möglich mindestens die geringe 6 ständige Nachtruhezeit gewährt und gesetzlich festgelegt werden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Meine Herren, nachdem es dem M Herrn Vorredner verstattet worden ist, hier etwas ausführlicher über die Sonntagsruhe zu sprechen, wird es auch mir erlaubt sein.
Ich möchte hier Gelegenheit nehmen, einmal richtigzustellen, welche Ansichten bezüglich der Sonntagsruhe in der Kommission hervorgetreten sind.
Da muß ich konstatiren, daß in der Kommission auch nicht ein einziges Mitglied den Standpunkt der großen Schifffahrtsgesellschaften eingenommen hat, sondern daß wir in der Kommission alle ohne Ausnahme von dem Willen beseelt gewesen sind, dem kleinen selbstständigen Eigenschiffer, dem sogenannten Partikularschiffer, nach Kräften zu helfen, und ebenso den auf den Schiffen der großen Schifffahrtgesellschaften beschäftigten Mannschaften.
Dies ist für uns der maßgebende Standpunkt gewesen, und wir haben deshalb aus den Kreisen der Kaufmannschaft eine ganze Reihe von Anzapfungen wie ich sie wohl nennen kann uns gefallen lasten müssen, eben weil wir für die abhängigen Schiffer kräftig eingetreten sind.
Ich möchte es der sozialdemokratischen Partei denn doch nicht gönnen, hier als die allein schifferfreundliche zu erscheinen, und darf sagen: wir sind berechtigt, die Behauptung zurückzuweisen, als ob die sozialdemokratische Partei in der Kommission allein dahin gestrebt hätte, dem abhängigen Schiffsmann Sonntagsruhe und Nachtruhe zu verschaffen.
Wenn wir gleichwohl gemeint haben, hier nur eine Resolution fassen und die Frage nicht durch einheitliche Bestimmungen regeln zu sollen, so haben wir es deshalb gethan, weil wir uns sagten, daß die Verhältnisse denn doch sehr verschieden sind, und daß wir mit derselben Hand, mit der wir vielleicht Vielen Gutes thäten.
Anderen wieder Uebles zufügen würden.
Damm allein haben wir unsererseits zunächst eine Enquete gefordert.
Also der Sache nach sind wir alle einig; nur der praktische Weg, den wir einschlagen wollen, ist ein anderer.
Wir wollen erst informirt sein und dann auf die Details der Regelung der Sonntags- und Nachtruhe eingehen, aber nicht die Materie über das Knie brechen.
Reichstag.
84.
Sitzung.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich würde nicht das Wort genommen haben, wenn nicht der Herr Vorredner die Gelegenheit benutzt hätte, um hier Mittheilungen zu machen, aus denen klar hervorging, daß er und seine Freunde es der Sozialdemokratie nicht gönnen, daß sie allein in der Kommission energisch für die Sonntagsruhe eingetreten ist.
Meine Herren, es ist auf unserer Seite nie ein Zweifel darüber gewesen, daß die Freunde des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn in platonischer Berufung auf die Arbeiterfreundlichkeit ganz Bedeutendes leisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der einzige Unterschied zwischen uns und jenen Herren besteht darin, daß, während die Herren sich begnügen, fromme Wünsche und liebenswürdige Meinungen zu äußern, wir die Gesetzgebung dazu benutzen wollen, durch praktische Bestimmungen das, was wir für nothwendig halten, einzuführen.
Das war die Haltung meiner Freunde in der Kommission in Bezug auf die Sonntagsruhe; und an der Thatsache, daß die sozialdemokratische Partei die einzige im Hause ist, die auch in diesem Gesetz für die Schiffsmannschaften die Sonntagsruhe und die Nachtruhe einführen wollte, ändern die Ausführungen des Herrn Dr. Hahn nicht das Geringste.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter vr.
Hahn: Meine Herren, zunächst erlaube ich mir eine Ausführung darüber, auf welcher Seite denn die platonische Betonung der Arbeiterfreundlichkeit in Schifffahrtssachen in diesem Winter gewesen ist.
Ich erinnere daran, daß ich mit Unterstützung von 50 Herren aus diesem Hause eine (L) Resolution vorgeschlagen hatte für die Schiffsoffiziere, die in einem höheren Sinn ja auch Arbeiter sind, etwas zu thun und die Regierung um eine Enquete zu ersuchen über deren Arbeitsart und Arbeitsdauer während des Löschens und Ladens, speziell auf den Schiffen des Norddeutschen Lloyd.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei haben damals gegen meine Resolution gestimmt und mit dazu beigetragen, daß dieselbe nicht angenommen wurde.
Ich will diesen Fall hier ganz speziell feststellen.
Dann müssen wir es weiter, meine Herren, mit Entschiedenheit ablehnen, daß wir nur in platonischer Weise für die Interessen der Arbeiter eintreten wollten.
Es ließe sich eine ganze Reihe von Fällen nennen, wo wir mit der That dafür eingetreten sind.
Speziell dieses Gesetz ist fast in jedem Paragraphen ein sprechender Beweis dafür; und nur durch die Mitwirkung der Nationalliberalen, des Zentrums und der Konservativen ist es überhaupt möglich gewesen, das Gesetz zu Gunsten der Schiffer so zu gestalten, wie es nunmehr geworden ist.
Die Ausführungen auf dem Schiffertage in Berlin aber sind nicht etwa so zu verstehen, als ob die Herren geglaubt hätten, daß sie nur allein von sozialdemokratischer Seite unterstützt worden seien.
Auch dem Herrn Freiherrn von Langen z.
B. ist auf dem Schiffertag der Dank dafür ausgesprochen worden, daß auch er seinerseits energisch für die Interessen der Schiffer eingetreten sei.
Die Frage ist hier lediglich die, daß wir glauben, die Sonntags- und Nachtruhe im Schiffergewerbe nicht generell mit einem kurzen Zusatzparagraphen regeln zu können, sondern erst die Enquete abwarten wollen.
Ich muß es durchaus ablehnen, daß wir die Arbeiterfreundlichkeit nur platonisch betreiben wollten, und will nur noch Eins speziell betonen, daß gerade die Sozialdemokratie für die Arbeiter des bedeutendsten Gewerbes in Deutschland, für die Arbeiter der Landwirthschaft bis jetzt noch niemals etwas gethan hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Sonnabend den 4.
Mai 1895.
12075 Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
§ 23 ist (G nicht beanstandet; ich konstatire dessen Annahme.
§ 24, ß 25, ß 26, 8 27, 8 28.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme dieser Paragraphen.
8 29.
Hier liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Gerisch vor, im Abs.
4 die Worte „Vereinbarung oder ''zu streichen.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den P -tz°n, u °rh.
b. n. Die Unterstützung genügt nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerisch.
Abgeordneter Gerisch: Meine Herren, nachdem in der zweiten Lesung von der konservativen Partei Anstoß daran genommen worden war, daß wir auch die Verordnungen der höheren Verwaltungsbehörden beseitigt wissen wollten, haben wir versucht, den Herren entgegenzukommen, indem ich meinen Antrag nur auf die freie Vereinbarung beschränke.
Es hat sich aber bei der Abstimmung gezeigt, daß die Herren auch dafür zu haben waren, indem sie auch diesen Antrag, bei dem es sich unter Aufrechterhaltung der behördlichen Verordnungen nur um die Beseitigung der freien Vereinbarung handelte, abgelehnt haben.
Ueber die freie Vereinbarung oder vielmehr über das Nichtvorhandensein einer freien Vereinbarung ist bereits in der zweiten Lesung genug gesprochen worden, sodaß ich mir weitere Ausführungen ersparen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: 1 Ich möchte nur kurz bemerken, daß es uns allerdings in einer Form möglich sein würde, auf die Wunsche der Sozialdemokraten einzugehen, wenn nämlich vielleicht gesagt worden wäre: „durch Vereinbarung, sofern sie den Schiffer nicht ungünstiger stellt, als die Vorschriften im Absatz 2 ''.
Ich hatte das im persönlichen Gespräche einem Mitglied Ihrer Fraktion auseinandergesetzt.
Aber diese Worte einfach zu streichen, dazu, glaube ich, würde wohl bei der Mehrheit des Hauses eine Neigung nicht vorhanden sein.
Ich bedaure, daß die Herren den Ausweg, den ich gestern im privaten Gespräche vorgeschlagen habe, nicht gewählt haben.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
8 29 erscheint, da der Antrag nicht genügend unterstützt ist, nicht beanstandet; ich konstatire mit Ihrer Genehmigung die Annahme.
8 30, 8 31, 8 32, 8 33, 8 34, 8 35, § 36, 8 37- Ich erkläre diese Paragraphen für angenommen.
8 38.
Ich eröffne die Diskussion und bemerke, daß, wenn wir zur Abstimmung kommen werden, der Zwischensatz in der Ziffer 1: Der Frachtführer ist indeß nicht berechtigt, von mehreren Absendern gleichzeitig für denselben Tag das Liegegeld mehrfach zu beanspruchen; eine nochmalige besondere Abstimmung nothwendig macht, weil der Antrag damals in zweiter Lesung dem Hause noch nicht gedruckt vorlag.
Es ist also die Diskussion über 8 38 eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht; die Diskussion ist geschloffen.
Ich ersuche zunächst diejenigen Herren, welche den soeben verlesenen Satz unter Ziffer 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
289 2076 Reichstag.
84.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1895.
M Der § 38 an sich ist nicht beanstandet.
Ich erkläre mit Ihrer Zustimmung den Paragraphen für angenommen.
Z 39, Z 40, Z 41, § 42, § 43, 8 44, 8 45, 8 46, 8 47, 8 48, ß 49, 8 50, 8 51, 8 52.
Die Paragraphen sind angenommen.
Zu 8 53, über den ich jetzt die Diskussion eröffne, ist der Antrag gestellt und bereits genügend unterstützt, den ich früher bereits verlesen habe, der Antrag Baffermann, dahin gehend, dem Paragraphen folgenden Schlußsatz beizufügen: Der Frachtführer ist1indessen1nicht1berechtigt, 1 von mehreren Empfängern gleichzeitig für denselben Tag das Liegegeld mehrfach zu beanspruchen.
Das Wort hat der Herr Antragsteller, Abgeordnete Bassermann.
Abgeordneter Bassermann: Das hohe Haus hat in der zweiten Lesung zu ß 38, der1sich1über1Theilladungen1ausspricht, beschlossen, einen Zusatz dahingehend hinzuzufügen, daß die Frachtführer für denselben Tag nur einmal und nicht mehrfach Liegegeld beanspruchen können.
Dieser Zusatz ist wohl selbstverständlich; denn1das1Liegegeld1stellt den entgangenen Tagesverdienst dar, 1 und es soll, 1 wenn die Frist zum Laden um einen Tag überschritten wird, selbstverständlich das Liegegeld für diesen Tag nicht doppelt bezahlt werden.
Es ist nun nöthig, daß das im 8 38 ausgesprochene Prinzip auch ausdrücklich Aufnahme findet im 8 53, der von den Fällen handelt, wo mehrere Empfänger in Frage kommen.
Es enthält also der von mir gestellte Antrag lediglich eine Konsequenz des Beschlusses des Reichstags zu 8 38, und ich bitte Sie daher, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath vr.
Hoffmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberMi Regierungsrath vr.
Hoffmann: Ich kann nur bestätigen, daß die Annahme des jetzt vorliegenden Antrags eine nothwendige Konsequenz des Beschlusses des hohen Hauses zu 8 38 ist, und ich kann daher ebenfalls nur anheimgeben, denselben anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst eventuell darüber abstimmen lassen, ob nach dem Antrage Baffermann der Z 53 den beantragten Zusatz erhalten soll, und sodann über den ß 53 selbst.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 53 dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann entsprechend beschließen wollen, daß der 8 53 den Zusatz, dessen nochmalige Verlesung Sie mir erlassen, enthalten soll, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den 8 53 in der Gestalt, die er hiernach angenommen hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; § 53 ist in der ergänzten Form angenommen.
8 54, 8 55, § 56, 8 57, 8 58, 8 59.
Ich konstatire die Annahme dieser Paragraphen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 60.
Hier liegt ein Antrag vor der Herren Abgeordneten Gamp und Genossen folgenden Inhalts: Der Reichstag wolle beschließen, dem Absatz 1 des 8 60 folgende Fassung zu geben: Die Zentralbehörden der Bundesstaaten, und bei den die Gebiete mehrerer Bundesstaaten berührenden Wasserstraßen der Bundesrath, sind befugt, für gewisse Güter zu bestimmen, daß für (0) ein Mindergewicht oder ein Mindermaß, welches V vom Hundert nicht übersteigt, der Frachtführer nicht verantwortlich sein soll, es sei denn, daß ihm nachweisbar ein Verschulden zur Last fällt.
Auch dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich habe bereits bei der zweiten Berathung auf die Bedenken aufmerksam gemacht, welche dem ersten Absatz des 8 60 entgegenstehen.
Nach meinen hinterher eingezogenen Informationen haben sich die Bedenken noch wesentlich erhöht.
Der Begriff „lose Güter ''ist im Schifffahrtsgewerbe kein technischer.
Wir haben den Begriff „lose Güter ''allerdings im Eisenbahnbetriebsreglement, nach welchem diese Güter in Gegensatz stehen zu den verpackten Gütern.
Nach dieser Begriffsbestimmung des Eisenbahnreglements würden also als lose Güter alle diejenigen anzusehen sein, welche nicht ordnungsmäßig verpackt sind; es würden also als lose Güter nicht bloß, wie ich bereits in der zweiten Lesung hervorgehoben habe, Blei, Kupfer, Eisen, sondern auch unverpackte Möbel und vielleicht auch unverpackte Bierfässer anzusehen sein.
Daß das nicht die Absicht der Kommission gewesen, ist klar.
Bisher ist überhaupt nur für einzelne Güter, insbesondere für Kohlen und für Getreide, das Bedürfniß hervorgetreten, ein derartiges Mankogewicht festzustellen.
Dieses Bedürfniß ist aber nicht überall hervorgetreten.
Nach meinen Informationen ist bisher dieses Bedürfniß nur für den Rheinverkehr hervorgetreten, für andere M) Stromgebiete aber nicht.
Deshalb scheint es mir zweckmäßig, die Bestimmung nicht so zu fassen, wie sie hier in 8 60 Aufnahme gefunden hat, sondern den Zentralbehörden der Bundesstaaten und eventuell, falls es sich um Wasserstraßen handelt, die sich auf mehrere Staatsgebiete erstrecken, dem Bundesrath die Befugniß zu geben, derartige Bestimmungen, wie sie in 8 60 vorgesehen sind, über das Manko zu erlassen.
Ich glaube, daß durch diese Aenderung ein doppelter Vortheil erreicht wird.
Einerseits wird es den Zentralbehörden und dem Bundesrath ermöglicht, derartige Bestimmungen zu erlassen, beziehungsweise diese Bestimmungen auf diejenigen Güter zu beschränken, für welche Gebiete sich wirklich ein derartiges Bedürfniß herausstellt, und bei denen es praktisch durchführbar ist; andererseits liegt diese Aenderung aber auch im Interesse der Frachtführer selbst.
Wird diese Aenderung nicht beliebt, so ist es möglich, daß auf dem Wege des Vertrages diese Verpflichtung vollkommen eliminirt wird.
Viel günstiger stehen dagegen die Frachtführer, wenn mein Antrag angenommen wird, und der Bundesrath Veranlassung nimmt, für einen bestimmten Verkehr eine solche Anordnung zu erlassen.
Ich bin überzeugt, daß es dann dem Verfrachter nicht einfallen.
wird, eine gegen die Bestimmungen des Bundesraths gerichtete Vereinbarung in die Frachtverträge aufzunehmen.
Die öffentliche Meinung würde ein derartiges Verhalten gegenüber einer vom Bundesrath für nöthig erachteten Anordnung und die Beseitigung derselben im Wege des Vertrages unbedingt verwerfen.
Meine Herren, der Antrag ist von hervorragenden Persönlichkeiten fast aller Fraktionen unterstützt, und schon hieraus wollen Sie ersehen, daß er bei allen Parteien eine sympathische Aufnahme gefunden hat.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke. '
Reichstag.
84.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1895.
2077 Abgeordneter Roeficke: Ich hätte gewünscht, daß man diesen Paragraphen in seinem ersten Absatz überhaupt streiche, akzeptire aber gern den vermittelnden Vorschlag des Herrn Abgeordneten Ga mp und habe dessen Ausführungen nur noch wenige Worte hinzuzufügen.
Die Herren Abgeordneten Bassermann und Metzger haben bei der zweiten Berathung zur Begründung des Kommissionsbeschlusses sich insbesondere darauf berufen, daß am Rhein und in.
Hamburg solche Usancen bereits bestehen.
Nun meine ich, daß die Usancen, wie sie dort bestehen, durch die Bestimmung, die Herr Kollege Gamp vorgeschlagen hat, in keiner Weise geändert würden; aber da, wo eine solche Usance noch nicht besteht, liegt doch in der That keine Veranlassung vor, eine gesetzliche Bestimmung einzuführen, die darauf hinausläuft, daß die Frachtführer verpflichtet sind, die Quantitäten, die sie erhalten haben, in ihrem ganzen Umfange wieder abzuliefern.
Herr Kollege Gamp hat schon hervorgehoben, daß es sich hierbei nicht nur um solche Waaren wie Kohle und Getreide handelt, welche einem Schwund ausgesetzt sind, und für welche eine entsprechende Bestimmung im § 59 bereits aufgenommen ist, sondern es handelt sich hier auch um Gegenstände wie Eisen, Zinn, Kupfer u. s. w., bei denen doch ein Schwund gar nicht vorkommen kann.
Ich glaube deshalb, den Antrag Gamp auch aus diesem Grunde empfehlen zu können.
Ich habe dann nur noch eine kurze Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Metzger gegenüber zu machen, der bei der zweiten Berathung Angriffe gerichtet hat gegen die Ehrlichkeit des.
deutschen Handelsstandes, und der sich trotzdem auf eine Usance berufen hat, die gerade in Hamburg durch den Handelsstand eingeführt ist.
Ich glaube, der Herr Kollege Metzger hat gar kein Recht, so weitgehende Angriffe gegen den Handelsstand zu richten.
Denn wenn der Handelsstand sich bemüht, eine derartige Bestimmung für einzelne Gegenden zu verhindern, so liegt das daran, daß gerade die Getreidehändler sich mit einem sehr geringen Nutzen begnügen müssen, (0) und daß kleine Differenzen in Bezug auf Gewicht oder Fracht ausschlaggebend sind, ob sie überhaupt dabei einen Nutzen finden.
Aus allen diesen Gründen möchte ich das hohe Haus bitten, dem Antrag Gamp zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg).
Abgeordneter Metzger (Hamburg): Meine Herren, der Angriff, den ich nicht gegen den ganzen Handelsstand gerichtet habe, sondern nur gegen einen Theil desselben, ist vollkommen gerechtfertigt.
Wenn Herr Abgeordneter Roeficke auf dem Schiffertage hier anwesend gewesen wäre, so würde er aus dem Munde von mindestens 50 Schiffern gehört haben, wie schwer die Leute unter den eigenthümlichen Praktiken verschiedener Kaufleute, namentlich aber Getreidehändler, zu leiden haben.
Es ist dort mitgetheilt worden, daß ein Schiffer in Hamburg unter Namensnennung des Schiffers und des betheiligten Verfrachters einer Ladung Gerste 300 Zentner Sand hat beimischen müssen; den Frachtschein mußte er dahin unterzeichnen, daß die Waare gut und von tadelloser Beschaffenheit sei.
Als er die Waare in Stettin abliefert, wird die Annahme verweigert; die 300 Zentner Schmutz, die beim Umschütten des Getreides herauskommen, werden ihm in Rechnung gestellt, und er hat zahlen müssen.
Das ist einer von den vielen dort zur Sprache gekommenen Fällen.
Ich bin im Besitz eines ganzen Bündels Prozeßakten.
Da handelt es sich um einen Schiffer, der von dem „W a arenkred itv erein ''in Hamburg, einer Aktiengesellschaft, ruinirt worden ist; er ist seinen Kahn, Haus und Hof losgeworden, sowie sein bischen Vermögen, das er durch jahrelange, schwere Arbeit erworben hatte, und zwar dadurch, daß er in dem Frachtschein der Wahrheit gemäß erklärt hatte, daß die übernommene Ladung Roggen Auswuchs enthalte.
Das wollte der Direktor des Waarenkreditvereins nicht haben, sondern er sollte bestätigen, daß er gute, reine Waare übernommen habe.
Da (0) er diesen Frachtschein nicht unterschreiben und somit nicht zum Betrüger werden wollte, begann der Prozeß; die Ladung Getreide wurde ihm entzogen, der Mann ist an den Bettelstab gekommen, und zwar von Rechtswegen.
Wenn man derartige Klagen so vielfach hört, so muß man zu der Ueberzeugung gelangen, daß der Handesstand im Verkehr mit kleinen Schiffern sich Praktiken erlaubt, die ihn nicht berechtigen, von einer demoralisirenden Wirkung dieses Paragraphen mit Bezug auf den Schifferstand zu sprechen, weil er selbst eine „demoralisirende Wirkung ''praktizirt hat und noch fortwährend praktizirt.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
(Abgeordneter Dr. Hahn meldet sich zum Wort.)
Ich bitte doch, die Meldung etwas früher einzureichen.
Die Diskussion war geschloffen, und ein dringendes Bedürfniß auf Wiedereröffnung ist nicht vorhanden.
Ich bitte also, die Meldung künftig rechtzeitig geltend zu machen; es war doch genügend Zeit dafür.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst werde ich abstimmen lassen über den Antrag Gamp, wonach der erste Absatz ersetzt werden soll durch folgende Worte: Die Zentralbehörden der Bundesstaaten, und bei den die Gebiete mehrerer Bundesstaaten berührenden Wasserstraßen der Bundesrath, sind befugt, für gewisse Güter zu bestimmen, daß für ein Mindergewicht oder ein Mindermaß, das vom Hundert nicht übersteigt, der Frachtführer nicht verantwortlich sein soll, es sei denn, daß ihm nachweisbar ein Verschulden zur Last fällt.
Die Herren, die für den Fall der Annahme des Z 60 für diesen Antrag als Ersatz des Absatz 1 desselben stimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
M Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Z 60 in der Fassung, die er jetzt erlangt hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; Z 60 ist in der neuen Gestaltung angenommen.
§ 61, §62, §63, § 64.
Ich konstatire die Annahme des § 64 und der vorangehenden.
In der eröffneten Diskussion zu Z 65 hat das Wort der Herr Abgeordnete Gerisch.
Abgeordneter Gerisch: Meine Herren, wir hatten in der zweiten Lesung einen Antrag gestellt, durch welchen die Schiffer von der Bestreitung der schweren Schleusen- und Kanalgelder entlastet werden sollten.
Diesen Antrag hat das hohe Haus abgelehnt.
Ich möchte mir daher bei dieser Gelegenheit den Hinweis erlauben, daß die ganze Art der bisherigen Erhebung der Schleusen- und Kanalgelder wie überhaupt der Schifffahrtsabgaben durchaus ungerecht ist.
Die Angelegenheit ist, wenn ich nicht irre, bereits auch im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache gekommen, und auch der Herr Abgeordnete Gamp hat in einer Rede dazu Stellung genommen.
Es ist ungerecht, wenn nur derjenige Schiffer, der die künstlichen Wasserstraßen und Kanäle befährt, hohe Abgaben zu entrichten hat, während diejenigen Schiffer, die die natürlichen Wasserläufe, die großen Ströme, befahren, vollständig frei ausgehen, während die Unterhaltung und Regulirung, die doch auch im Interesse der Schifffahrt erfolgt, dort ebenfalls ganz bedeutende Summen verschlingen.
Sollte die Erhebung der Schifffahrtsabgaben wirklich gerecht vor sich gehen, dann müßten dieselben im Verhältniß zur vermessenen Tonnenzahl der Fahrzeuge und dann von allen Fahrzeugen gleichmäßig erhoben werden.
2892078 Reichstag.
84.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1895.
(L) Präsident: Z b ist nicht beanstandet.
Ich schließe die Diskussion über denselben; der Paragraph ist angenommen.
8 66, § 67, 8 68, ß 69, Z 70, 8 71, 8 72, 8 73, 8 74, 8 75, 8 76, 8 77, 8 78.
Ich konstatire die Annahme sämmtlicher Paragraphen.
Ich eröffne die Diskussion über § 79, zu welchem ein Antrag des Herrn Abgeordneten Gerisch vorliegt, dem Absatz 4 Folgendes anzufügen: Als Verschulden sind nicht anzusehen Irrthum in der Wahl des Fahrwassers oder in den bei der Führung des Schiffes zu ergreifenden Maßregeln.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerisch.
Abgeordneter Gerisch: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, diesen Antrag zu stellen, der sich so ziemlich deckt mit den Ausführungen einer Petition, die höchst wahrscheinlich in den Händen der sämmtlichen Herren Abgeordneten sich befindet und die ausgeht von Alsleben a. S. Zu den Paragraphen, die am meisten in Schifferkreisen beanstandet wurden, gehört auch der 8 79 wegen der Härten, die er, zumal in seinem zweiten Theile, enthält.
Es würde danach jeder Schiffer, dem irgend ein nautisches Versehen zur Last gelegt werden könnte, bei irgend einem Havariefall für die sämmtlichen dadurch entstehenden Kosten haftbar gemacht werden können.
Es ist bereits bei 8 4 von verschiedenen Rednern darauf aufmerksam gemacht worden, wie schwer es ist, diese nautischen Versehen zu bestimmen; und die Herren aus Alsleben a. S. haben in wirklich überzeugender Weise nachgewiesen, daß durchaus keine Gefahr bestehe, daß vielleicht ein Schiffer böswillig eine Havarie her vorriefe, daß sich vielmehr jeder die möglichste Mühe gebe, sein Schiff ohne Havarie zu fahren.
Aber die Verhältnisse sind in unseren Binnenströmen so schwierige, daß auch der beste Schiffer nicht dafür gut stehen kann, hin und wieder eine Havarie zu haben; und die Schiffer wünschen, daß in diesem Falle die Irrthümer, die aus einem Versehen in Bezug auf das Fahrwasser entstehen, nicht als ein Verschulden angesehen und der Schiffer in diesem Falle nicht mit den ganzen Kosten, welche der Havariefall verursacht, belastet werde.
Ich kann nur sagen, daß dieses Verlangen ein durchaus berechtigtes ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Hoffmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Dr. Hoffman »: Meine Herren, ich würde es begreifen, wenn der Antrag zu den Paragraphen, welche die Haftung des Schiffseigners überhaupt regeln, gestellt worden wäre; aber hier eine derartige Bestimmung hineinzunehmen, die als eine vollständige Singularität anzusehen wäre, das erscheint mir ganz unmöglich.
Denn die Vorschriften des 8 79 über die Haftung des Schiffseigners für Schäden, die anderen Betheiligten in großen Havereifällen dadurch entstehen, daß der Schiffseigner oder eine Person der Schiffsmannschaft die Gefahr herbeigeführt hat, die die große Haverei bedingte, sind nur eine Konsequenz der Vorschriften, die vorher getroffen sind über die Haftung des Schiffseigners überhaupt, sowohl für seine Leute, als für sein eigenes Verhalten.
Es ist aber ganz unmöglich, daß wir nun hier in diesen Abschnitt über die große Haverei eine Bestimmung aufnehmen, welche die Haftung in diesem speziellen Falle ausschlöffe, während es in allen anderen Fällen bei der allgemeinen Regelung verbliebe.
Ich glaube, daß es deshalb nicht nothwendig ist, materiell auf die Frage einzugehen, ob eine solche Ausschließung der Haftung (6) für nautische Versehen überhaupt möglich wäre.
Es genügt, daß es jedenfalls ausgeschloffen ist, hier in dem Abschnitt über Haverei eine solche besondere Bestimmung zu treffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Meine Herren, ich möchte mit einigen Worten diesen Antrag, der uns von der sozialdemokratischen Partei unterbreitet worden ist, unterstützen.
Soviel ich gesehen habe, stützt er sich auf eine Petition, die uns aus Schifferkreisen in Alsleben zugegangen ist.
Die Ausführungen dieser Petition, daß es oft seine großen Schwierigkeiten habe, auf den Gewässern des Binnenlandes mit Schiffern zu verkehren und den der Schifffahrt drohenden Gefahren bei aller Sorgfalt immer glücklich zu entgehen, machen durchaus den Eindruck, daß es sich wirklich so verhält, und daß die Lage der Schiffer während der Fahrt manchmal eine außerordentlich schwierige ist.
Ich bitte Sie, meine Herren, diese Schwierigkeiten zu berücksichtigen und den beantragten Zusatz zu 8 79 anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag Gerisch abstimmen lassen und diejenigen Herren ersuchen aufzustehen, welche für den Fall der Annahme des 8 79 nach diesem Antrage als vierten Absatz dem 8 79 hinzufügen wollen: Als Verschulden sind nicht anzusehen Irrthum in der Wahl des Fahrwassers oder in den bei der Führung des Schiffes zu ergreifenden Maßregeln.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 79 an sich ist nicht beanstandet; ich darf mit Ihrer Ge- nehmigung dessen Annahme konstatiren. '
Ich eröffne die Diskussion über 8 80, 81, 82, —183, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91; schließe die Diskussion und konstatire die Annahme der aufgerufenen Paragraphen.
8 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, —199, 100, 101, 102, 103, 104, —1105, 1— 106, 1— 107, 1— 108, 109, —1110, 111, —1112, —1113, —1114, —1115, 116, 1 —1117.
—Ich konstatire auch die Annahme dieser Paragraphen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 118, 119, 120, —1121, —1122, —1123, —1124, 125, 1 —1126, —1127, 1— 128, 1— 129, 1— 130.
1— Ich konstatire auch die Annahme dieser aufgerufenen Paragraphen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137.
Ich konstatire auch die Annahme dieser aufgerufenen Paragraphen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 138, 139, 140, 141, 142.
Auch diese Paragraphen sind genehmigt.
Endlich eröffne ich auch die Diskussion über Einleitung —und Ueberschrist, schließe sie und konstatire die Annahme.
Meine Herren, wir kommen nun zur Gesammtabstimmung und zur Abstimmung über die Petitionen; die Diskussion über die Petitionen ist geschlossen schon in der zweiten Lesung, aber die Abstimmung ist der dritten Lesung vorbehalten worden.
Das Wort über die Petitionen, soweit sie erst nach der zweiten Lesung eingegangen sind, ertheile ich dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Placke.
Berichterstatter Abgeordneter Placke: Die Kommission hat beschlossen, auch die nachträglich eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über das Gesetz als erledigt anzusehen.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1895.
2079 Präsident: Meine Herren, die Gesammtabstimmung über dieses Gesetz kann jetzt sofort nur dann vorgenommen werden, wenn niemand im Hause widerspricht, weil in der dritten Lesung zwei Veränderungen vorgekommen sind, und darum der ganze Inhalt des Gesetzes vorher gedruckt vorliegen müßte.
Ich werde also die Frage an das Haus richten, ob gegen die Gesammtabstimmung ein Einwand erhoben wird.
Ist das nicht der Fall, so können wir die Gesammtabstimmung sofort vornehmen.
Ich richte die Frage an das Haus, ob ein Einwand erhoben wird, daß die Gesammtabstimmung heute, ohne daß die Beschlüsse dritter Lesung gedruckt vorliegen, jetzt vorgenommen wird.
Es widerspricht niemand.
Wir schreiten zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem ganzen Gesetze, so wie es sich in der dritten Lesung gestaltet hat, ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Fassung der dritten Lesung angenommen worden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag, die zu diesem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären, ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist angenommen, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
(Der Erste Vizepräsident Schmidt (Elberfelds übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, (L) 1 betreffend die privatrechtlichen Verhältnisse der Flößerei (Nr.
82 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse in Nr.
254 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Placke.
Abgeordneter Placke: Meine Herren, da über diesen Gesetzentwurf bei der zweiten Berathung keinerlei Diskussion stattgefunden hat, erlaube ich mir vorzuschlagen, ihn nach der Beschlußfassung der Kommission beziehungsweise der zweiten Berathung en Kloo anzunehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Herr Abgeordnete Placke hat den Antrag gestellt, den vorliegenden Gesetzentwurf in der Fassung der zweiten Lesung sn dloo anzunehmen.
Wenn niemand diesem Antrage widerspricht, so ist es zulässig, daß die Abstimmung in dieser Weise erfolgt.
Ich frage, ob jemand diesem Verhandlungsmodus widerspricht.
Das ist nicht der Fall.
Ich frage das Haus, ob Sie damit einverstanden sind, daß das Gesetz sn dioo angenommen werde so, wie es aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist.
Ich bitte diejenigen, die den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen G.
chW.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist sn bloo angenommen.
Wir haben nunmehr noch abzustimmen über den Antrag der Kommission, II.
die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen, die dafür sind, zu erheben.
sich von ihren Plätzen (6) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: sechster Bericht der Petitionskommisfion wegen Reform der Zuckersteuer, Besteurung des Saccharins rc.
(Nr.
261 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Herder.
Derselbe wird mit Zustimmung des Hauses ersetzt werden durch den Herrn Abgeordneten Rimpau.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Referent verzichtet.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag der Kommission geht dahin: die beiden betreffenden Petitionen II70 und I115 369 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Diejenigen Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
h -) Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: siebenter Bericht der Petitionskommisfion, betreffend Abänderung des Viehseuchengesetzes (Nr.
262 der Drucksachen).
Auch hier ist der stellvertretende Referent der Herr Abgeordnete Rimpau.
Die Diskussion ist eröffnet.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrage der Kommission gemäß über die Petition II Nr.
17 044 zur Tagesordnung überzugehen bereit sind, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist gemäß dem Antrage der Kommission beschlossen worden.
Wir kommen zum fünften Punkt der Tagesordnung: achter Bericht der Petitionskommisfion, betreffend Abänderung des Unfallversicherungsgesetzes (Nr.
263 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Engels.
Die Diskussion ist eröffnet.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II128, 60, 174, 88, 189, 98, 111697, 11 740, 1111744, 111 777, 111 778, 111 815, 1141564, 14 608, 1151513, 115 555, 115 744, 115 764, 1151765, 16 977, 1161988, 119 643, 122 8591und 22 3971dem Herrn Reichskanzler als Material für die in Aussicht genommene Aenderung des Unfallversicherungsgesetzes vom 6.
Juli 1884 (Reichsgesetzblatt 1884 Seite 69) zu überweisen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Gescheht.)
Wir kommen zum sechsten Punkt der Tagesordnung: neunter Bericht der Petitionskommisfion wegen Abänderung des Gesetzes über die Jnvaliditäts- und Altersversicherung, Ermäßigung der Beiträge (Nr.
264 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Engels.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Es hat sich auch sonst niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
2080 Reichstag.
84.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1895.
M Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen, über die Petitionen II Nr.
19 735 des Gutsbesitzers Frobenius und II.
Nr.
22 424 des landwirthschaftlichen Vereins zu Mewe wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Jnvaliditäts- und Altersversicherung, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte die Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren PISim!
»-rh-b«.
1, Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum siebenten Punkt der Tagesordnung: zehnter Bericht der Petitionskommission, betreffend Abänderung des Z 29 des Unfallversicherungsgesetzes (Erweiterung der Entschädigungspflicht der Sektionen) (Nr.
265 der Drucksachen).
Berichterstatter ist auch hier der Herr Abgeordnete Engels.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
14 561 der Vorstände der Sektionen II und III der nordöstlichen Baugewerksberufsgenossenschaft dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Diejenigen, die so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Mi° »!
»-rh-bm, Das ist die Mehrheit; es ist gemäß dem Antrage der Kommission beschlossen.
Wir kommen zum achten Punkt der Tagesordnung: elfter Bericht der Petitionskommission, betreffend Ausdehnung des Gesetzes über die Gewerbegerichte (Nr.
266 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Förster (Reuß).
(L) Ich eröffne die Diskussion.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
9 des Berliner Arbeitervereins, soweit sie die Handlungsgehilfen betrifft, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen; bezüglich der ländlichen Arbeiter und Dienstboten über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Diejenigen, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Präsident Freiherr von Buol-Berenberg übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Der Antrag ist angenommen und damit die Tagesordnung erschöpft.
Es erübrigt nur noch, Ihnen den Vorschlag für die nächste Sitzung zu machen.
Es wird das im Augenblick geschehen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung Montag, den 6.
Mai, Mittags 1 Uhr, abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des von dem Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend das Recht der Versammlung und Vereinigung und das Recht der Koalitionen (Nr.
42 der Drucksachen); 2.
1 Abstimmung über den Antrag der Wahlprüfungskommission, die Wahl des Mitglieds des Reichstags Dr. Böttcher betreffend (Nr.
250 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Rickert und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Wahl- (0) gesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
25 der Drucksachen); 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Grafen von Holstein eingebrachten Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Beschlagnahme des Arbeitsoder Dienstlohns, vom 21.
Juni 1869, und die Abänderung der Zivilprozeßordnung vom 30.
Januar 1877 (Nr.
33 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es ist noch ein Bericht der Wahlprüfungskommission im Rückstand, in welchem Ungiltigkeit beantragt wird.
Ich meine, es würde zweckmäßig sein, vor der zweiten Berathung der Umsturzvorlage auch diese Wahlprüfung noch zu erledigen und die Legitimation des betreffenden Abgeordneten festzustellen.
Ich möchte deshalb den Antrag stellen, auch diesen Bericht der Wahlprüfungskommission auf die Tagesordnung zu stellen, und zwar hinter die Abstimmung über die Wahl des Abgeordneten Dr. Böttcher.
Präsident: Meine Herren, ich habe es schon bei der letzten Tagesordnung unterlassen, den Bericht über die Wahl des Abgeordneten von Dziembowski auf die Tagesordnung zu setzen, und habe das auch für die übermorgende Tagesordnung nicht gethan, weil es dem Gebrauch und Recht entspricht, daß ein gewisser, angemessener Zeitraum zwischen Zustellung des gedruckten Berichts, in welchem die Ungiltigkeit beantragt wird, und der Verhandlung darüber gelassen wird.
Es entspringt das dem Bedürfniß, Zeit zu haben, um etwaige Beweise herbeizuschaffen.
Da seit Zustellung des gedruckten Berichts über die Wahl des Abgeordneten von Dziembowski noch nicht viele Tage vorüber sind, so habe ich es bisher unterlassen, denselben auf die Tagesordnung zu setzen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, meines Wissens ist der Bericht vor acht Tagen vertheilt worden.
Es würde doch eigenthümlich sein, wenn bei der Berathung der Umsturzvorlage bei einer so zweifelhaften Mehrheit die Entscheidung vielleicht durch eine Stimme getroffen würde, deren Ungiltigkeit heut schon von der Kommission angenommen ist und vielleicht auch im Plenum angenommen werden wird.
Ich meine, die Rücksicht darauf, daß die Abstimmung nur durch wirklich giltige Stimmen erfolgt, müßte doch angesichts einer so wichtigen Vorlage in erster Linie maßgebend sein.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Standy: 1 Ich möchte den Herrn Abgeordneten Richter bitten, von seinem Antrag Abstand zu nehmen.
Ich bemerke seinem Antrag gegenüber, daß der Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Herrn Abgeordneten von Dziembowski in weiten Kreisen, wenigstens in der Provinz, in der ich lebe, ganz außerordentliches Interesse erregt.
Wir sind hier auf dieser Seite und, ich glaube, auch auf der anderen Seite des Hauses der Ansicht, daß es keineswegs wahrscheinlich ist, jedenfalls nicht sicher, daß der Antrag der Wahlprüfungskommission von Seiten des Hauses zum Beschluß erhoben werden wird.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Richter den Bericht gelesen hat; und wenn das geschehen ist, so dürfte er sich erinnern, daß die Wahlprüfungskommission selbst nicht sicher ist, daß ihr Antrag vom Haus angenommen werden wird.
In jedem Fall wird sich an diesen Bericht der Wahlprüfungskommission eine erhebliche Diskussion knüpfen.
Ich glaube, nach der Geschäftslage ist es nicht erwünscht, jetzt stundenlang über diesen Bericht zu debattiren.
Außerdem kann ich dem Herrn Abgeordneten Reichstag.
84.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1895.
2081 M Richter auch sagen, daß noch Material zur Bekämpfung des Berichts herbeigeschafft werden wird.
Ich bitte ihn dringend, von seinem Antrag Abstand zu nehmen, und ich glaube, er möchte dazu auch wohl Veranlassung finden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Richter diesem Wunsche nicht nachkommen wird; eventuell würde der Antrag wahrscheinlich von anderer Seite aufgenommen werden.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Staudy können nach meiner Auffassung in keiner Weise dafür maßgebend sein, den Wunsch, den der Herr Abgeordnete Richter ausgesprochen hat, nicht zu erfüllen.
Wenn das Interesse an der Sache, wie der Herr Abgeordnete von Staudy sagt, in seiner Heimatsprovinz ein so lebhaftes ist, so hätten die acht Tage vollauf hingereicht, die Vertreter der Provinz mit dem Material zu versorgen, welches nach seiner Meinung hinreichend ist, den Antrag der Wahlprüfungskommission zu Fall zu bringen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Staudy ferner meint, bei der jetzigen Geschäftslage sei es nicht wünschenwerth, stundenlang Debatten über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit von Wahlen zu führen, und wenn er glaubt, daß die Diskussion sehr lange Zeit in Anspruch nehmen wird, so muß ich meinerseits sagen: ich verspüre gar keine besondere Eile nach der Berathung der Umsturzvorlage.
Ich halte es für kein Unglück, wenn die Berathung derselben um einen Tag verzögert wird.
Jedenfalls halte ich dafür, daß es durchaus nothwendig ist, daß nur voll berechtigte und legitimirte Mitglieder an den entscheidenden Abstimmungen teilnehmen, daß diese Frage zunächst erledigt wird.
Wenn nun der Herr Abgeordnete von Staudy es für im Interesse des Landes für richtiger hält, Abgeordnete, deren Mandate von der Wahlprüfungskommission für ungiltig erklärt werden, an der betreffenden Abstimmung theilnehmen (L) zu lassen, und es für minder wichtig hält, die Mandatsfrage erst zu erledigen, so ist das eine Auffassung, die ich ihm nicht nehmen kann, die aber nach meinem Dafürhalten absolut unrichtig ist.
Ich möchte dringend bitten, daß dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Richter nachgekommen wird und der Herr Präsident die Güte hat, die betreffenden beiden Wahlprüfungen für Montag auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber bemerken, daß er mir Auffassungen zugeschrieben hat, von denen gar keine Rede ist.
Ich sehe es nicht als wahrscheinlich an, daß die Wahl des Herrn Abgeordneten von Dziembowski für ungiltig erklärt werden wird; im Gegentheil, ich nehme an, daß der Beschluß des Hauses ein anderer sein wird.
Ich mache darauf aufmerksam, daß mindestens eine ganze Provinz mit großem Interesse auf diese Verhältnisse hinsieht, daß an den Beschluß des Hauses eventuell eine große Aufregung sich anknüpfen kann.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich finde dabei gar nichts zu lachen, meine Herren; wenn Sie es aber thun wollen, muß ich es Ihnen anheimgeben.
Wir haben jedenfalls ein lebhaftes und loyales Interesse daran, daß die Sache nur dann verhandelt wird, wenn sie vollständig aufgeklärt ist.
Ich will mich auf eine weitere Diskussion nicht einlassen.
Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich will doch dem Herrn Vorredner bemerken, daß man die Beschlußfähigkeit des Hauses geschäftsordnungsmäßig nur bezweifeln kann, wenn die Abslimmung b« rs.
ch,.
Von vornherein bezweifeln, ist pro nibilo gewesen; Sie (0) werden das mindestens noch einmal machen müssen.
Ferner will ich bemerken: ich bin im Laufe meiner parlamentarischen Thätigkeit wiederholt in der Lage gewesen, vor wichtigen Entscheidungen die Feststellung von Legitimationen zu beantragen, welche die Wahlprüfungskommission bezweifelt hatte.
Mir ist noch kein Fall bekannt, daß man in solche wichtigen und zweifelhafte Abstimmungen eingetreten ist, bevor man solche Berichte erledigt hat.
Ich konstatire, daß der Beschluß der Kommission schon vor Ostern gefaßt ist und man sich allseitig einrichten konnte auf etwaige Gegengründe.
Es handelt sich in der Sache um die einfache grundsätzliche Frage: wie weit darf ein Landrath sich in die Wahlen mischen
Und in welche Lage setzen Sie den betreffenden Abgeordneten selbst, wenn er hier seine Stimme abgiebt trotz einer derart fraglichen Legitimation und nachher eine solche Stimme vielleicht ausschlaggebend bei einer so wichtigen Entscheidung gewesen ist!
Präsident: Meine Herren, mit Bezug auf das, was ich mir vorhin zu bemerken erlaubte, kann ich jetzt genauer hinzufügen, daß der Bericht über die Wahl des Abgeordneten von Dziembowski festgestellt worden ist in der Sitzung der Wahlprüfungskommission vom 26.
April, und den Mitgliedern des Hauses am 27.
April Abends zugestellt worden ist.
Ich will nun, um Weiterungen zu vermeiden, den Vorschlag machen, daß, entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, an dritter Stelle die Wahl des Abgeordneten von Dziembowski auf die Tagesordnung vom Montag gesetzt werde.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: Ich bitte, die Wahl des Herrn Abgeordneten von Dziembowski von der Tagesordnung abzusetzen.
1 (v) Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete von Staudy beantragt, daß die Wahl des Abgeordneten von Dziembowski von der Tagesordnung abgesetzt wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Meine Herren, der Namensaufruf muß nunmehr erfolgen, da auch das Büreau zweifelhaft ist, ob eine beschlußfähige Zahl von Mitgliedern anwesend ist.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Meine Herren, ich bitte, beim Namensaufruf mit „hier ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem BuchP-1 Unr »h-,) Ich bitte um Ruhe.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Prinz von Urenberg.
Auer.
Dr. Bachem.
Bassermann.
i r.
Boehme.
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Brunck.
Dr. Bürklin.
Freiherr von Buol.
Prinz zu CarolathSchönaich.
Dr. von Cuny.
von Czarlinski.
von Dallwitz.
Dieden.
von Dziembowski-Bomst.
Ehni.
Engels.
Dr. Enneccerus.
Dr. Förster (Neustettin).
Förster (Reuß).
Graf von Galen.
Galler.
Gerisch.
von der Gröben-Arenstein.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
Dr. Hahn.
Hart2082 84.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1895.
Reichstag.
M mann (Glatz).
Hesse.
Graf von Holstein.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Horn.
Hug.
von Kehler.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Krüger.
Dr. Freiherr von Langen.
Dr. Langerhans.
Legiern Lehner.
Lenzmann.
Letocha.
Dr. Lieber (Montabaur).
Liebermann von Sonnenberg.
Liebknecht.
Freiherr von Manteuffel.
vr.
von Marquardsen.
Meister.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Dr. Meyer (Halle).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
MünchFerber.
Neumann.
von Normann.
Graf von Oriola.
Dr. Osann.
Pauli.
Dr. Pichler.
Placke.
Pöhlmann.
Reichert.
Reindl.
Richter.
Rimpau.
Roesicke.
vr.
Rudolphi.
von Salisch.
Schall.
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Marburg).
Schmieden Schüler.
1 Dr.
SchultzLupitz.
Schulze-Henne.
Singer.
Spahn.
Stadthagen, von Staudy.
Dr. Stephan (Beuthen).
Tutzauer, vr.
Vielhaben.
Vogtherr, von Vollmar.
Wellstein.
Wenders.
Wenzel, von Werdeck-Schorbus.
1 Werner.
1 Wiesike.
de Witt.
vr.
von Wolszlegier (Gilgenburg).
Wurm.
Zimmermann.
Zubeil.
Krank sind: Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Clemm (Ludwigshafen.)
vr.
von Frege.
Freiherr von Gültlingen.
Hartmann (Württemberg).
Herzog.
Hosang.
Ritter (Wirsitz).
Graf von Roon.
Schartigen.
Dr. Sigl.
von Strombeck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Weidenfeld.
Beurlaubt sind: Ancker.
Dr. Barth.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Bohtz.
Graf von Carmer.
Cegielski.
Graf von DönhoffFriedrichstein.
Graf Douglas.
Frese.
Fritzen (Düsseldorf).
Gräfe, von Grand-Ry.
Gröber (Württemberg).
Harl.
Hauffe-Dahlen.
von Herder.
Dr. Hermes.
Erbprinz zu Hohenlohe Oehringen.
Jebsen.
Krupp, von Leipziger.
Leonhard.
Maager.
Merbach.
Mooren.
Müller (Harburg).
(L) Payer.
Pflüger (Baden), vr.
Pieschel.
Rembold.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
vr.
Schneider.
Speiser.
Steppuhn.
Stroh.
Weiß.
von Winterfeldt-Menkin.
Entschuldigt sind: Graf von Bismarck-Schönhausen.
vr.
von Buchka.
Casselmann.
vr.
von Dziembowski Pomian.
vr.
Hammacher.
Himburg.
Langerfeldt.
Leuschner.
vr.
von Levetzow.
Rickert.
Ritter (Merseburg).
vr.
Schaedler.
Siegle.
Weber (Heidelberg).
Ohne Entschuldigung fehlen: Adt.
Ahlwardt.
Aichbichler.
Graf von Arnim, von Arnswaldt Böhme.
Bachmeir.
Baeurle.
Bauermeister.
Baumbach.
Bayerlein.
Bebel.
Beckh.
von Benda.
Bender, vr.
von Bennigsen.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bindewald.
Birk.
vr.
Blankenhorn.
Blos.
vr.
Bock (Aachen).
Bock (Gotha), vr.
Boeckel.
vr.
Böttcher.
Bohm.
Boltz.
vr.
Bostetter.
vr.
Braubach.
Bruckmaier.
Brühne.
Brünings.
Buddeberg.
Freiherr von Buddenbrock.
Bueb.
Bumiller.
Burger.
Baron von Chlapowski.
Colbus.
von Colmar.
Conrad.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Deuringer.
von Dewitz.
Metz.
Graf zu Dohna Schlodien.
Dresler.
Eck.
von Elm.
Euler.
Feddersen.
Fink.
Fischer.
Frank (Baden).
Frank (Ratibor).
vr.
Friedberg.
Fritzen (Rees).
Frohme.
Fuchs.
Fürst zu Fürstenberg.
Fusangel.
Gamp.
Gaulke.
Geyer.
Göllner.
vr.
Goertz.
Grillenberger.
Günther.
Guerber.
Haag.
vr.
Haas.
Harm.
vr.
Haffe.
Haußmann.
vr.
Freiherr von Heereman.
Herbert.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hilgendorff.
Hilpert.
Hirsche!

Hische.
vr.
Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
vr.
Hoeffel.
(6) Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg.)
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst, von Holleuffer.
Hubrich.
Hüpeden.
Humann.
Jacobskötter, vr.
von Jazdzeckski.
Joest.
Johannsen.
1 Jörns.
1 Jskraut.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kardorff.
Kauffmann.
Kercher.
Keßler.
Klees, von Kleist Retzow.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
1 Klose.
1 Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köhler.
1 Köpp.
1 vr.
von Komierowski Krämer.
Kröber (Bayern), vr.
Kruse, vr.
Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Graf von Kwilecki.
von Lama.
Lehemeir.
1 Lender.
1 Lerno.
1 Lerzer.
Lieber (Meißen).
Graf zu Limburg-Stirum.
vr.
Lingens.
von Loesewitz.
Lorenzen.
Lotze.
Lüders.
1 Lüttich.
Lutz.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Marbe.
vr.
Marcour.
von Massow.
Mayer (Landshut).
Mentz.
1 Meyer (Danzig).
Graf von Mirbach.
Möller (Dortmund).
Moritz.
Müller (Fulda), vr.
Müller (Sagan).
Munckel.
Nadbyl.
Nauck.
Neckermann.
Goetz von Olenhusen, von der Osten.
vr.
Paasche.
vr.
Pachnicke.
1 Pezold.
1 Pflüger (Württemberg).
Pingen.
von Ploetz.
von Podbielski.
von Janta-Polczynski.
Preiß.
von Puttkamer Plauth.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Reißhaus.
Rettich.
Riekehof-Böhmer.
vr.
Rintelen.
Roeren.
Rothbarth.
1 Rother, 1 von Rozycki.
vr.
Rzepnikowski.
Sachße.
Scherre.
Schippe!

Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schnaidt, von Schöning, vr.
Schoenlank.
Schöpf.
Schröder.
Schultze (Königsberg).
Schumacher.
Schwarze.
Schwerdtfeger.
Graf von SchwerinLöwitz.
Seifert, vr.
Simonis, von Slaski.
von Sperber, von Stein.
Steininger.
Stephann (Torgau).
Stöcker, vr.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stolle.
Strzoda.
Szmula.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
Uhden.
Ulrich, von Viereck.
Walter.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Wengert.
Wildegger.
Will.
Minierer.
Witzlsperger.
Wolny.
von Wolszlegier (Schönfeld).
Zott.
Präsident: Der Namensaufruf ist geschlossen.
Das wird, Der Namensaufruf hat ergeben, daß 102 Mitglieder des Hauses anwesend sind.
Das Haus ist hiernach beschlußunfähig.
Ich beraume die nächste Sitzung auf Montag den 6.
Mai, Mittags 1 Uhr, an mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend das Recht der Versammlung und Vereinigung und das Recht der Koalition (Nr.
42 der Drucksachen); 2.
1 Abstimmung über den Antrag der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten vr.
Böttcher (Nr.
135, 250 der Drucksachen); 3.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Dziembowski-Bomft (Nr.
278 der Drucksachen) (Heiterkeit); 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Wahlgesetzes (Nr.
25 der Drucksachen); 5.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Grafen von Holstein eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Beschlagnahme des Arbeits- oder Dienstlohnes (Nr.
33 der Drucksachen).
Die Sitzung ist geschloffen.