Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Personen des Soldatenstandes des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine vom Feldwebel abwärts; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes über den Beistand bei Einziehung von Abgaben und Vollstreckung von Vermögensstrafen, nebst Begründung.
Die Drucklegung dieser Vorlagen habe ich verfügt.
An Stelle der aus der VII.
beziehungsweise XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Pieschel und Graf von Arnim, sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten und zwar: in die VII.
Kommission Hofmann (Dillenburg); in die XIV.
Kommission Haake.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von Bismarck-Schönhausen und Langerfeldt für 2 Tage, Rickert für 3 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Roesicke, Werner, von Werdeck-Schorbus, Vv.
Blankenhorn, Bassermann, Walter, Dr. Schaedler und Freiherr von Manteuffel.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Das Mitglied des Reichstags Herr Werner wünscht (0) wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VII.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die zweite Berathung des von den Abgeordneten Aner und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend das Recht der Versammlung und Vereinigung« nd das Recht der Koalition (Nr.
42 der Drucksachen).
Meine Herren, ich eröffne die Diskussion über Z 1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Elm.
Abgeordneter von Elm: Der Herr sächsische Bundesrathsbevollmächtigte hat in der letzten Sitzung unseren Antrag eine gesetzliche Sanctionirung der Anarchie genannt.
Wir unsererseits sind im Gegentheil der Meinung, daß durch die Annahme unseres Antrags die jetzt bestehende Anarchie auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungswesen aufgehoben wird.
Schon die Thatsache an und für sich, daß wir mit 26 verschiedenen Bestimmungen zu rechnen haben, meine ich, beweist, daß eine vollständige Regellosigkeit auf diesem Gebiete vorhanden ist; nur einem ganz Eingeweihten wird es möglich sein, sich durch das Labyrinth der deutschen Vereinsgesetze hindurchzufinden.
Wenn dem Arbeiter das Koalitionsrecht irgendwie etwas nutzen soll, so müssen die Bestimmungen derart sein, daß er sich nicht nur örtlich verbinden kann, sondern daß er auch im Stande ist, über das ganze Reich hin seine Organisation zu bilden; und da sind es gerade zwei Vereinsgesetze, das sächsische und das bayerische, welche diesen Bestimmungen entgegenstehen.
Die Arbeitgeber sind ja schon heute in der Lage, in Folge der durch die Sozialgesetzgebung bedingten staatlichen Organisationen ihre diesbezüglichen Interessen wahrzunehmen; die Behörden (0) legen ihnen auch nicht die geringsten Hemmnisse in den Weg, sie haben vollständigste Freiheit nach jeder Seite hin; und selbst wenn sie sich in das Gebiet der Politik begeben, werden ihnen Hindernisse keineswegs in den Weg gelegt.
Wenn nun seitens der Arbeitgeber zentralistische Verbindungen vorhanden sind, so, meine ich, muß dasselbe Recht dem Arbeiter verstattet werden; denn der Arbeiter ist darauf angewiesen, daß, wenn er Erfolge erzielen will, er sich unter allen Umständen mit seinen Kollegen im ganzen Lande verbinden muß.
Von den Vertretern derjenigen Staaten, in welchen die Vereinsgesetze den Arbeitern die meisten Schwierigkeiten in den Weg legen, ist hier erklärt worden, daß die Bestimmungen der Vereinsgesetze gegenüber den Arbeitern, namentlich gegenüber den sozialdemokratischen Arbeitern, schärfer gehandhabt werden, als gegen andere Leute.
Es ist das damit motivirt worden, daß die öffentlichen gewerkschaftlichen Versammlungen zum Theil nur dazu bestimmt seien, wie dies der Herr Bundesrathsbevollmächtigte für Bayern erklärte, die Geschäfte der Sozialdemokratie zu betreiben.
Wenn solche Anschauungen zur Richtschnur genommen werden, kann man eben alle gewerkschaftlichen Bestrebungen der Arbeiter unmöglich machen, und zwar einfach deshalb, weil die Mehrzahl der organisirten Arbeiter in den Gewerkschaften Sozialdemokraten sind, weil die aufgeklärtesten Arbeiter gerade der Sozialdemokratie angehören.
Es ist hier gesagt worden, daß die Auflösung des Bergund Hüttenarbeiterverbandes und des Textilarbeiterverbandes in Sachsen deshalb erfolgt sei, weil beide Vereine Politik getrieben hätten.
Was zunächst den Berg- und Hüttenarbeiterverband anlangt, so habe ich das Urtheil gedruckt vor mir, und daraus erhellt, daß der Verband deshalb aufgelöst wurde, weil er ein Verbandsorgan „Glückauf ''hat, und dieses sozialdemokratische Artikel gebracht hat.
Meine Herren, für die Haltung eines Blattes ist doch zweifellos einzig und allein 290 2084 Reichstag.
85.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1895.
M der Redakteur verantwortlich; die Mitglieder eines ganzen Verbandes dafür verantwortlich zu machen, was in einem Blatt steht, welches sie lesen, ist nach meinem Dafürhalten ungeheuerlich.
Es darf ferner nicht vergessen werden, daß der Verband dieses Organ seit dem Jahre 1888 besitzt, und daß erst nach 7 Jahren, erst am 2.
Februar 1895, die Behörde zur Ueberzeugung kam, daß der Verband eine ungesetzliche Verbindung sei und wegen der Haltung des Verbandsorgans aufzulösen wäre.
Dieser Beschluß zeigt, daß man erst neuerdings in Sachsen zu dieser scharfen Handhabung der Gesetze gekommen ist, und daß jetzt kein einziger Verein in Sachsen gegenüber der Behörde vor der Auflösung sicher ist.
Auch der Textilarbeiterverband soll politische Bestrebungen verfolgen.
Nach der „Leipziger Zeitung '', also einem gegnerischen Organ, wurde der Verband aufgelöst, weil er in seinen Statuten folgenden Zweck verfolgt: Vornahme statistischer Ermittlungen über Lohn- und Arbeitsverhältnisse, Regelung des Verkehrs- und Herbergswesens, Gewährung unentgeltlichen Rechtsschutzes bei gewerblichen Streitigkeiten.
Meine Herren, wenn diese Bestrebungen als politische gekennzeichnet werden, dann giebt es gewerkschaftliche Bestrebungen überhaupt nicht mehr.
Die sächsischen Behörden machen denn auch thatsächlich keinen Unterschied; jede Organisation der Arbeiter, einerlei, ob dieselbe eine politische oder gewerkschaftliche ist, gilt ihnen als sozialdemokratisch und wird dem entsprechend behandelt.
Der Herr Bundesrathsbevollmächtigte für Sachsen hat das sächsische Vereinsgesetz als ein Juwel der sächsischen Gesetzgebung bezeichnet; er hat ferner gesagt, daß dasselbe eine Waffe sei.
Allerdings ist das sächsische Vereinsgesetz eine Waffe in der Hand der Behörden, um alle Bestrebungen der Arbeiter zur Verbesserung ihrer Lage gewaltsam zu unterdrücken.
Man braucht sich nur das Resultat der behördlichen Maßnahmen eines einzigen Jahres zu betrachten, um einen (U) Begriff davon zu bekommen, was in Sachsen alles möglich ist.
Im Jahre 1894 wurden in Sachsen 3 Vereine verboten, 70 Vereine, und zwar 14 politische, 20 gewerkschaftliche, 27 Gesang- und 9 Turnvereine aufgelöst, 91 Versammlungen und 43 Festlichkeiten wurden verboten und 28 Versammlungen aufgelöst.
Bei den sächsischen Behörden herrscht ich kann es nicht anders bezeichnen ein wahrer Zerstörungsfanatismus gegenüber allem, was Arbeiterorganisation heißt.
Nun, meine Herren, wie steht es denn mit dem preußischen Vereinsgesetze und mit der Handhabung desselben
Nach Z 4 der Verordnungen vom 6.
April 1848 über einige Grundlagen der künftigen preußischen Verfassung heißt es, daß allen Preußen das Recht gewährt wird, friedlich und ohne Waffen in geschlossenen Räumen ohne vorgängige polizeiliche Erlaubniß sich zu versammeln und zu Zwecken, die den Strafgesetzen nicht zuwiderlaufen, sich in Gesellschaften zu vereinigen; nur Versammlungen unter freiem Himmel wurden von der polizeilichen Genehmigung abhängig gemacht.
Meine Herren, das war im Jahre 1848.
Es kam dann die Reaktionsperiode und in dieser ist das jetzige preußische Vereinsgesetz entstanden.
Dasselbe datirt vom 11.
März 1850.
Meine Herren, Sie sind ja mit den einzelnen Bestimmungen des Vereinsgesetzes vertraut, sodaß ich nicht nöthig habe, des näheren darauf einzugehen.
Ich will aber hier darauf hinweisen: es ist seitens des Herrn Abgeordneten vr.
Bachem in der letzten Sitzung gesagt worden, daß die Verhältnisse nicht ohne Schuld der Sozialdemokraten so geworden wären.
Wir Sozialdemokraten haben das Vereinsgesetz vom 11.
März 1850 nicht zu Stande gebracht; und daß dasselbe in einer solchen Fassung sich während einer so langen Zeit halten konnte, ist lediglich die Folge der schwächlichen Haltung des liberalen Bürgerthums; und die Energielosigkeit des Bürgerthums ist es auch heute noch, welche es ermöglicht, daß die Bestimmungen des Gesetzes gegen uns in so drakonischer Weise angewendet werden können.
Es ist ja eine Thatsache, daß die uns entgegenstehenden Parteien es keines- (6) wegs ungern sehen, wenn gegen uns die Bestimmungen der Gesetze in recht scharfer Weise angewendet werden.
Namentlich ist das der Fall bei Wahlen, wo ja auch selbst die freisinnige Partei dankbar die Hilfe derjenigen Landräthe annimmt, welche bestrebt sind, den Sozialdemokraten die Versammlungen unmöglich zu machen, und auf die Wirthe ihren ganzen Einfluß ausüben, nur damit wir nicht im Stande sind, unsere Grundsätze öffentlich vertreten zu können.
Nun, meine Herren, ich will nur sehr wenige Beispiele aus der Praxis der Handhabung des preußischen Vereinsgesetzes hier anführen.
Das preußische Vereinsgesetz wird, wie das auch bei dem sächsischen und bei allen Vereinsgesetzen der Fall ist, äußerst willkürlich gehandhabt: was in diesem Orte erlaubt ist, ist in dem anderen verboten.
Nach dem Vereinsgesetz ist es ganz unmöglich, daß man das Eintreten der Polizeistunde als Grund für die Auflösung irgend einer Versammlung betrachten kann; und trotzdem, daß ein derartiges Vorgehen durch das Gesetz in keiner Weise gerechtfertigt ist, wird in verschiedenen Orten bei Eintritt der Polizeistunde verlangt, daß die Versammelten auseinander gehen sollen.
Das ist namentlich der Fall in Düffeldorf und Dortmund.
In Kiel wurde eine Tabackarbeiterversammlung aufgelöst aus dem Grunde, weil der Vorsitzende der Versammlung eine Pause von 15 Minuten eintreten ließ.
In Schleiz wurde eine Versammlung verboten, weil der Erbprinz gerade an diesem Tage seinen Geburtstag hatte.
In Köslin wurde eine Versammlung verboten, weil ein Theil der Bevölkerung Köslins, wie es in dem Entscheid der Behörde heißt, in den Bestrebungen der Sozialdemokratie eine besondere Gefahr erblickt und deshalb die Abhaltung einer Versammlung als eine Herausforderung betrachten könnte.
In Halstenbeck bei Pinneberg wurde eine Versammlung deshalb verboten, weil dieselbe in einer Durchfahrt stattfinden sollte und weil diese Durchfahrt nicht heizbar war.
Derartige (v Durchfahrten werden häufig als Tanzlokalitäten benutzt; so war es auch bei dieser Durchfahrt, und weil die Durchfahrt nicht heizbar war, glaubte die Behörde ein Recht zu haben, die Versammlung verbieten zu können.
Besonderer Rücksicht erfreuen sich ja in Preußen die Frauen.
Das agitatorische Auftreten einer Frau, heißt es in verschiedenen Erkenntnissen, ist nur dazu angethan, den Frieden in der Familie zu gefährden, und läßt eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit befürchten.
Zahlreiche Versammlungen sind wegen dieses Grundes aufgelöst worden; ja, in einer Versammlung erklärte sogar der überwachende Beamte, es stände im Gesetz, daß die Referentin nicht reden dürfe.
Die gleiche Praxis, wie in den Versammlungen, wird auch auf die Vereine angewandt, und dadurch wird § 152 der Gewerbeordnung für die Arbeiter vollständig illusorisch gemacht.
Die Vereinigung der Schmiede in Kiel wurde deshalb zur Verantwortung gezogen, weil dieselbe nicht ein Mitgliederverzeichniß bei der Behörde einreichen wollte.
Die Verhandlung fand zunächst vor dem Schöffengericht statt, wo Freisprechung erfolgte; vor dem Landgericht dagegen wurden die Angeklagten verurtheilt; die dagegen eingelegte Revision wurde vom Kammergericht verworfen.
In dem Erkenntniß heißt es: denn nach seiner thatsächlichen Feststellung hat die genannte Vereinigung nicht nur den Zweck, günstigere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu erstreben, sondern verfolgt auch die Einwirkung auf ausbrechende Arbeitseinstellungen und die Beseitigung der Abhängigkeit der Gesellen vom Arbeitgeber, mithin sozialdemokratische Tendenzen.
Meine Herren, dieses Urtheil ist geradezu klassisch.
In diesen rein gewerkschaftlichen Bestrebungen sozialdemokratische Tendenzen zu erblicken, zeigt, daß die preußischen Behörden einen Unterschied zwischen gewerkschaftlichen und politischen BeReichstag.
b.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1895.
2085 () strebungen überhaupt nicht mehr zu machen im Stande sind.
Im Monat April d. I. sind nun die Gewerkschaften sämmtlich aufgefordert worden, ein Mitgliederverzeichniß einzureichen.
Ich vermuthe, daß dahinter etwas anderes steckt, nämlich der Staat als Arbeitgeber.
Bekanntlich ist ein Theil der Arbeiter auf der Kaiserlichen Werft beschäftigt, und es ist ja schon des öfteren seitens des Herrn Kriegsministers ausgesprochen worden, daß man sich die sozialdemokratischen Arbeiter unter allen Umständen aus den Kaiserlichen Werften fernzuhalten bestrebt ist.
Bei der Auffassung der Behörden, die einen Unterschied zwischen gewerkschaftlichen und politischen Bestrebungen nicht machen, steht zu erwarten, daß diejenigen Mitglieder der Gewerkschaften, welche hierdurch der Behörde namhaft gemacht werden, seitens der Werftdirektion einer Maßregelung eventuell ausgesetzt sind.
In dieser Weise wird den Arbeitern einfach das Koalitionsrecht unmöglich gemacht.
Einen Beweis dafür, was man unter Politik in Preußen versteht, liefert ein Erkenntniß des Oberverwaltungsgerichts in Berlin vom 14.
Januar 1890.
Dort heißt es: Zum Begriff einer politischen Erörterung im Sinne des § 8 des Vereinsgesetzes vom 11.
März 1850 gehört es nicht, daß die Stellung des Staates und seiner Einrichtung im Grundsätze besprochen oder bestimmte Aenderungen der bestehenden Gesetze unmittelbar in Vorschlag gebracht werden; es genügt dazu vielmehr jede Besprechung staatlicher Verhältnisse, jeder Meinungsaustausch über öffentliche Angelegenheiten, auch ohne daß die Behandlung derselben auf eine umfassende, grundsätzliche Untersuchung oder auf unmittelbar praktische Resultate abzielt.
Als ein Verein, welcher die Erörterung politischer Gegenstände in Versammlungen bezweckt, ist auch derjenige anzusehen, welcher neben dem statutenmäßigen Hauptzweck noch die politischen Erörterungen als Nebenzweck verfolgt, indem er solche auch nur thatsächlich, (L) 1 aber auf Veranlassung oder unter stillschweigender Duldung des Vorstandes zugelassen hat.
Meine Herren, nach diesem Entscheid ist jeder Meinungsaustausch, über öffentliche Angelegenheiten vorgenommen und vom Vorsitzenden geduldet, ein politischer.
Es sind also von nichtpolitischen Vereinen ausgeschlossen alle Besprechungen über Koalitionsrecht, Arbeiterversicherungen, Arbeiterschutz, Normalarbeitstag, Krankenkassenwesen, ja, weiter auch alle Besprechungen über Ausstände ganzer Gewerkschaften an einem oder mehreren Orten, Gewerbestatistik, Sterblichkeit der Gewerbegenossen, Maßregeln zur Verhütung von Unfällen, wenn dabei nicht ein bestimmter einzelner Betrieb, sondern ein Gewerbe im allgemeinen oder alle Gewerbe verstanden sind.
Das ist die nothwendige Folgerung, die aus diesem Entscheid hervorgeht, und dem entsprechend ist ja auch in den verschiedenen Orten gehandelt worden.
So wurde in Düsseldorf von den Düsseldorfer Gerichten dieses Urtheil wurde vom Kammergericht bestätigt die Lohnkommission der Schreiner aufgelöst, weil nach Ansicht der Behörden dies ein Verein sei.
In der Begründung der Auflösung heißt es, daß durch die Bestrebungen des Vereins das wirtschaftliche Wohlbefinden der gesammten Bevölkemng bedroht sei.
Die Frauenagitationskommission in Düsseldorf wurde ebenfalls aufgelöst, obgleich dieselbe lediglich öffentliche Versammlungen abgehalten hatte.
In der Begründung heißt es, daß schon die Absicht, Politik zu treiben, vollständig genüge, um eine derartige Kommission als politischen Verein anzusehen.
Sie ersehen daraus, daß es, wenn die Gesetze so angewendet werden, eine Versammlungsfreiheit nicht giebt, daß alles in das willkürliche Ermessen der einzelnen Behörden gestellt ist.
Ein ganz besonderes Interesse hat der Fall in Tilsit.
In Tilsit führt die Polizeiherrschaft der Stadtrath Witschel.
Dieser Herr hat eine große Zahl von Versammlungen aufgelöst, und ich will die Art, wie dort Versammlungen aufgelöst wurden, nur in einem Fall kennzeichnen.
Es war eine Tischlerversammlung anberaumt; gegen 8 Uhr Abends, als (G sich das Lokal ziemlich gefüllt hatte, zirka 10 Minuten vor 8, erschienen 4 Polizeibeamte im Lokal, welche dann die sämmtlichen Eingänge zum Lokal besetzten.
Kurz nach 8 Uhr fragte der Polizeikommissar den Einberufer: „Sie wollen heute hier eine Versammlung abhalten
„Nun ja, ich habe doch dieselbe angemeldet ''.
„Gewiß, Sie haben ja auch die Bescheinigung erhalten, erwiderte der Polizeibeamte, „aber ich sage Ihnen: es findet hier keine Versammlung statt ''.
Auf die Entgegnung des Einberufers, daß er mit der Eröffnung der Versammlung fast noch eine Stunde warten könne, erwiderte der Beamte: 1 „ach was.
Sie haben gesagt, daß1Sie1die Versammlung abhalten wollen, und das genügt mir; die Versammlung findet nicht statt; ich werde sofort das Lokal räumen lassen ''.
Gleich nach diesen Worten forderte der Beamte die Leute auf, das Lokal zu verlassen; von einer Angabe von Gründen, weshalb dies geschehe, war natürlich keine Rede.
Der Eingang zum Versammlungslokal wurde von zwei Polizeibeamten besetzt, die die Weisung erhielten, unter keinen Umständen jemand in das Lokal hineinzulassen; die beiden anderen Beamten blieben in den Nebenräumen und überwachten hier die Anwesenden bei ihren Erzählungen und beim Biertrinken.
Meine Herren, das ist ein vollständig ungesetzliches Vorgehen, und diese Ungesetzlichkeiten, die sich der Herr Stadtrath Witschel in Tilsit wiederholt hat zu schulden kommen lassen, gingen so weit, daß sich der dortige Oberbürgermeister genöthigt sah, den Herrn feines Amtes zu entheben.
Ich will hier gleichzeitig anführen, wie die Stadtverordneten über die Angelegenheit dachten.
Die Stadtverordneten hatten am 2.
April eine außerordentliche Versammlung, in welcher sie sich über die Angelegenheit aussprachen.
Der Oberbürgermeister hatte den Stadtrath Witschel entlassen, dieser war aber von dem Regierungspräsidenten in Gumbinnen wieder in sein Amt eingesetzt.

Die Stadtverordnetenversammlung faßte folgende Resolution: 1 (0) 1.
1 Die Versammlung spricht dem Herrn Oberbürgermeister Thesing ihre Anerkennung dafür aus, daß er sich entschlossen hat, die Leitung der Polizeiverwaltung wiederum in seine Hand zu nehmen; 2.
1 die Versammlung kann sich aber von dem derzeitigen Vorgehen des Herrn Oberbürgermeisters keinen Erfolg versprechen, obgleich sie die Rechtsauffassung desselben, daß er befugt sei, jederzeit die Verwaltung der Stadtpolizei selbstständig zu übernehmen, durchaus theilt; 3.
1 die Versammlung hält es deshalb im allseitigen Interesse für geboten, daß der Herr Oberbürgermeister die Verwaltung der Stadtpolizei, den Anordnungen des Herrn Regierungspräsidenten in Gumbinnen gemäß, wieder abgiebt, wenngleich sie sich mit der von Herrn Stadtrath Witschel geübten Handhabung der Stadtpolizeiverwaltung nicht einverstanden erklären kann.
Der Herr Stadtrath Witschel hat nach dem Bericht der „Tilsiter Allgemeinen Zeitung ''(das ist keine sozialdemokratifche Zeitung) gegenüber dem Oberbürgermeister erklärt: Es thut mir leid, daß ich, als Sie mir die Polizeigeschäfte abnahmen.
Ihnen nicht mit dem Revolver in der Hand entgegengetreten bin.
Wenn derartige Leute Polizeibeamte sein können, über Gesetz und Recht, über die wichtigsten Rechte der Staatsbürger zu entscheiden haben, dann kann man sich einen Begriff davon machen, wie wenig Rechte den Arbeitern an solchen Orten zugestanden werden.
Derartige Gewaltmenschen sollten doch unter keinen Umständen an so verantwortliche Stellen gesetzt werden; es würde sich für den Herrn Minister von Köller sehr empfehlen, wenn er gegen solche Beamte einschritte, welche das Anfehen des gesammten Staats in Verruf bringen, mehr, als andere Staatsbürger es können.
290 2086 Reichstag.
b.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1895.
(4.)
Nun soll das preußische Vereinsgesetz noch verschärft werden; als Ideal hat, wie verlautet, das sächsische und Hamburgische Gesetz der Herr Minister von Koller sich ausersehen.
Das sächsische Vereinsgesetz ist hier schon genügend gekennzeichnet; ich will jetzt einige Bestimmungen des Hamburger Vereinsgesetzes hier vorführen.
Z 1 desselben lautet: Vereine und Versammlungen, deren Zweck oder deren Thätigkeit mit den Gesetzen in Widerspruch stehen oder den öffentlichen Frieden oder die öffentliche Sicherheit gefährden, sind verboten.
H 2 besagt: Bei dringender Gefahr für den öffentlichen Frieden oder die öffentliche Sicherheit ist die Polizeibehörde berechtigt, jede öffentliche oder nichtöffentliche Versammlung zu untersagen.
Das ist eine äußerst dehnbare Bestimmung, auf Grund deren die Behörde vollständige Machtvollkommenheit hat, zu thun und zu lasten, was ihr beliebt.
So wurde denn auch in Hamburg das Vereinsrecht von jeher gehandhabt: nicht nur Versammlungen unserer Partei, sondern auch solche anderer Parteien wurden verboten; anfangs durften die Antisemiten in Hamburg keine Versammlung abhalten, weil die Behörde meinte, der öffentliche Friede werde durch die Agitation der Antisemiten gefährdet.
Nun, die Behörde überzeugte sich bald, daß die Antisemiten nicht staatsgefährlich sind, und gestattet ihnen jetzt, sich zu versammeln, soviel sie wollen, und zu reden so häufig, wie sie wollen.
Der Heilsarmee wurde ebenfalls in Hamburg die Abhaltung von Versammlungen verboten; dem Freidenkerverein wurde die Abhaltung von Versammlungen dort ebenfalls verboten, und zwar war das am 3. und 4.
Oktober 1894, woselbst eine Versammlung einberufen wurde von Freidenkern mit der Tagesordnung: „Genügt der Konfirmationsunterricht unseren Kindern für das fernere Leben
Daß in der Besprechung dieser Tagesordnung irgendwie eine Thätigkeit er (L) blickt werden kann, durch welche der öffentliche Frieden gefährdet werden könnte, wird wohl niemand außer der Hamburger Behörde anzunehmen geneigt sein!
Auch der Hamburger Freidenkerjugendbund durfte keine Versammlung mehr abhalten und wurde schließlich Seitens der Hamburger Behörde aufgelöst.
Es ist unter den Bestimmungen des Vereinsgesetzes in Hamburg möglich, daß jede Kritik irgend einer behördlichen Maßregel untersagt wird.
Die Hamburger Behörde kann auf Grund dieses Vereinsgesetzes auch vollständig ohne Umsturzgesetz fertig werden: sie braucht die neuen Bestimmungen des Umsturzgesetzes nicht, sie hat das Recht, all und jede Versammlung einfach zu verbieten.
Nach dem Z 8 des Hamburger Vereinsgesetzes ist der Einberufer verpflichtet, bei Versammlungen, in denen öffentliche Angelegenheiten verhandelt werden sollen, den Zweck dieser Versammlung anzugeben; es ist damit aber keineswegs gesagt, daß man nöthig hätte, eine vollständig detaillirte Tagesordnung der Behörde mitzutheilen.
Das ist aber vielfach von Seiten der Hamburger Behörde verlangt, und es herrschte auf diesem Gebiete eine vollkommene Willkür, sodaß in einer Versammlung der beaufsichtigende Beamte erlaubte, über einen Punkt reden zu dürfen, der nicht auf der Tagesordnnng stand, in einer anderen Versammlung ein anderer Beamter es verbot, wenn ein gleicher Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wurde.
In neuerer Zeit ist es nach dieser Richtung hin in Folge des Vorgehens der Gewerkschaften etwas besser geworden.
Eine fernere Bestimmung besteht in Hamburg, daß die Behörde befugt ist, in jede Versammlung so viel Beamte zu entsenden, als sie eben Lust hat.
Und so, meine Herren, wimmelt es häufig in Hamburger Arbeiterversammlungen von Polizisten: eine ganze Reihe uniformirter Beamten erscheinen und außerdem noch eine ganze Reihe Kriminalbeamten in Zivil.
Meine Herren, in Hamburg ist noch niemals seitens der Arbeiter irgend eine Störung der öffentlichen Ordnung in den Versammlungen vorgekommen; die Hamburger sind dafür bekannt, daß sie sehr friedliebende und sehr ruhige Leute sind; (0) bei alledem wird aber immer eine derartig große Zahl von Polizeibeamten in ihre Versammlungen geschickt.
Nun, meine Herren, ich will immerhin hier erklären, daß in Hamburg Störungen der öffentlichen Ordnung durch die Beamten bisher noch nicht vorgekommen sind.
Meine Herren, es ist das nicht überall der Fall, das Lob kann man nicht allen Beamten spenden.
Aus Preußen ist Ihnen ja bekannt, daß schon mehrfach durch Provokationen, welche von Seiten der überwachenden Beamten ausgingen, irgend eine Störung der Versammlung herbeigeführt wurde und noch weit schlimmere Dinge vorkommen.
Wir in Altona hatten beispielsweise während des Tabackarbeiterausschusses eine Reihe von Versammlungen, und bei diesen erlaubte sich der preußische Beamte jedesmal, nachdem die Versammlung ordnungsmäßig geschlossen war, die Versammelten aufzufordern, das Lokal sofort zu verlassen, und, wenn das nicht geschah, zog der betreffende Beamte blank und suchte mit blank gezogenem Säbel die Leute aus dem Lokal herauszutreiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß das vollständig ungesetzlich, ist ja selbstverständlich.
Wir konnten uns gegen die Uebergriffe dieses Beamten nicht anders schützen, als daß wir die Versammlung, wenn die Tagesordnung erledigt war, nicht schloffen, sondern sie einfach auf eine Viertelstunde vertagten, um den Anwesenden Gelegenheit zu geben, sich ruhig entfernen zu können, und um nicht den Belästigungen des überwachenden Polizeibeamten ausgesetzt zu sein.
Die Hamburger Behörde, wie gesagt, hat das Recht, beliebig viele Beamte hineinzuschicken; und namentlich geschieht das in Arbeitslosenversammlungen, wo dann nicht blos im Nersammlungssaale selbst eine große Anzahl von Beamten anwesend ist, sondern auch vor dem Lokal eine Reihe von reitenden Konstablern hält.
Dagegen ist es in Hamburg ohne weiteres erlaubt, daß dort geheime Versammlungen stattfinden (p »können, in welchen zur Umgehung der bestehenden Gesetze direkt aufgefordert wird; ich habe nämlich die Hamburger Behörde anläßlich des Hamburger Tabackarbeiterausschusses darauf aufmerksam gemacht, daß die Herren Zigarrenfabrikanten in der Restauration von Ludwig bei verschlossenen Thüren tagten, daß selbst die Kellner entfernt wurden, daß man Posten aufstellte, um gegen irgendwelche unliebsamen Lauscher geschützt zu sein.
In diesen Versammlungen wurde darüber berathen, wie man die Arbeiter zwingen könnte, auf ihr Koalitionsrecht Verzicht zu leisten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nenne das einen räuberischen Angriff auf das Eigenthum d-r »rb-it-r hr!
UM).
wenn man in dieser Weise vorgeht; und ich sage: dort hätten die Behörden vor allem Veranlassung, einzugreifen und derartige Leute, die sich als offene Gesetzesverächter bekennen, ganz gehörig beim Schopfe zu nehmen, anstatt in Arbeiterversammlungen, wo ruhige, friedliebende Leute versammelt sind, eine so große Zahl von Beamten hineinzuschicken.
Aber, wie gesagt, dort geschieht nichts, und das ist ganz erklärlich: die Herren Hamburger Beamten, welche diese Anordnungen treffen, verkehren gesellschaftlich mit den Herren Kapitalisten, und es läßt sich begreifen, daß man Leuten, mit denen man gesellschaftlich auf gutem Fuß lebt, nicht gern zu nahe treten will.
Das ist nach meiner Meinung die einzige Ursache, weshalb in Hamburg mit zweierlei Maß nach dieser Richtung gemessen wird.
Nun meine ich: was hätte man erst in Preußen zu erwarten, wenn die Bestimmungen des Hamburger Vereinsgesetzes auf Preußen ausgedehnt würden, wo wir derartige Beamte mehr zu verzeichnen haben, wie Herrn Stadtrath Witschel in Tilsit!
Es würde eben ein Koalitionsrecht in Preußen überhaupt nicht mehr vorhanden sein.
Reichstag.
b.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1895.
2087 () Die Krone des ganzen Vereins- und Versammlungswesens gebührt ganz unstreitig dem Staate Mecklenburg.
Dort können politische Versammlungen ohne Genehmigung des Ministeriums überhaupt nicht abgehalten werden.
Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe von Fällen über die Handhabung des dortigen Vereinsgesetzes vorführen; ich will das Unterlasten, denn es sind ja erst kürzlich die Zustände Mecklenburgs hier in recht treffender Weise gekennzeichnet worden.
Ich will mich jetzt zu den Argumenten wenden, die gegen unseren Antrag seitens der verschiedenen Redner ins Feld geführt sind.
Es ist gesagt worden, wir gingen mit unserem Antrag ganz entschieden zu weit.
Auch der Redner der freisinnigen Volkspartei hat erklärt, daß seine Partei nicht unbedingt dafür eintreten könnte, daß in gleicher Weise für Männer, Frauen und Minderjährige das Vereins- und Versammlungsrecht erlassen würde.
Ich will die Herren von der freisinnigen Volkspartei nur daran erinnern, daß seitens ihrer Vorgängerin, der früheren Fortschrittspartei, am 15.
Oktober 1867 ein Antrag auf Gewährung des Koalitionsrechts eingebracht wurde, und daß in diesem Antrag ein Unterschied nach dieser Richtung hin keineswegs gemacht ist, sondern daß damals die Fortschrittspartei das Koalitionsrecht gefordert hat nicht nur für die industriellen Arbeiter, sondern auch für die Arbeiter der Landwirthschaft, im Berg- und Hüttenbetrieb, in der Stromschifffahrt, sowie des Gesindes und der Tagelöhner; auch bezüglich der männlichen und weiblichen Arbeiter wurde gar kein Unterschied gemacht.
Die freisinnige Volkspartei begeht in den nächsten Tagen den 25 jährigen Todestag des damaligen Abgeordneten Waldeck, und es ist wohl nöthig, einmal die freisinnige Volkspartei daran zu erinnern, welche Worte der Abgeordnete Waldeck damals zur Begründung seines Antrags bezüglich des Koalitionsrechts im Reichstag sprach.
Er sagte damals in der betreffenden Sitzung: Das Kapital hat vollkommene Freiheit erlangt.
Wir sehen, daß es sich ausdehnt; wir sehen die große DI Ausdehnung der Industrie, den Reichthum, den sie schafft.
Wenn aber das Kapital die Freiheit haben soll und muß, so muß vor allen Dingen die ganz gewöhnliche Freiheit des Menschen, die Freiheit des Bürgers, 1 die1die1Verfassung garantirt, doch mindestens dem viel schlimmer gestellten Arbeiter werden; und darum allein handelt es sich in diesen Vorschlägen, die wir gemacht haben.
Die Koalitionsverbote stehen in der That ganz und gar auf dem Standpunkte der Sklaverei; denn was der Herr gegen die Sklaven thut, das maßt sich hier der Reiche gegen den Arbeiter an, und daß er es thut, das ist eben das Recht des Stärkeren.
Koalitionsverbote sind ein grober Mißbrauch des Stärkeren.
Damals wurde auch seitens des damaligen Präsidenten.
des Bundeskanzleramts Delbrück erklärt, daß nun die Zeit der Koalitionsbeschränkungen ein für alle Mal vorbei sein solle.
Wenn man und das will ich betonen die heutige Praxis mit der damaligen vergleicht, so zeigt sich, daß wir uns nach der Richtung hin vollständig rückwärts entwickelt haben.
Aber ebenso hat sich auch die freisinnige Volkspartei in Bezug auf die Ansicht der Dinge rückwärts entwickelt.
(Widerspruch links.)
Sie nimmt jedenfalls einen ganz anderen Standpunkt ein als damals.
Wenn hier seitens meines Genosten Grillenberger erklärt wurde, daß mit den Forderungen des Programms der freisinnigen Volkspartei ihre Thaten nicht übereinstimmen, so hat er vollständig Recht.
(Widerspruch links.)
Man braucht nur einmal die Berichte über Arbeitseinstellungen in den freisinnigen Blättern nachzulesen, dann findet man, daß immer die freisinnigen Zeitungen auf der Seite der Kapitalisten stehen (sehr richtig!
und Widerspruch), daß, wenn es sich um das Koalitionsrecht handelt, sie ganz (6) besonders die Unternehmerinteresten vertreten.
(Zuruf links.)
Die gesammte freisinnige Volkspartei hat ihren Boden in dem Kreise der Arbeiter längst verloren.
(Sehr richtig!)
Sie stützt sich wesentlich auf einige freisinnige Fabrikanten, und deshalb gerade sehen wir, daß sie in der Praxis gegen das Koalitionsrecht der Arbeiter Stellung nimmt.
(Widerspruch links.)
Das ist eine Thatsache, die Sie durchaus nicht bestreiten können.
Dafür kann ich Ihnen Hunderte von Belegen beibringen, wie gerade bei den Streiks und bei den Kämpfen der Arbeiter für die Wahrung ihres Koalitionsrechts seitens Ihrer Partei vorgegangen wird; dort zeigt sich, daß Sie keineswegs die Volkspartei sind, die Sie sein wollen.
Auch bezüglich Ihrer Stellungnahme zur Frauenfrage ist genau dasselbe der Fall, Ich mache nur darauf aufmerksam, daß nach der Gewerbezählung von 1875 in Deutschland 5 463 856 männliche und 1 116 095 weibliche Arbeiter industriell beschäftigt waren.
Im Jahre 1882 waren dagegen 5 815 039 männliche und 1 506 743 weibliche Arbeiter in der Industrie thätig.
Die männlichen Arbeiter hatten sich mithin in jenen 7 Jahren um 6, 4 Prozent vermehrt, die weiblichen Arbeiter um 35 Prozent; die Frauenarbeit ist in Deutschland in stetiger Zunahme begriffen, und wenn wir in diesem Jahre die Gewerbezählung haben werden, wird sich sicherlich herausstellen, daß wir über 2 Millionen weibliche Arbeiter haben, die industriell beschäftigt sind.
Nun, meine Herren, es hat der Herr Bundesrathsbevollmächtigte für Bayern hier in der letzten Sitzung, die wegen dieser Sache abgehalten wurde, erklärt, daß es auch in Bayern den Frauen gestattet sei, sich ohne weiteres zu organisiren; er hat auf das Korrespondenzblatt der Generalkommission hingewiesen und hat erklärt, es gehörten in Bayern auch 153 Frauen den Gewerkschaften an.
Bayern hat 266 584 männliche, 67 444 weibliche Arbeiter, die der Fabrikinspektion unterstellt sind.
Wenn von dieser großen Zahl weiblicher Arbeiter zirka 150 den gewerkschaftlichen Organisationen als einzelne Mitglieder angehören, so beweist das eben nur eins, nämlich, daß dort in Bayern der Organisirung der weiblichen Arbeiter die größten Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden (sehr richtig!
links), daß es ihnen nicht möglich ist, sich organisiren zu können.
Die Thatsachen reden eine so laute Sprache, und der Herr Bundesrathsbevollmächtigte hätte durchaus keine Veranlassung gehabt, auf die 150 gewerkschaftlich organisirten Arbeiterinnen besonders hinzuweisen.
Ich habe eigenthümlicherweise in dem stenographischen Bericht auch nicht gefunden, daß er die Zahl, die er in der Sitzung selbst angab, dort verzeichnet hat.
Er hat also selbst gefühlt, daß die Zahl von 150 organisirten weiblichen Arbeitern jedenfalls für die Handhabung des bayerischen Vereinsgesetzes gerade kein besonders ehrendes Zeugniß ablegt.
Wie in Bayern sieht es in ganz Deutschland aus.
Wir haben über 2 Millionen weiblicher Arbeiter in Deutschland, und von diesen gehören nur etwa 5000 den Gewerkschaften an.
Wenn man dagegen andere Länder -nimmt, in welchen freie Bestimmungen bezüglich des Vereins- und Versammlungsgesetzes bestehen, beispielsweise England und Amerika, so erhalten wir ganz andere Resultate.
In England sind allein 61424 weibliche Arbeiter organisirt.
Was verschlagen dagegen die 5000 weiblichen Arbeiter, die in Deutschland den gewerkschaftlichen Organisationen angehören
Ich frage Sie nun, wo eine so gewaltige Zahl von Arbeiterinnen vorhanden ist, mit welchem Recht sie diesen die Theilnahme an den gewerkschaftlichen Bestrebungen nicht nur, sondern auch an den politischen Bestrebungen unmöglich machen wollen, wie Sie es verantworten wollen, daß Sie nach der Seite hin mit 2088 Reichstag.
85.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1895.
Oy zweierlei Maß messen.
Wirtschaftliche und politische Fragen sind einfach untrennbar; es ist ganz unmöglich, daß eine scharfe Grenzlinie gezogen wird; irgend eine Maßnahme, die Sie hier im Reichstag beschließen, sie berührt nicht allein die politische Seite, sie berührt auch das wirthschaftliche Gebiet.
Wenn Sie hier im deutschen Reichstag das Tabacksteuergesetz zur Annahme bringen, so1werden1dadurch nicht nur die männlichen Arbeiter in der Tabackindustrie getroffen, sondern auch die weiblichen Arbeiter, 1 und diese bilden die große Mehrzahl im Gewerbe.
1 Sie sehen also, daß die weiblichen Tabackarbeiter ein ebenso großes Interesse an dieser Frage haben wie die männlichen.
Alle Steuervorlagen, die hier eingebracht werden, berühren die Frauen genau so, wie die Männer; das Deutsche Reich verlangt von den Frauen genau so, wie von den Männern, daß sie direkte und indirekte Steuern zahlen.
Es giebt auch nach meinem Dafürhalten nicht eine einzige Frage, welche hier im Parlament verhandelt wird, bei welcher die Frauen nicht genau so interessirt sind, als wie die Männer.
Deshalb meine ich, daß wir unsererseits, wenn wir die gleichen Rechte für die Frauen fordern wie für die Männer, nur einen Grundsatz der Gerechtigkeit befolgen; denn derjenige, der gleiche Pflichten ausübl, hat unter allen Umständen auch aus gleiche Rechte Anspruch zu machen.
Nun ist dann von den Minderjährigen geredet worden; es ist gesagt worden, es sei jedenfalls nicht richtig, daß man auch den Minderjährigen die Vereins- und Versammlungsfreiheit einräumen wollte.
Meine Herren, solange es eben in Deutschland möglich ist, daß die Kapitalisten, sobald irgend ein Streik eintritt, in ihr Geschäft dann minderjährige Arbeiter in größerer Anzahl als Lehrlinge einstellen können, um dadurch den erwachsenen männlichen Arbeitern Konkurrenz zu machen, solange dies der Full ist, meine ich, müssen Sie auch den männlichen erwachsenen Arbeitern das Recht zugestehen, auf die jungen Arbeiter in den Versammlungen einwirken zu (6) können und sie zu ihren Organisationen heranzuziehen.
Wenn Sie ihnen dieses Recht nehmen, bekunden Sie damit nur, daß Sie die Kapitalisten nach dieser Seite hin schützen, daß Sie den Arbeitern den Kampf gegen die Ausbeutung jugendlicher Arbeitskräfte seitens der Kapitalisten erschweren wollen.
Nun, meine Herren, es giebt Länder, in welchen volle Koalitionsfreiheit, volle Versammlungsfreiheit existirt: England, Amerika, Australien haben ein volles, uneingeschränktes Vereinsund Versammlungsrecht.
Es ist hier das letzte Mal gesagt worden, daß unser Antrag die Sanktionirung der Anarchie bedeute.
Wollen Sie die Zustände, die in diesen Ländern vorhanden sind, etwa als anarchistische bezeichnen
Nein, meine Herren, die Zustände dort sind nach meinem Dafürhalten weit geordneter, als in Deutschland, und viel mehr von anarchistischen Zuständen entfernt, als wie das bei uns in Deutschland der Fall ist.
Bei uns in Deutschland herrscht auf allen Gebieten der Geist der Bevormundung, und diesem Geiste entsprechend wird auch gegen die Arbeiter verfahren; man betrachtet die Arbeiter als unmündige Kinder und glaubt, daß sie nur durch Zwang zu regieren seien.
Meine Herren, je mehr Freiheit Sie den Arbeitern gewähren, desto mehr Ordnung werden Sie haben. '
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist hier gesagt worden von Seiten des Redners der Zentrumsfraktion, des Herrn Dr. Bachem, daß, wenn wir in unserem Antrage Strafbestimmungen gegen Polizeibeamte verlangen, die Versammlungen stören, es logisch sei, auch Strafbestimmungen gegen die jungen sozialdemokratischen Stürmer zu verlangen, welche in die gegnerischen Versammlungen eindringen und dieselben stören.
Meine Herren, zunächst finde ich es sehr unberechtigt von dem Herrn Dr. Bachem, daß er nur die sozialdemokratischen Störenfriede hier heranzieht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß er nicht gleichzeitig auch auf andere aufmerksam gemacht hat.
Solche Störenfriede, solche jungen Stürmer giebt (6) es in jeder Partei.
(Zuruf.)
Meine Herren, wir haben ja hier einen klassischen Zeugen dafür, daß auch von anderer Seite gegen die Sozialdemokraten manchmal das Möglichste geleistet wird, in Herrn Pfarrer Jskraut.
Derselbe wird uns ja hier bezeugen können, daß man mit Knütteln unter Umständen sozialdemokratische Versammlungen auseinander treibt.
Da, meine ich, hat man gar keine Veranlassung, auf die Sozialdemokraten mit Fingern hinzuzeigen.
Aber, meine Herren, wenn zum Theil seitens der Sozialdemokraten oder seitens einzelner Sozialdemokraten in einzelnen Orten der Versuch gemacht wird, gegnerische Versammlungen zu stören, so finde ich das erklärlich erklärlich eben deshalb, weil heute den Sozialdemokraten in einer ganzen Reihe von Orten jede Möglichkeit genommen ist, irgendwie ihre Meinung öffentlich zur Geltung zu bringen, weil ihnen die Versammlungslokalitäten abgetrieben werden, und weil eben die gegnerischen Parteien nach jener Seite hin recht wirksam und bestrebt sind, zu verhindern, daß die Sozialdemokraten Versammlungen abhalten; und deshalb sagt sich nachher der sozialdemokratische Arbeiter in seiner Erbitterung: wenn wir keine Versammlungen haben sollen, so sollen die anderen auch keine haben- Ich finde das vollständig erklärlich, daß die Arbeiter in einer solcher Weise vorgehen.
Meine Herren, ich halte es für vollständig verfehlt, wenn Sie irgendwie in ein Vereins- und Versammlungsgesetz Bestimmungen gegen derartige Störenfriede hineinbringen wollen; und ich verweise hier gerade auf England und Amerika, in denen solche Bestimmungen absolut nicht bestehen, und in welchen gerade in Folge der dort herrschenden Freiheit sich mit der Zeit eine solche Praxis herausgebildet hat, daß jede Partei unbehindert ihre Versammlungen abhalten kann.
Wenn nämlich einmal der Versuch in den Vereinigten Staaten Amerikas von Seiten irgend eines Angehörigen einer Partei gemacht werden sollte, eine Versammlung zu stören, so würde er von seiner eigenen Partei (v) ganz gehörig zurechtgewiesen werden.
Das beweist, daß, wo freiheitliche Zustände vorhanden sind, auch eine gegenseitige Hochachtung mehr und mehr platzgreift, sodaß irgendwelche Zwangsbestimmungen vollständig überflüssig sind.
Nun ist dann von dem Herm Abgeordnetem Dr. Bachem gesagt worden, daß die jetzige Zeit wenig geeignet sei, hier ein Vereins- und Versammlungsgesetz zu gestalten.
Er hat darauf hingewiesen, daß es heute schon so weit sei, daß man offen den Staatsstreich von oben vertheidige, daß man Angriffe auf das allgemeine Wahlrecht plane; und er hat gemeint, daß heute bei der Stimmung, die im Bundesrath herrscht, in Bezug auf die Gestaltung eines freiheitlichen Gesetzes sehr wenig Aussicht vorhanden sei.
Run bin ich allerdings auch der Meinung, daß, wenn heute der Bundesrath einem Vereinsgesetz seine Zustimmung geben sollte, dies nur ein Gesetz vollständig reaktionären Charakters sein könnte.
Aber, meine Herren, es fällt mir nicht im Traum ein, dafür den Bundesrath, die Regierung allein verantwortlich machen zu wollen.
Nein, meine Herren, wenn heute es möglich ist, daß noch in Deutschland reaktionäre Gesetze zu Stande kämen, so hat die deutsche Volksvertretung genau so viel Schuld daran als der Bundesrath; denn, wenn seitens der Volksvertretung mit größerer Entschiedenheit vorgegangen würde, wenn man reaktionären Strömungen, die zum Theil im Bundesrath vorhanden sind, nicht so wohlwollend entgegenkäme, nun, so können Sie davon überzeugt sein, würde man derartige reaktionäre Gesetzesvorschläge gar nicht erst seitens des Bundesraths machen.
Der Herr Abgeordnete Or.
Bachem hat auch gemeint, daß es nöthig sei, daß wir jetzt praktische Arbeit leisten.
Das deutsche Volk kann sich beglückwünschen, wenn von der praktischen Arbeit, die Sie leisten wollen, sehr wenig zu Stande kommt.
Es würde ein Segen für das Volk sein, wenn Ihre ganze „praktische Arbeit ''eingestampft würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
85.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1895.
2089 M Für Ihre „praktische Arbeit ''danken wir, dafür werden wir nie zu haben sein.
Wenn Sie beispielsweise die Berathungen über die Umsturzvorlage, die ja morgen beginnen sollen, als praktische Arbeit bezeichnen, so betone ich: wenn dies Gesetz in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse angenommen wird, wozu namentlich das Zentrum mitgewirkt hat, dann ist es überhaupt aus mit dem Koalitionsrechte in Deutschland, dann giebt es kein Vereinigungsrecht mehr.
Und einer Partei, die derartige reaktionäre Bestimmungen vertritt, kleidet es sehr schlecht, wenn sie bei der Berathung unserer Vorlage sich ein demokratisches Mäntelchen umzuhängen bestrebt ist.
Meine Herren, ich glaube, meine Ausführungen am besten damit schließen zu können, wenn ich hier einige beherzigenswerthe Worte des Volksfreundes Friedrich Albert Lange zitire.
Friedrich Albert Lange warnt in seinem Werk über die Arbeiterfrage, in welchem er sich namentlich an die Regierung und die Gebildeten der Nation wendet, davor, es zu weit zu treiben mit dem Zwang und den Unterdrückungen; er macht auf die Ursachen der französischen Revolution aufmerksam und sagt dann: Die Offenheit und Wahrheit ist das große Mittel, welches beide Zwecke erfüllt, welches das Ersehnte befördert und das Gefürchtete abwendet.
Darum möge man die Arbeiter nicht nur gewähren lassen, wenn sie ernsten Blickes ihre Lage prüfen, wenn sie, statt sich dem finstern Groll und dumpfen Zagen hinzugeben, ihr Auge dem Sonnenlicht eines neuen Zeitalters zuwenden und die Mittel und Wege erwägen, wie es herbeizuführen sei, man möge sich freuen, daß sie darauf aus sind, sich als menschliche Wesen im Bewußtsein ihres Rechts und ihrer höheren Bestimmung jene Freiheit zu erringen, die nur den Segen bringt, den sie errungen hat.
Man sollte nicht die Gefahr, sondem den Anfang der Rettung aus einer großen Gefahr in dieser (L) 1 Bewegung erblicken.
Meine Herren, von dieser allein richtigen Auffassung der Arbeiterbewegung sind wir, wie dies unsere Verhandlungen zeigen, in Deutschland noch sehr weit entfernt.
Der deutsche Reichstag wird die Zeit nicht eher für gekommen erachten, den Arbeitern Vereins- uud Versammlungsfreiheit zu gewähren, bis die Arbeiter im Staat eine solche Macht repräsentiren, daß auch der reaktionärste Politiker es für nützlich halten wird, den Arbeitern Konzessionen zu machen.
Daß diese Zeit bald komme, dafür werden schon die gewerkschaftlich und politisch geschulten Arbeiter sorgen; und, meine Herren, Sie mögen sich nun noch so sehr und noch so lange sträuben, der gebieterischen Forderung der Arbeitermassen werden weder Regierung noch Parlament auf die Dauer widerstehen können; sie werden es den Arbeitern bewilligen müssen das freie und durch keinerlei Zwang beschränkte Koalitionsrecht!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ministerialdirektor von Herrmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialdirektor von Herrmann: Meine Herren, ich gedenke die Diskussion nicht lange aufzuhalten; ich bitte, mir aber zu gestatten, eine Aeußerung des Herrn Vorredners richtigzustellen, die sich auf eine Bemerkung in meiner letzten Rede bezogen hat.
Ich hatte damals gegenüber einem Zuruf des Herrn Abgeordneten Grillenberger mich auf das Referat des Herrn Landtagsabgeordneten Dr. Pichler zum Nachweis dafür bezogen, daß gewerkschaftliche Vereinigungen mit Frauen auch in Bayern existiren und von der Regierung nicht behindert werden.
Ich habe damals nur eine ganz kurze Stelle aus dem Pichler'schen Referat vorgelesen, und sie hat in der That zu Mißverständnissen führen können.
Ich habe daher in meinem Stenogramm, wie der (0) Herr Vorredner ganz richtig bemerkt hat, dies unterdrückt.
Ich bin nun veranlaßt durch das, was er gesagt hat, die betreffende Stelle aus dem Referat des Herrn Abgeordneten vr.
Pichler vollständiger vorzuführen; und das hohe Haus wird daraus entnehmen, daß ich mich mit Recht auf das Pichlersche Referat berufen habe zum Nachweis dafür, daß nicht nur gewerkschaftliche Vereinigungen mit weiblichen Mitgliedern in Bayern existiren, sondern daß sie auch von den bayerischen Behörden in keiner Weise gehindert werden.
Das Referat lautet: Daß die Gewerkschaften übrigens thatsächlich von den Staatsbehörden in Deutschland wie in Bayern als politische Vereine nicht angesehen und behandelt werden, ist daraus zu entnehmen, daß dieselben den Artikeln 15 und 17 des Vereinsgesetzes nicht unterworfen werden.
Nach Artikel 17 ist politischen Vereinen nicht gestattet, mit anderen in Verbindung zu treten.
Bei den Gewerkschaften bestehen aber nicht bloß einzelne lokale Verbände, sondern dieselben sind nach den verschiedenen Berufen zentralisirt, und die ganze Organisation hat eine gemeinsame leitende Stelle in der „Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands ''in Hamburg.
Nach der im „Korrespondenzblatt der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands ''Nr.
21 vom 9.
Oktober 1893 veröffentlichten Statistik für das Jahr 1892 gehörten zu dieser zentralisirten Organisation gerade auch die hier in Frage stehenden Gewerkschaften der Metallarbeiter mit 334 Zweigvereinen, Schneider mit 185 Zweigvereinen und Textilarbeiter mit 56 Zweigvereinen.
Denselben gehören nach derselben Statistik 152, resp.
131 und 620 weibliche Mitglieder an.
Unterverbände dieser Gewerkschaften bestehen auch in Bayern; z.
B. in dem „Wegweiser durch die Münchener Gewerkschaften ''vom Februar M) 1891 ist eine Zahlstelle des „Deutschen Schneiderund Schneiderinnenverbandes ''in München aufgeführt.
Sonach sind die vorgenannten Gewerkschaften nicht bloß der Natur der Sache nach als nichtpolitische Vereine zu behandeln, sondern sie werden auch thatsächlich von den bayerischen Staatsbehörden selbst als nichtpolitische Vereine betrachtet; sie genießen den Schutz des Z 152 der Reichsgewerbeordnung.
Ich glaube, Ihnen damit nachgewiesen zu haben, daß ich letzthin nicht unrichtig aus diesem Referat zitirt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, an dem heutigen Tage, wo das hohe Haus unter ganz anderen Interessen selbst für heute schon steht, ist es wahrlich nicht verlockend, zu einer derartigen Gesetzesmaterie lange Reden zu halten; und ich würde der geringen Verlockung sogar widerstehen, wenn nicht die maßlosen Angriffe, die Herr von Elm gegen die freisinnige Volkspartei geschleudert hat, uns doch nöthigte, Stellung dagegen zu nehmen und hier auszusprechen, wie wir dem Vereins-, Versammlungs- und Koalitionsrecht gegenüberstehen.
In der ersten Lesung ist ja schon ein Redner unserer Partei zu Wort gekommen und er hat im allgemeinen richtig unseren Standpunkt charakterisirt; aber seine Rede ist leider Gottes damals größtentheils zu einem Duell zwischen ihm und seinem Landsmann Grillenberger geworden, welches ich allerdings nicht als Bestimmungsmensur von Fraktionswegen bezeichnen kann, sondern nur als persönliche Kontrahage der beiden Herren aus Nürnberg.
Infolge dieses rein zufälligen Aneinandergerathens ist auch vielleicht dasjenige, was mein Freund Beckh über die 2090 Reichstag.
85.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1895.
M Stellung unserer Partei zu dieser Gesetzesvorlage gesagt hat, etwas umhüllt worden.
Meine Herren, der Herr Kollege von Elm hat es so dargestellt, als ob wir Freisinnigen als Anhänger des Kapitals Gegner des freien Vereins-, Versammlungs- und Koalitionsrechts wären.
Das ist eine Unwahrheit, eine Unrichtigkeit, die, wenn sie gutgläubig ausgesprochen ist, nur darauf zurückzuführen ist, daß Herr von Elm doch nur wenige Zeitungen gelesen hat, die mit Unrecht sich freisinnige nennen, vielleicht aus dem hohen Norden.
Die gesammte Presse der freisinnigen Volkspartei jetzt und als sie noch Fortschrittspartei hieß, ist stets mit der größten Energie für ein freies Koalitionsrecht der Arbeiter eingetreten (Zuruf bei den Sozialdemokraten), und es ist nicht an dem, daß das nur auf dem Papier geschehen ist, wie Herr Kollege Singer mir zuruft, sondern auch durch Thatsachen.
Wir haben hier einen Kollegen zu sitzen unter den Sozialdemokraten, Herrn Möller aus Waldenburg, der aus dem Dortmunder Bergwerksbezirke zu Hause ist, und der kann uns bezeugen, daß damals bei dem großen berechtigten Streik des Jahres 1889 der Bergarbeiter, als es sich darum handelte, das Nullen, das Zuvielarbeiten vor Ort und sonstige Mißstände abzustellen, gerade die Anhänger der damaligen freisinnigen Partei mit der größten Energie nicht nur mit Worten, sondern auch mit der That für die Streikenden Geldsammlungen veranstaltet haben, zu denen Mitglieder unserer Partei sehr reichlich beigesteuert haben, sodaß man es uns zum Theil zu verdanken hat, wenn der erste Streik zu einem siegreichen Ende geführt ist.
Freilich, wenn in späterer Zeit ein neuer Streik in Szene gesetzt wurde in demselben Bezirk, von dem sich jeder verständige Arbeiter sagen mußte, daß er nicht zum Sieg der Arbeiter, sondern zu ihrem Schaden ausfallen würde, da haben wir vor dem Streik gewarnt, und es hat sich gezeigt, wie Recht wir hatten.
Gerade in dem (L) Bezirk Dortmund haben die Sozialdemokraten noch nie so viel Anhänger verloren, als in Folge des letzten Streiks, vor welchem auch die einsichtigen Führer Ihrer eigenen Partei gewarnt haben.
Ohne weiteres einen Streik gutzuheißen, weil er Streik heißt, werden wir nicht thun, sondern wir, die wir uns ebenso gut als Arbeitervertreter aufspielen und mit Recht dafür halten (Heiterkeit), werden jeden Streik auf seine Berechtigung prüfen und uns niemals aus kapitalistischen Allüren ins entgegengesetzte Lager drängen lassen.
Das sollten Sie auch nicht vergessen, daß gerade die Arbeiterorganisation, wie sie sich in den Gewerkschaften vollzieht, ursprünglich aus der Fortschrittspartei hervorgegangen ist.
Sie mögen über die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine spötteln, weil sie Ihnen nicht den Gefallen gethan, sich zu einer politischen Agitationstruppe auszugestalten, aber den Kern, das Vorbild, nach welchem Sie Ihre Gewerkvereine gebildet haben, haben Sie in den Hirsch-Dunckerschen Vereinen gefunden; und das Verdienst läßt sich den Begründern nicht absprechen, und das Verdienst, die erste Anregung gegeben zu haben, verdanken Sie wiederum einem Fortschrittsmann.
Meine Herren, wie kann man denn sagen, wir, die Partei der bürgerlichen Demokratie, seien einem freien Vereins-, Versammlungs- und Koalitionsrecht gegenüber feindlich
Wir haben doch schon zu Anfang der 70er Jahre, als das Reich sich eben erst gebildet hat, mit großer Jntensivität die Kodifizirung des Vereins- und Versammlungsrechts durch das Reich verlangt; und wenn auch jener Gesetzentwurf des verstorbenen Abgeordneten Wiggers so schlecht war, daß er die Zustimmung des Herrn Abgeordneten von Marquardsen vorgestern gefunden hat, so ist doch immerhin nicht zu leugnen, daß die Anregung zur reichsgesetzlichen Regelung dieser Materie wiederum von der Fortschrittspartei ausgegangen ist.
Lesen Sie doch unser Programm!
Da steht es heute noch drin, wie es im Programm der Fortschrittspartei stand: ein gleiches.
freiheitliches Vereins-, Versammlungs- und Koalitionsrecht im (6) Reich!
Und wir müßten an unserem eigensten Glaubensbekenntniß zum Verräther werden, wenn wir so handeln wollten, wie der Herr Kollege von Elm uns in die Schuhe schiebt.
1 Es ist einfach nicht an dem, es ist einfach ein Irrthum von Seiten des Herrn Kollegen von Elm um es nicht anders auszudrücken —, ein Irrthum, der darauf zurückzuführen ist, daß er sich sehr einseitig informirt hat.
Auch in diesem Augenblick halten wir eine reichsgesetzliche Kodifikation des Vereins-, Versammlungs- und Koalitionsrechts für dringend geboten.
Ich gehe sogar noch weiter, als der Herr Kollege Bachem, der da meinte, in dem Artikel 4 Nr.
16 der deutschen Reichsverfassung sei nur die Verheißung gegeben auf eine Regelung dieser Materie von Reichswegen.
Nein, meine Herren, wenn ich den Artikel 4 mit seinen Eingangsworten lese und die Nr.
16 unter diese Eingangsworte subsumire, so ist darin nicht eine bloße Verheißung gegeben, sondern es ist darin die Verpflichtung ausgesprochen, daß das Reich das Vereins- und Versammlungswesen durch die Gesetzgebung regeln muß.
Es heißt ausdrücklich in Artikel 4 der Verfassung: der Gesetzgebung des Reichs unterliegen: 16.
Preß-, Vereins- und Versammlungsrecht.
Und wenn die Reichsverfassung diese Materie der Reichsgesetzgebung überweist, so ist das Reich verpflichtet, hier gesetzgeberisch einzuschreiten; und es ist zu bedauern, daß 25 Jahre dahin gegangen sind, ohne daß das Reich diese seine Verpflichtung erfüllt hat.
Ja, meine Herren, ich nehme gar keinen Anstand, staatsrechtlich zu erklären, daß ein Einzelland, z.
B. Preußen, welches ja in diesem Augenblick ein recht reaktionäres Vereinsgesetz plant, gar nicht dazu berechtigt ist, ein solches zu machen, weil es sich um eine Gesetzgebungsmaterie handelt, die dem Reich vorbehalten ist.
Ich will mich über diese staatsrechtlich diskutirbare Frage nicht weiter auslassen; ich hoffe aber, daß, wenn Preußen sich anschickt, das Vereinswesen speziell reaktionär preußisch zu gestalten, von Reichswegen dagegen protestirt wird, weil es dem Reiche vorbehalten ist, V) diese Materie gesetzlich zu regeln, und weil das Reich sich dieser Verpflichtung nicht entziehen kann.
Aber, meine Herren, ebenso wie aus formellen, in der Reichsverfassung niedergelegten Gründen, ist auch aus materiellen Gründen das Reich im höchsten Grade verpflichtet, diese Materie einheitlich zu regeln.
Es ist ja schon in der ersten Lesung darauf hingewiesen worden, wie buntscheckig unsere Vereinsgesetzgebung ist.
Meine Herren, nachdem unsere Reichspolitik alle Beziehungen nach innen und nach außen umfaßt, kann doch ein politischer Mann nicht umhin, bald in diesem, bald in jenem Lande Politik zu treiben, auch öffentlich Politik zu treiben; und da ist es sehr bedauerlich, wenn er sich erst erkundigen muß, wie weit er nach dem Vereins- und Versammlungsrecht irgend eines kleinen Duodezoder großen Staates gehen darf.
Ich, der ich oft außerhalb Preußens agitatorisch auftrete, pflege, wenn ich in ein anderes Land komme, und wäre es auch nur das Fürstenthum LippeDetmold-Biesterfeld mich vor allem zu erkundigen, welches Vereins- und Versammlungsrecht dort gilt, damit ich nicht mit der Wohllöblichen Lippe- Detmold Biesterfeldschen Polizei in Konflikt gerathe (Heiterkeit); und das rathe ich jedem an, der agitatorisch außerhalb Preußens thätig ist.
Weil diese Buntscheckigkeit vorhanden ist und es keinen Menschen giebt, der die Vereinsrechte in den kleinen Staaten kennen kann, weil selbst der Harmloseste in Fußangeln gerathen kann, so ist eine einheitliche Regelung dieser sehr wichtigen Materie eine der heiligsten und wichtigsten Aufgaben des Landes.
Es ist ja gesagt worden bisher von allen Rednern, daß wir ein gutes Vereins- und Versammlungsrecht eigentlich nur in einem einzigen deutschen Lande haben: das ist Württemberg; und die Güte besteht im wesentlichen darin, daß es, sozusagen, gar kein Vereins- und VersammlungsReichstag.
85.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1895.
2091 () recht hat.
Vielleicht würde das ein idealer Zustand für alle Länder sein; ich glaube aber nicht, daß das Reich so weit geht, sodaß wir also zur Kodifikation schreiten müssen.
Es sind nun erhebliche Klagen laut geworden über das sächsische, das mecklenburgische, das bayerische, das Hamburgische u. s. w. Vereinsrecht; die lautesten Klagen aber könnten, abgesehen von Elsaß-Lothringen, wo das Vereinsgesetz ja eigentlich ein Diktaturgesetz ist, wir in Preußen erheben.
Das preußische Vereins- und Versammlungsgesetz datirt noch aus der Periode der schlimmsten Reaktion und es trägt in jedem Buchstaben den Stempel der Reaktion an sich; und wir werden uns sicher nicht sträuben, wenn wir durch die Reichsgesetzgebung von diesem Monstrum möchte ich sagen befreit werden, wenn wir ein Vereins- und Versammlungsrecht bekommen, durch das wir uns wirklich verbessern.
Auf die Details der Vorlage will ich nicht eingehen, nur sei mir gestattet, anzuführen, daß in der That die Materie in dieser Vorlage nicht erschöpfend geregelt ist.
Freilich will Z 1 von jeder Anmeldung absehen, und das halte ich für sehr gut; denn auch die Anmeldung, wie sie in Preußen besteht, kann unter Umständen sehr nachtheilig sein, wenn die Polizei, was häufig vorkommt, die Anmeldebescheinigung nicht rechtzeitig abschickt und demzufolge eine Versammlung nicht abgehalten werden kann.
Auch da ist wieder Württemberg ein gutes Beispiel.
Sobald durch irgend einen Publikationsmodus, sei es durch die Schelle, die Zeitung oder Anzeige, die Polizei Kenntniß von einer Versammlung erhalten hat, so ist allen Anforderungen Genüge geschehen und es bedarf einer weiteren Anmeldung nicht mehr.
Aber was uns am schlimmsten in Preußen und überall kränkt, und was in der Vorlage der Sozialdemokraten auch nicht regulirt ist, das ist die polizeiliche Ueberwachung und die Möglichkeit der Auflösung der Versammlung.
Wenn wir das Gesetz, wie es die Sozialdemokraten uns vorgelegt haben, in Bausch und Bogen annehmen wollten, so sind diese beiden Fragen nicht gelöst, und die Polizei würde (L) auch dann noch das Recht sich vindiziren, aus allgemeinen polizeilichen Motiven eine Versammlung zu überwachen; und sie würde jedesmal das Recht in Anspruch nehmen, wenn nicht besondere Garantien getroffen werden, eine Versammlung aufzulösen, welche ihr nicht behagt.
Das ist sehr bedenklich;!
demzufolge muß die Gesetzesmaterie auf dem Wege ansetzen, j daß sie das Ueberwachungs- und Aufsichtsrecht regelt und mit i bestimmten Garantien umgiebt.
Die Ueberwachung wird jetzt; von sehr untergeordneten Polizeiorganen ausgeübt, die nicht; einmal im Stande sind, dasjenige zu verstehen, was in solcher Versammlung vorgetragen wird.
Hier in Berlin wird meist noch ein Polizeilieutenant hingeschickt, anders aber in der Provinz.
Eine Stadt, die einen Polizeikommissar hat, schickt den hin, sonst muß es der Gendarm oder ein untergeordneter Polizeidiener, vielleicht sogar ein Nachtwächter besorgen.
Es ist mir in Berlin passirt, daß mir ein Polizeilieutenant sagte, er selbst verstehe von politischen Dingen nichts, und mich bat, milde zu sein; denn wenn er etwas durchgehen ließe, was seinen Vorgesetzten nicht konvenire, so bekäme er Vorwürfe, und tadle er etwas harmloses, so bekäme er auf unsere etwaige Beschwerde auch Vorwürfe; es sei ihm nur gestattet, die „Kreuzzeitung ''und die „Norddeutsche Allgemeine ''zu lesen, politisches Verständniß habe er nicht, er solle auch gleichzeitig stenographiren, und so wäre er ein armer, unglücklicher, geschlagener Mann, auf den ich, der Redner, doch Rücksicht nehmen solle.
Ich habe das auch gethan, und wir sind gut auseinander gekommen.
Wenn das am grünen Holz geschieht, was soll an dem dürren werden
Wenn ein gebildeter Polizeilieutenant sich selbst sagt: ich bin der Aufgabe nicht gewachsen —, wollen Sie einem Polizeidiener, der vielleicht nicht einmal die Bildung eines Unteroffiziers hat, er braucht nicht einmal Zivilanwärter zu sein das anvertrauen

Wie sehr dieses Muflösungs- und Ueberwachungsrecht gemißbraucht werden kann, sogar böswillig, sehen wir jeden Tag in Preußen.
Es ist mir mehr als einmal passirt, daß Reichstag.
9.
Legisl.
-P. in.
Session.
189495.
ein Sozialdemokrat, daß sogar ein Konservativer die Taktik (6) einschlug, mit einer Wendung seine Rede zu schließen, die an sich nicht strafbar war, den Polizeibeamten aber zur Auflösung veranlaßte.
Das war ein bequemes Mittel, den Gegner mundtodt zu machen; sogar Herren, die sonst keine Freunde der Polizei sind, haben von dieser Taktik Gebrauch gemacht, die sehr einfach ist, die ich aber für die Zukunft verhindern möchte.
Ich möchte deshalb, ohne auf Details einzugehen, folgende Regelung vorschlagen: eine Auflösung kann in Zukunst nur stattfinden, wenn der Redner selbst ein Rededelikt begeht, z.
B. eine Majestätsbeleidigung, oder wenn die Verhandlung einen derartig tumultuösen Verlauf nimmt, daß im Interesse der öffentlichen Ordnung die Fortsetzung nicht geduldet werden kann; aber nicht wegen jeder Redewendung, wegen der der Redner später zur Verantwortung gezogen werden kann, bei der es zweifelhaft ist, ob sie den Charakter des Strafbaren trägt, soll ein Polizeidiener eine Versammlung aufzulösen, das Volk mundtodt zu machen und die ganze politische Entwicklung zu durchkreuzen befugt sein.
Noch vor einiger Zeit ist es mir passirt, daß ich eine Rede hielt in einer Versammlung gegen Sozialdemokraten; ich hatte höchst radikal gesprochen, von den höchsten Spitzen des Staates anfangend bis zu den niedrigsten; ich hatte sehr scharfe Kritik geübt, allerdings auf dem Boden des Gesetzes, wie ich es stets zu thun pflege.
Aber als ich davor warnte, denjenigen zu wählen, der von solchen Leuten empfohlen würde, die mit dem Landrath durch Dick und Dünn gingen, löste der Polizeibeamte auf mit der Motivirung: Sie können über alles mögliche schimpfen, über den Reichskanzler und Gott weiß was, aber über den Herrn Landrath nicht.
(Heiterkeit.)
Das sagte er in einer Stadt von über 20 000 Einwohnern, in der der Landrath Gott sei dank nichts zu sagen hat; so sehr war ihm der Respekt vor dem Landrath in Fleisch und Blut übergegangen.
Ich war ihm für diese Auflösung sehr (v) dankbar; ich hatte das letzte Wort, und die Sozialdemokraten kamen nicht mehr zum Wort.
Die Volksversammlung schloß in Folge dieser Geschicklichkeit des Polizeibeamten es war keine gewollte mit einem Siege unserer Partei und einer Niederlage der Sozialdemokraten.
Das kann aber auch umgekehrt sein; solche Zustände halte ich nicht für wünschenswerth.
Ich will, daß jeder sich frei ausreden kann, und will nicht, daß ein untergeordnetes Polizeiorgan eine Versammlung schließen kann, je nachdem es das für zweckmäßig hält.
Die Gesetzesvorlage geht nun noch weiter, indem sie sogar den Beamten bestrafen will, der zu Unrecht eine Versammlung auflöst.
Herr Kollege Bachem hat vor Annahme dieser Bestimmung gewarnt und gemeint, wenn die Beamten bestraft würden, die eine Versammlung durch ihren Auflösungsbefehl zu Unrecht störten, müßten auch die jungen Burschen, Sozialdemokraten, Antisemiten oder Gott weiß wer bestraft werden, die Versammlungen durch Radau störten.
Ja, gegen derartige Radaubrüder kann man sich selbst helfen; die thut man vor die Thür.
Aber den Polizeibeamten, mag er eine Uniform anhaben oder nicht, darf man nicht vor die Thür thun; gegen den kann man sich nicht helfen, gegen den kann man sich nur beschweren.
Aber eine Beschwerde, wenn man auch Recht bekommt, wird erst so spät erledigt, daß der Zweck, den man verfolgt, die Störung der Versammlung, die Verkümmerung des Vereins- und Versammlungsrechts zu vermeiden, bereits konsumirt ist, sodaß die Beschwerde gar keinen Effekt und Wirkung mehr hat.
Ich glaube, daß wir diese Strafbestimmung überhaupt nicht nöthig haben, wenn die Staatsanwälte von einer Strafbestimmung, die schon existirt, Gebrauch machen wollten.
Wir haben den § 339 des Strafgesetzbuches, der da sagt, derjenige Beamte könne mit Gefängniß bestraft werden, der sein Amt mißbraucht, um eine Handlung oder eine Unterlassung herbeizuführen.
Die Beamten unterliegen dieser Strafbestimmung, und ich sehe gar 291 2092 Reichstag.
85.
Sitzung.
Montag dm 6.
Mai 1895.
M nicht ein, warum niemals ein Beamter, der widerrechtlich, gegen alles Recht, gegen jeden gesunden Verstand, aus purer Laune oder purer Parteitaktik oder aus purer Bosheit eine Versammlung auflöst, vom Staatsanwalt unter Anklage gestellt und mit Gefängniß bestraft werden soll.
Das würde wahrscheinlich besser wirken als derartige Bestimmungen im Gesetz.
Meine Herren, auf die Details der Vorlage will ich mich nicht einlassen.
Ich will namentlich hier auch nicht untersuchen, ob den Frauen und Minderjährigen das volle Vereins- und Versammlungsrecht beizulegen ist.
Herr Kollege Beckh hat vorigen Mittwoch erklärt, daß nach seiner Auffassung doch zwischen den Geschlechtern und zwischen den Altern Unterschiede gemacht werden müßten.
Mein Freund Beckh; wird es mir nicht übel nehmen, wenn ich konstatire, daß er 'das wohl nur für sich, und nicht namens der Partei gesagt!
hat, die hierüber noch gar keine Beschlüsse gefaßt hat.

An und für sich bin ich der Meinung, daß den Frauen ein freies Vereins- und Versammlungsrecht ebenso gut zukommt wie den Männern, da die Frauen in unserer wirthschaftlichen Gestaltung eine ebenso große Rolle spielen wie die Männer.
An und für sich ist es mir durchaus nicht unsympathisch, wenn man auch Lehrlingen, also jüngeren Leuten, ein gewisses Vereinsund Versammlungsrecht geben will.
Aber das sind Fragen, die wir heute hier nicht erörtern können.
Ich will nur Verwahrung dagegen einlegen, als wenn wir dem Ausbau und der Ausbildung der Frauenrechte feindselig gegenüberstehen; es gehört ja der Kollege Langerhans unserer Partei an, welcher der Frauenemanzipation auf dem Gebiete des Studiums das Wort geredet hat.
Also das war nicht Fraktionsstandpunkt, was Kollege Beckh äußerte; wir lehnen es also ab, hier in der Plenarberathung dazu Stellung zu nehmen.
Ich bin der Ansicht, das Gesetz, wie es hier vorliegt, kann durch Amendirung im Plenum nicht zu einem richtigen Gesetz gestaltet werden; demzufolge werde ich für meine Person (L) bestimmte Amendements, die ich hier eben für wünschenswerth erklärte, wenigstens vorläufig nicht stellen.
Wir werden aber wahrscheinlich für den Absatz des ersten Paragraphen stimmen; um einmal zu sehen, wie sich das Haus überhaupt dieser ganzen Gesetzesmaterie gegenüberstellt.
Sehen wir dann, daß man auf diesen Boden treten will, so werden wir uns vorbehalten, diesen Paragraphen oder die übrigen zu amendiren und zu versuchen, ob sich ein brauchbares Gesetz im Plenum herausstellt.
Ich glaube das allerdings nicht; ich glaube überhaupt nicht, daß jetzt der Zeitpunkt ein günstiger ist, um diese Gesetzgebung von Reichswegen zu regeln.
Ich bin vor allen Dingen auch gegen Verweisung an eine Kommission.
Wir haben schon viel zu viel Sachen in Kommissionen stecken; nach meiner Ueberzeugung war es nicht nöthig, das Weinkommunalsteuergesetz in eine Kommission zu bringen.
Die vielen überflüssigen, nutzlosen Kommissionen, die wir haben, hemmen unsere Gesetzgebungsarbeit außerordentlich.
Fast jeden Tag passirt es, daß Kommissionssitzungen ausfallen wegen Beschlußunfähigkeit, weil die Mitgleder gleichzeitig auch in anderen Kommissionen beschäftigt sind.
Nicht hundert von uns sind geeignet und gewillt, in Kommissionen thätig zu sein; dieselben Namen kehren in allen Kommissionen wieder.
Wenn wir die Kommissionen so häufen, dann fördern wir die Geschäfte des Hauses nicht, und das halte ich für sehr bedauerlich.
Man könnte ja darüber streiten, ob es nicht zweckmäßig wäre, in einer Resolution den verbündeten Regierungen den Wunsch vorzutragen, von Rechtswegen diese Materie zu regeln, dasjenige, was der Art.
4 der Verfassung vorschreibt, nach 25 Jahren endlich zu erfüllen.
Dagegen wäre ich nicht; nur 'befürchte ich, daß die heutige Regierung, die unter der Aegide des Herrn von Köller steht, uns allerdings ein Gesetz präsentiren würde, welches für uns indiskutabel wäre.
Und so wäre auch dies zwecklos, diesen Wunsch der Regierung auszusprechen; entweder sie giebt ihm statt, dann bekommen wir etwas für uns unbrauchbares, oder nicht, und dann ist auch (0) diese Resolution ein Schlag ins Wasser.
Der Standpunkt unserer Partei ist der, daß wir für Absatz 1 des Z 1 stimmen werden, um zu sehen, wie sich das Haus dazu stellt, und daß wir 'von der Stellungnahme des Hauses unser weiteres Verhalten abhängig machen werden.
Dabei muß ich aber gleichzeitig betonen, daß wir mit derselben Schärfe, mit derselben Kraft und Intensität für eine freiheitliche Ausgestaltung unseres Vereins-, Versammlungs- und Koalitionsrechts einzutreten gewillt sind wie die Sozialdemokraten, und daß es eine Art Anmaßung ist, wenn diese glauben, das wäre ihre Erbdomäne: sie allein hätten auf diesem Gebiet zu ackern und zu pflügen; wir haben dieses Gebiet eher beackert und gepflügt wie sie und werden die weitere Bebauung dieses Gebiets uns nicht nehmen lassen!
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: 1 Meine Herren, wir Polen haben uns an der ersten Berathung des Gesetzentwurfs nicht betheiligt, weil wir sowohl in prinzipieller Hinsicht das hauptsächlich nur hätten wiederholen können, was der Herr Abgeordnete Dr. Bachem in ausführlicher Weise und besser, als ich es vermag, dargelegt hat, aber auch deswegen, weil wir den gerechten Beschwerden des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hodenberg über die Handhabung des bestehenden Vereins- und Versammlungsrechts in Preußen beitreten und sie gewissermaßen als unsere eigenen ansehen müßten; sind doch unsere Landestheile das klassischeste Terrain für die Ueberschreitung polizeilicher Befugnisse, und der Herr Abgeordnete Lenzmann hat ja auch soeben dieses schlechteste preußische Versammlungs- und Vereinsrecht erwähnt.
Ja, meine Herren, wer sich darin einigermaßen bewegt hat, der muß gestehen, daß nicht allein dieses Recht höchst mangelhaft und illusorisch geworden ist, aber auch selbst das Aufsichtsrecht und das Ueberwachungsrecht von Leuten öfter ausgeübt wird, die häufig keine Ahnung haben von dem, was auf den Versammlungen verhandelt werden soll, (Zustimmung) und gerade auf dem Gebiete des Z 29 der revidirten preußischen Verfassungsurkunde vom 31.
Januar 1850 ist die polnische Bevölkerung unsäglichen Quälereien ausgesetzt.
Nach der dort beliebten Auslegung des bestehenden Gesetzes und dem sonst seit geraumer Zeit erfundenen Hineinlegen in die Gesetze ist Alles möglich, und es gewinnt immer mehr den Anschein, als ob regierungsseitig die Polen nicht voll und ganz als preußische Unterthanen angesehen werden.
Ich will mich nur darauf berufen, daß es bereits dahin gekommen ist, daß man Wählerversammlungen inhibirt hat durch das Verlangen des ausschließlichen Gebrauchs der deutschen Sprache auf denselben, daß man sich bemüht hat, Lokalverweigerungen hervorzurufen, und dann auch die persönliche Freiheit beschränkt worden ist dadurch, daß man allen einigermaßen nicht unabhängigen Personen die Theilnahme an solchen Versammlungen verboten oder in Folge dieser Theilnahme sie verfolgt hat.
Ich glaube, meine Herren, selbst in sozialer Hinsicht ist dieses Vorgehen als ein höchst unbedachtsames anzuerkennen; namentlich in weniger bevölkerten Gegenden, wo die Intelligenz nicht besonders stark vertreten ist, sollte man gerade danach trachten, daß die gebildeten Klaffen, wenn auch politisch anderer Ansicht, Einfluß ausüben könnten auf solche Versammlungen.
(Zurufe.)
Meinen Sie nicht
Dann müssen Sie mich widerlegen; ich will es abwarten!
Nun, meine Herren, aber alles das haben wir unerwähnt gelassen, so lange wir nicht vor eine Abstimmung gestellt sind; jetzt indessen mußte ich mir doch gestatten, in wenigen Worten den Standpunkt zu kennzeichnen, den wir Polen dieser Gesetzesvorlage gegenüber einnehmen.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1895.
2093 () Ich nehme keinen Anstand, kurz zu erklären, daß die Tendenz des Gesetzentwurfs von uns durchaus gebilligt wird.
Auch wir erkennen das Bedürfniß eines mehr freiheitlichen Vereins- und Versammlungsrechtes an, jedoch mit der ausdrücklichen Verwahrung, daß wir dieses Gesetz nicht, wie der Herr Abgeordnete von Elm es dargestellt, als einzig und allein für die Arbeiterklassen geschaffen wünschen; sondern wir glauben, daß ein solches mehr freiheitliches Gesetz für alle Bevölkerungsklassen erwünscht ist.
Wenn alsdann die Herren immer behaupten, daß sie nur die Rechte und berechtigten Ansprüche der Arbeiterklassen in Anspruch nehmen können, so glauben wir demgegenüber doch auch im Namen der Arbeiterklaffe sprechen zu dürfen.
Denn wenn diese nicht uns ihr Vertrauen geschenkt hätten, wären wir nicht hier.
Meine Herren, gestatten Sie mir aber auch die Bemerkung, daß, wenn wir auch mit der Tendenz dieses Antrags vollständig einverstanden sind, wir denn doch glauben, daß die Form der Verwirklichung dieser Tendenz durchaus nicht eine glückliche ist und viel zu allgemein gefaßt ist.
Wir machen einen Unterschied zwischen politischen und nichtpolitischen Versammlungen und Vereinen.
Ferner wünschen wir nicht, die Frau aus ihrer natürlichen Rechtssphäre herauszureißen und sie den politischen Leidenschaften preiszugeben.
Wir lassen den Frauen gern den Antheil an Versammlungen und Vereinen wirthschaftlicher und ethischer Tendenz und begleiten sie dort mit den Wünschen der erfolgreichsten Thätigkeit; aber im allgemeinen glauben wir doch, daß die Frau anderswo hingehört, als in den Kampf politischer Richtungen.
(Sehr richtig!)
Lassen Sie, meine Herren, den Frauen die erhabene und gemüthvolle Position, auf der sie am segensreichsten wirken und zu beglücken vermögen, und ich glaube, das ist die beste Lanze, die wir für ihre Rechte einlegen können.
Alsdann, meine Herren, machen wir aber auch einen (8) Unterschied zwischen Großjährigen und Minderjährigen.
Wir wünschen gar nicht, daß die lernende Jugend auch schon in den politischen Kampf hineingezogen wird, daß sie von ihrer vornehmsten Aufgabe, der Ausbildung, abgebracht und in eine Erregtheit hineingeführt wird, die ihr nur ihre Aufgabe erschwert und ihre Laufbahn gefährdet.
Es ließe sich ja überhaupt darüber sprechen, ob nicht schon heutzutage die lernende Jugend viel zu viel mit Politik ihre Köpfe beschäftigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich will mit den paar Worten schließen, daß wir uns mit der Tendenz der Vorlage vollkommen einverstanden erklären, aber für die Fassung derselben nicht stimmen können; wir würden hingegen sehr gern für eine Resolution stimmen, die verbündeten Regierungen aufzufordern, endlich ein Vereins- und Versammlungsgesetz vorzulegen.
1 (Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Abgeordneter Dr. Pachnicke: Meine Herren, es ist fast ein Wettstreit darüber entstanden, welcher Landsmann in der Lage ist, die lebhaftesten Klagen über das Vereinsrecht zu erheben: der Herr Kollege von Czarlinski hat die polnischen Landestheile als den klassischen Boden für die Ueberschreitung polizeilicher Befugnisse bezeichnet; Herr Kollege Lenzmann wollte Preußen als das vereinsrechtlich unglücklichste Land gelten kaffen.
Ich aber muß sagen: ich reiche die Palme der Reparaturbedürftigkeit dem mecklenburgischen Gesetz.
Dort, meine Herren, ist es am allerschlimmsten.
Von manchen Schmerzen war schon die Rede, vorübergehend ja allerdings auch von mecklenburgischen Schmerzen, aber einen Augenblick möchte ich doch noch auf diesen Gegenstand eingehen, (Zuruf) —ich hoffe, es wird zu lange nicht währen.
Ich fühle dazu (0) insbesondere ein Bedürfniß, weil ich glaube, den Entwurf des früheren Abgeordneten Wiggers gegen eine Kritik des Herrn Abgeordneten Lenzmann in Schutz nehmen zu müssen.
Dieser Gesetzentwurf verdient das abschätzige Urtheil nicht, das soeben über ihn gefällt wurde.
Er hat nicht deshalb die Zustimmung des Herrn Abgeordneten von Marquardsen gefunden, weil er schlecht ist, sondern weil er gut ist.
(Zuruf links.)
Der verehrte Kollege Lenzmann wird mir das glauben, auch wenn er vielleicht diesen Entwurf nicht näher gelesen haben sollte, sobald ich ihn darauf aufmerksam mache, daß unter demselben Namen wie Duncker, Harkort, Ziegler stehen, und er wird den letzten Zweifel aufgeben, wenn er hört, daß auch der Name seines jetzigen Fraktionsgenoffen, des Herrn Richter, daruntersteht.
Mecklenburg hat den Anlaß geboten, daß der deutsche Reichstag sich gerade mit dieser Frage beschäftigte.
Denn in Mecklenburg ist etwas vorhanden, was wenigstens in Preußen und einer großen Anzahl anderer Einzelstaaten nicht besteht.
Nach dem Vereinsgesetz von 1851 ist nämlich die Abhaltung öffentlicher Versammlungen zu politischen Zwecken oder die Bildung von Vereinen zu politischen Zwecken nur mit Genehmigung des hohen Ministeriums möglich.
Die Minister in Mecklenburg können nach dieser Richtung hin Alles.
Konservative Versammlungen sind bisher nun allerdings noch nicht verboten worden; die liberalen Versammlungen, namentlich in letzter Zeit, hat man gleichfalls gestattet.
Aber als dieser Tage erst —und ähnliche Vorfälle kommen immer wieder vor ein sozialistischer Redakteur in Schwerin auch einmal ein Wort über die Umsturzvorlage sagen wollte, hat man ihm die Genehmigung einfach versagt.
Der betreffende Herr hat sich offenbar einer Mahnung des Fürsten Bismarck erinnert, der da meinte, in den Einzelstaaten solle man versuchen, auf die Regierungen einzuwirken.
Während also die mecklenburgische Regierung im Bundesrath für das Umsturzgesetz eingetreten ist, deckt sie sich einfach durch ein Versammlungsverbot gegen jede Kritik dieses ihres Verhaltens.
Bequem ist das; ob es aber politisch zweckmäßig ist, das ist doch die Frage.
Eine so ungleichmäßige Behandlung verbittert die Gemüther mehr, als eine sozialistische Rede es vermag.
Es sind jetzt schon 32 000 sozialdemokratische Stimmen bei den Wahlen abgegeben worden; fährt die mecklenburgische Regierung so fort, dann kann sie es allerdings zu unserem Bedauern erleben, daß diese Stimmenzahl erheblich anwächst.
Den Liberalen hat man die Versammlungen gestattet.
Sie erinnern sich, wir waren in die Lage versetzt, solche Versammlungen gerade jetzt zu veranstalten, weil vom Bundesrathstisch die Behauptung fiel, die Mecklenburger wollten eine Verfassung gar nicht haben.
Nun machten wir die Probe, und Versammlung für Versammlung hat, fast überall einmüthig, erklärt: wir wollen nicht die mittelalterlichen Zustände aufrecht erhalten, wir wollen moderne, konstitutionelle Zustände haben; weg mit den Vorrechten der Ritterschaft!
weg mit der überlebten Verfassung!
eine allgemeine Vertretung soll eingeführt werden; denn eine allgemeine Vertretung bringt die allgemeinen Interessen zur Geltung, die ständische Vertretung bringt in erster Linie die ständischen Jntereffen zur Geltung.
Diese Versammlungen hat man bis jetzt geduldet; aber, meine Herren, wer weiß, wie lange noch
Da erscheint in den „Mecklenburger Nachrichten '', dem führenden Organ der Konservativen Mecklenburgs, in diesen Tagen ein Sprechsaalartikel, der sehr beachtenswerth ist.
Man fragt darin: „Giebt es denn gar keine Mittel und Wege, dem Aufwiegler von Berlin, der unser sonst so friedliches und glückliches Mecklenburg unsicher gemacht und in Auffuhr gebracht hat ''— der „Aufwiegler von Berlin ''soll offenbar (HM-MY 291 »2094 Reichstag.
85.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1895.
() „giebt es denn keine Mittel, ihm das ''— und nun kommen sehr viele Punkte „zu stopfen
Was da gestopft werden soll, ist auch sehr leicht erkenntlich.
Und nun ruft man nach einem Versammlungsverbot: „Die Volksversammlungen, in denen er seine aufwiegelnden Reden hält, könnten doch wohl als gemeingefährlich polizeilich verboten oder aufgelöst werden.
Das ist der Aufschrei einer geängstigten feudalen Seele.
Die Ausdrucksweise hat etwas explosives, den guten Sitten widersprechendes; aber ich plaidire auf mildernde Umstände, denn der Kummer der Feudalpartei über die Verfassungsbewegung ist wirklich sehr groß, was uns allerdings nicht abhalten soll, die Kundgebungen fortzusetzen.
Doch ich verlasse Mecklenburg, so viel Reiz es auch besonders für Alterthumsfreunde gewähren mag, sich mit seinen Einrichtungen des näheren zu beschäftigen.
Das gesammte Vereinsrecht ist reparaturbedürftig.
Von dem sächsischen „Juwel ''war schon die Rede, weniger allerdings von der eigentlichen luatsria psooans des sächsischen Gesetzes, das ist der Z 5.
Da heißt es: Versammlungen, deren Zweck es ist, Gesetzesübertretungen oder unsittliche Handlungen zu begehen, dazu aufzufordern oder doch dazu geneigt zu machen, sind verboten.
„Oder doch dazu geneigt zu machen ''— echt sächsisch, meine Herren, wirklich ein Musterstück, wenn auch nicht der Juwelierkunst, so doch der Kautschuckindustrie!
(Heiterkeit.)
In Preußen ist es freilich nicht viel anders.
Es ist davon die Rede gewesen, und ich kann deshalb kurz sein.
Fast jeder Paragraph wird verschieden ausgelegt; Alles ist umstritten, verworren: Lücken, Zweideutigkeiten, Fallen und Schlingen in Fülle.
Es besteht geradezu eine Rechtsunsicherheit auf diesem Gebiete.
Was in dem einem Staat verboten ist, (L) ist in dem anderen Staate erlaubt.
Hier ist es erforderlich, daß man die Erlaubniß einholt, dort, daß man nur die Anzeige erstattet.
In anderen Staaten ist auch wieder die Anzeige erlassen, wenigstens soweit es sich um Versammlungen handelt.
In den meisten dieser Gesetze zittert die Erregung von 1848 nach.
Die blaffe polizeiliche Seelenangst hat sie geboren; nicht das Vertrauen zum Volk, sondern das Mißtrauen hat sie diktirt.
Als einmal griechische Philosophen nach Rom kamen, sorgte Cato dafür, daß sie alsbald aus der Stadt geschafft wurden; denn er hatte Angst vor dem freien, gesprochenen Worte.
Und die Jahrhunderte hindurch hat alles, was Catonennatur besitzt und auch das, was solche nicht besitzt, die gleiche Praxis befolgt.
Erst ganz allmählich kommt die Erkenntniß auf, daß ein gutes Vereinsrecht nicht aus der Furcht vor dem Mißbrauch, sondern aus dem Wunsche nach dem richtigen Gebrauch entspringen soll.
Fördern soll man und nicht hemmen die Entfaltung der Kräfte des Volkslebens.
Es ist dies sowohl in politischer als auch in sozialer Beziehung durchaus nothwendig.
In den Angelegenheiten des öffentlichen Lebens kann nur der freie Meinungsaustausch eine klärende Wirkung ausüben; mit Gewalt bringen Sie die Irrthümer aus den Köpfen doch nicht heraus.
An die Stelle falscher Ueberzeugung muß man richtige Ueberzeugung zu setzen suchen.
Es ist ferner nöthig, daß den gemeinnützigen Anregungen und Bestrebungen eine Schranke nicht gesetzt wird; denn so weit man den Bereich der Staatsthätigkeit auch ziehen mag, ein Theil der sozialen Aufgaben bleibt immer übrig, der nicht durch den Staat, sondern allein durch die Gesellschaft gelöst werden kann.
Und was die eigentliche Sozialpolitik betrifft, so hat meine Partei niemals einen Zweifel darüber gelassen, daß sie die volle Koalitionsfreiheit verlangt.
Ich erinnere die Herren von der Sozialdemokratie an ein Wort eines Ihrer Kollegen; er bezeichnete das Koalitionsrecht einmal als das hübsche Kind des Liberalismus.
Allerdings fügte der betreffende jetzt verstorbene Kollege hinzu, es sei das einzige hübsche Kind des Liberalismus.
(6) So „einzig ''sind die hübschen Kinder der liberalen Weltanschauung nun freilich nicht; aber daß dieses Koalitionsrecht stets von uns vertreten worden ist und stets von uns vertreten werden wird, sollten auch Sie einem Zweifel nicht unterziehen.
Wenn Sie sagen: in der Praxis macht sich die Sache anders, ja, meine Herren, dann wollen Sie doch unterscheiden.
Wenn wir prinzipiell darauf dringen, daß sich der Staat jeder Einmischung in die Kämpfe um den Lohn und um die Arbeitsbedingungen enthalte, wenn wir die gleiche Sonne und den gleichen Wind herrschen lassen wollen in diesem Ringen, so ist damit noch nicht gesagt, daß jede auf einer Seite hervortrende Forderung als berechtigt anzusehen ist, und ich möchte die Behauptung wagen: Sie selber stehen oft mit gelinden Zweifeln mancher Forderung gegenüber, die aus der Mitte einer Volksversammlung heraus erhoben wird.
Ich will auf diese Dinge jetzt nicht näher eingehen und alte Wunden namentlich nicht Bierboykottwunden aufreißen.
In der Praxis Prüfung von Fall zu Fall, im Prinzip der Grundsatz, daß der Staat beiden Theilen gegenüber unparteiisch stehen bleibt und am allerwenigsten seine Hand dazu bietet, etwa noch die wirthschaftlich Schwächeren zu drücken!
Es heißt das nicht, den sozialen Krieg, den Klassenkampf legalisiren und das bemerke ich nach der rechten Seite —, es heißt nur: Strömungen, die einmal vorhanden sind, in die richtigen Kanäle leiten.
Wir dürfen den Gesetzentwurf z.
B. über die Anerkennung der Berufsvereine recht wohl annehmen, und ich bemerke bei dieser Gelegenheit: wenn unsere Fraktion den Antrag in dieser Session nicht gestellt hat, lag es keineswegs daran, daß wir darauf verzichten, sondern nur an einem zufälligen äußeren Umstand.
Meine Herren, „nur nicht ängstlich!
das muß, glaube ich, die Parole sein, wenn man an eine Regelung dieser Materie herantritt.
Man soll nicht mit Schopenhauer glauben, daß die „Bestie Mensch an die Kette der Polizei und der Straf- (v) gesetze zu legen sei '', man soll ihr getrost Bewegungsfreiheit gewähren.
Was nun den sozialdemokratischen Entwurf speziell betrifft, so wären, wenn er uns als Ganzes annehmbar erscheinen sollte, eine Reihe von Amendements nothwendig.
Wir widersprechen ebenso wenig, wie andere Redner anderer Fraktionen, der allgemeinen Tendenz des Entwurfs; aber was z.
B.
Z 2 betrifft, so geht derselbe doch wohl in der That zu weit: „Reichsangehörige ohne jeden Unterschied ''zuzulassen, das hat doch seine Bedenken; denn dazu gehören auch Schüler, gehören Lehrlinge.
Was die Frauen und ihr Verhältniß zur Politik betrifft, so dürfte, meine Herren, die schwere Frage hier wohl kaum zur Entscheidung gebracht werden.
Daß die Erwerbsfähigkeit der Frau erweitert werden muß, ist selbstverständlich; daß, wenn es Hunderttausende weiblicher Arbeiter giebt, diesen Hunderttausenden zur Wahrnehmung ihrer wirthschastlichen Lebensinteressen das nöthige Mittel, also Koalitionsfreiheit, gewährt werden muß, unterliegt ebenso wenig einem Zweifel.
Aber was die eigentliche, die reine Politik betrifft ich gebe dem Herrn Abgeordneten von Elm zu, daß die Grenze flüssig ist, aber jenseits des flüssigen Grenzgebietes giebt es doch etwas, was man als reine Politik bezeichnen darf —, so mag die Frage, wie sich die Frau hierzu zu stellen hat, einstweilen offen bleiben.
Ich bin nicht geneigt, für alle Zukunft ein „Niemals!
auszusprechen.
Aber ich möchte darauf hinweisen, daß ein reales Bedürfniß für die Erweiterung des Frauenrechtes nach dieser Richtung nicht nachgewiesen ist.
Meine Herren, wer wünscht denn eigentlich die politische Mitbetheiligung der Frauen
Das ist eine Minderzahl, ein kleiner Preis, und man soll nicht Rechte aufdrängen, die niemand begehrt, oder die doch nur eine Minderzahl begehrt.
(Zuruf.)
Reichstag.
85.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1895.
2095 () Daß dies den Thatsachen entspricht, ist jedem bekannt.
Wo sind denn die weiten Kreise, die gerade dieses Verlangen erheben
Gesetze sollen nicht aus dem Gehirn eines Geheimraths oder aus dem Gehirn eines Abgeordneten entstehen, sondern sie sollen entstehen aus dem Bedürfniß des wirklichen Lebens, und ein solches Bedürfniß ist für den Augenblick nicht nachgewiesen.
An dem sozialdemokratischen Entwurf ist auch noch Anderes zu beanstanden.
Einiges wäre einzuengen, anderes auszudehnen.
Genug, es wären, wenn wir dafür eintreten wollten, Amendements nothwendig.
Doch zur Zeit thun wir besser, die Sache nicht weiter zu verfolgen.
Die Stunde dazu ist noch nicht gekommen.
Was die Billigung der Regierung fände, gefiele uns nicht, und was uns gefiele, fände die Billigung der Regierung nicht.
In einem Augenblicke, wo man Umsturzgesetze machen will, kann man kein rechtes Vereinsgesetz machen.
Es wäre geradezu, meine Herren von der Sozialdemokratie, für die von Ihnen vertretene Sache gefährlich, wenn man sie jetzt weiter betreiben wollte.
Wenn wir also gegen einzelne Theile Ihres Entwurfs stimmen, so thun wir dies nicht, weil wir seinen Grundgedanken bekämpfen, sondern weil wir die Verfolgung dieses Grundgedankens im Augenblick für unzweckmäßig halten.
Kommen bessere Zeiten, dann wird es eine der ersten Aufgaben sein, ein einheitliches freies Vereinsrecht zu schaffen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: In Z 1 unseres Entwurfs heißt es: Die Reichsangehörigen ohne Unterschied des Geschlechts haben das Recht, sich zu versammeln.
Weiter ist gefordert: Zur Veranstaltung und Abhaltung von Versammlungen bedarf es weder einer Anmeldung bei einer (L) 1 Behörde, noch einer Erlaubniß durch eine Behörde.
Meine Herren, nachdem das Deutsche Reich aus verschiedenen Bundesstaaten entstanden ist, ist auch jedem Reichsangehörigen eine Verpflichtung auferlegt worden, zu den Lasten des Reichs beizutragen.
Die Konsequenz dieser Verpflichtung muß nun sein, daß auch die Angehörigen des Reiches sich über die auferlegten Lasten aussprechen können und einen freien Meinungsaustausch führen dürfen.
Meine Herren, dies Recht aber wird durch Vereinsgesetze innerhalb der einzelnen Staaten vielfach den Arbeitern zur Unmöglichkeit gemacht.
Ja, gerade in dem Bundesstaate, dem ich angehöre, im Königreich Sachsen, ist es den Arbeitern nicht mehr gestattet, sich über Reichsund Landesangelegenheiten aussprechen zu können.
Meine Herren, die Maßnahmen, die von Seiten der Behörden im Königreich Sachsen seit einem Zeitraum von mehreren Jahren gegen die Arbeiter stattgefunden haben, verstoßen auch gegen die Bestimmungen der Reichsverfassung und verstoßen zunächst gegen die Verfassung des Königreichs Sachsen.
Ich habe bereits im vorigen Landtag, in der Zweiten Kammer im Königreich Sachsen, darauf hingewiesen, daß ich Schutz beim Reiche suchen will.
Ich werde das jetzt thun, und zwar in Gegenwart des Herrn Vertreters des Königreichs Sachsen; denn, meine Herren, nachdem derartige Vorgänge stattgefunden haben, wie sie innerhalb der Handhabung des Vereinsund Versammlungsrechts im Königreich Sachsen ausgeführt worden sind, sind wir genöthigt, den Schutz des Reichs anzurufen, und Art.
77 der Reichsverfaffung wird wohl hier volle Anwendung finden können.
Denn wie die Verhältnisse jetzt in Sachsen liegen, kann man sagen, daß den Arbeitern gegenüber schon längst eine Justizverweigerung eingetreten ist.
Meine Herren, wir haben im Königreich Sachsen nicht mehr das Recht, uns versammeln zu können, wir haben nicht mehr das Recht, uns über Reichsangelegenheiten aussprechen zu können, und wir können kein Recht erlangen auf dem Verwaltungswege und auch kein Recht erlangen auf dem Justizwege.
Deshalb glaube ich, daß auch Art.
77 von Seiten (0) des Reichs einmal gegenüber einem Bundesstaat in Anwendung gebracht werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe angeführt, daß der Art.
26 der Verfassung des Königreichs Sachsen verletzt worden ist.
8 26 sagt: Die Rechte der Landeseinwohner stehen für alle in gleicher Weise unter dem Schutz der Verfassung.
Darauf gestützt sollte man doch glauben, daß jeder Einwohner im Königreich Sachsen die gleichen Rechte wie die anderen Parteien hätte.
Das ist aber nicht der Fall.
Es ist nicht der Fall, weil von der obersten Stelle aus, von Seiten des Ministers des Innern mir gegenüber in einer Kammerverhandlung erklärt wurde, und zwar im Jahre 1892, daß es in den Intentionen der Regierung läge, daß gegen die sozialdemokratische Partei die Gesetze schärfer gehandhabt werden sollen, als gegen andere Parteien.
Wenn nun selbst der Verwaltungsbeamte, der in der Regierung die oberste Stelle einnimmt, öffentlich erklärt, daß es in den Intentionen der Regierung liegt, daß gegenüber einer der größten Parteien im Lande, sozusagen der Hälfte sämmtlicher Einwohner gegenüber, man es gerechtfertigt findet, daß man die Bestimmungen schärfer handhabt, als gegenüber anderen Einwohnern, wie steht es da mit Art.
26 der Verfassung, welcher sagt: die Rechte der Landeseinwohner stehen für alle in gleichem Maße unter dem Schutz der Verfassung
Meine Herren, für uns stehen sie nicht gleichmäßig unter dem Schutz der Verfassung, wenn man besonders betont, es liegt in den Intentionen der Regierung, daß die eine Partei, welche die Hälfte aller Einwohner repräsentirt, schärfer behandelt werden soll, als die anderen Parteien.
Nachdem vor 2 Jahren seitens des Ministers von Metzsch derartige Aussprüche gethan worden sind, sind auch die Verwaltungsbehörden im ganzen Lande gekommen und haben (O) den Ausspruch zu dem ihrigen gemacht und haben in Folge dessen ihre Maßnahmen getroffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde jetzt einige kleine Beläge dafür bringen, und aus diesen werden die Herren Kollegen ersehen, wie weit ich berechtigt bin, öffentlich Klage zu führen und Schutz beim Reiche zu fordern gegen eine derartige Vergewaltigung, wie ich sie von Seiten der sächsischen Behörden angeführt habe.
Ich will nur bemerken, daß Artikel 27 des Wahlgesetzes auch verletzt worden ist, welcher ausspricht, daß jeder Deutsche berechtigt ist.
Vereine zu bilden und Versammlungen zu halten.
Wenn wir nun kommen und im Königreich Sachsen einen Wahlverein bilden, der sich mit den Angelegenheiten des Reichstags beschäftigen soll, so werden diese Wahlvereine verboten.
Meine Herren, wie kann da das Reichsgesetz noch wirksamen Schutz für uns bieten, wenn jede Verwaltungsbehörde im Königreich Sachsen derartige Vereine verbieten darf
Wir können doch nicht bloß innerhalb der 6 Wochen, so lange die Wahl ausgeschrieben ist, Wahlvereine bilden.
Diese Wahlvereine sollen Gelegenheit geben, den Mitgliedern Kenntniß zu verschaffen über den Reichstag selbst und über die Vorlagen.
Dazu reicht die Zeit von 6 Wochen nicht, sondern sie müssen über das ganze Jahr fortbestehen.
Aber derartige Vereine sind uns nicht mehr zu bilden gestattet; denn aus nichtigen Gründen werden die Vereine verboten, und die Versammlungen zu Hunderten oder Tausenden aufgelöst.
Meine Herren, das Königreich Sachsen ist von der sozialdemokratischen Partei in 4 Agitationsbezirke eingetheilt, Chemnitz, Leipzig, Dresden und Zwickau.
Ich will nur einen kurzen Auszug über die Verbote von Vereinen und Versammlungen geben, die in dem einen Agitationsbezirk Chemnitz, zu dem ich gehöre, stattgefunden haben.
Im Monat Mai 2096 Reichstag.
85.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1895.
M wurden im vorigen Jahre die nun folgenden Verbote ausgesprochen: Chemnitz.
Die Maifeierveranstaltung des sozialdemokratischen Vereins im „Schützenhaus ''wird polizeilich verboten.
Gablenz.
Dem Wirth der „Post ''wird verboten, zur Maifeier in seinem Garten Getränke zu verabreichen, wodurch die Maifeier in den Lokalitäten der „Post ''vereitelt wurde.
Grüna.
Eine Versammlung, in welcher Genosse Karl Riemann über die Maifeier sprechen sollte, wird verboten.
Glauchau.
Ein Arbeiterspaziergang „in jeder Form ''wird polizeilich verboten.
Lichtenstein-Callnberg.
Der Vortrag einer ganzen Reihe bekannter Arbeiterlieder wurde bei der Maifeier behördlich verboten.
Grund: sie sollten „aufreizen ''.
Neukirchen.
Zur Maifeier werden alle Gesangsaufführungen und Vorträge verboten.
Mülsen-St. Micheln.
Die Glauchauer Amtshauptmannschaft verbot zur Maifeier Singen und Deklamation, sowie alle sonstigen in Aussicht genommenen Vorträge.
Zschopau.
Eine Volksversammlung über „Die Bedeutung des 1.
Mai ''wird verboten.
Zschopau.
Eine Vereinsversammlung des Volksbildungsvereins am 3.
Mai wird verboten.
Zschopau.
Bei einer Festlichkeit am 3.
Mai werden Ansprachen und Vorträge politischer und religiöser Natur verboten.
Glauchau.
Der hiesige Arbeitergesangverein wird unter das Vereinsgesetz gestellt, die Texte der bekannten Arbeiterlieder beschlagnahmt.
Die Kreishauptmannschaft billigt dieses Vorgehen, indem sie (L) 1 die eingelegte Beschwerde abweist.
Thum.
Genosse Meyer erhält ein Strafmandat vom Amtsgericht Ehrensriedersdorf, weil er in einer Vereinsversammlung des Arbeiterbildungsvereins „Gäste willkommen hieß ''.
Darin sah die Behörde eine „unerlaubte öffentliche Versammlung ''.
Thalheim.
Der Arbeitergesangverein „Liederfreiheit ''wird unter das Vereinsgesetz gestellt, weil er den Gesang von Arbeiterliedern pflegt.
Lugau.
Der Arbeitergesangverein „Hoffnung ''wird zum politischen Verein gestempelt und unter das Vereinsgesetz gestellt.
Chemnitz.
23 Parteigenossen, welche bei der letzten Landtagswahl Sonntags Flugblätter verbreitet haben, werden vom Schöffengericht wegen groben Unfugs zu Geldstrafen verurtheilt.
Chemnitz.
Die Zahlstelle des Textilarbeiterverbandes wurde von der Polizei aufgelöst.
Die Maßnahme fand kreishauptmannschaftliche Bestätigung.
Im Monat Juni: Chemnitz.
Eine Schneiderversammlung, in der Genosse Grenz sprechen soll, wird auf Grund des Z 5 des Vereinsgesetzes verboten.
Oberfrohna.
-Einige Turner sangen bei einem Spaziergang den „Sozialistenmarsch ''; dafür erhielt der Turnwart polizeiliches Strafmandat auf 7 Tage Haft.
Gablenz.
In einer Versammlung aller in der Metallindustrie beschäftigten Arbeiter müssen auf Verlangen des Gemeindevorstandes die Frauell ausgewiesen werden.
Kappel.
Der Turnverein wird von der Amtshauptmannschaft zum politischen Verein gestempelt und unter das Vereinsgesetz gestellt.
Chemnitz.
Im gleichen Augenblicke, da sächsische Polizeibehörden bekannt machen, daß der Boykott (6) nach § 360, 11 des Strafgesetzbuches geahndet werde, giebt die Militärbehörde eine Liste von 58 Gewerbebetrieben aus, deren Besuch den Soldaten verboten wird.
Borna.
Genosse Harnisch von hier wird wegen Beleidigung des Gemeindevorstandes, begangen in einer Vereinsversammlung, vom Chemnitzer Schöffengericht zu Geldstrafe verurtheilt.
Schönau.
Der Genosse Rößler wegen Plakatankleben mit Geldstrafe belegt.
Chemnitz.
Der Genosse Gorreis, Bevollmächtigter des Zentralverbandes der Maurer, wird polizeilich ausgewiesen.
Gelenau.
Der hiesige Arbeitergesangverein wird von der Annaberger Amtshauptmannschast unter das Vereinsgesetz gestellt, weil er den Gesang der bekannten Arbeiterlieder pflegt.
Hohenstein.
Der Turnverein „Vorwärts ''wird, weil er einen Delegirten zu dem Turnertag der sächsischen Turner entsandte, von der Glauchauer Amtshauptmannschast aufgelöst.
Lößnitz.
Zwei Monate Gefängniß erhielt das Gemeinderathsmitglied Eibisch aus Alberode vom hiesigen Schöffengericht wegen Beleidigung des Gemeindevorstandes.
Markersdorf.
Der Allgemeine Turnverein wird von der Chemnitzer Amtshauptmannschast zu einem politischen Verein gestempelt und aufgelöst.
Oelsnitz.
Eine Bergarbeiterversammlung unter freiem Himmel wird verboten, weil keine Bedürfnißanstalten vorhanden sind.
Adorf.
Eine Volksversammlung (Referent Genosse Emil Riemann) wird verboten.
Niederrabenstein.
Eine Volksversammlung (Referent Genosse Franz Hofmann) wird verboten.
1 (v) Adorf.
Eine Textilarbeiterversammlung unter freiem Himmel wird verboten, weil nicht zwei Aborte vorhanden sind.
Zschopau.
Eine Volksversammlung, Thema: „Der Kampf ums Dasein '', wird verboten.
Zschopau.
Eine Volksversammlung, Thema: „Bildung und Bildungsmittel '', wird verboten.
Chemnitz.
Die Chemnitzer Polizeidirektion hatte die sozialdemokratische Partei als Verein im Sinne des sächsischen Vereinsgesetzes erklärt und die Institution des Vertrauensmannes unmöglich gemacht.
Die Kreishauptmannschaft Zwickau erklärt diese Anschauung für richtig.
Chemnitz.
Eine Fleischer- und eine Brauereiarbeiterversammlung (Referent Gaßmann-Berlin) wird polizeilich verboten.
Gablenz.
Drei Genossen, die im vergangenen Monat Plakate nächtlich angeklebt hatten, enthaltend: Aufforderung, den 1.
Mai zu feiern, werden mit Geldstrafe belegt.
Markersdorf.
Der neu gegründete Turnverein wird abermals aufgelöst.
Grüna.
Der Arbeitergesangverein wurde von der Amtshauptmannschast als politisch erklärt und unter das Vereinsgesetz gestellt.
Im Monat Juli: Niederrabenstein.
Eine Volksversammlung unter freiem Himmel wurde verboten.
Raschau.
Den Bemühungen der Gegner gelingt es, der Partei den Versammlungssaal im Gasthof „Zum Anker ''abzutreiben.
Altchemnitz.
Der Turnklub verfiel der polizeilichen Auflösung, weil er sich am Hohensteiner Turnertag durch Entsendung eines Delegirten betheiligt hatte.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1895.
2097 Helbersdorf.
Der Turnverein wird von der Amtshauptmannschaft aus gleichem Grunde aufgelöst.
Auerbach.
Eine Textilarbeiterversammlung wird verboten, weil sie für Anschluß an den Textilarbeiterverband agitiren soll.
Burkhardtsdorf.
Eine Textilarbeiterversammlung unter freiem Himmel (Referent Emil Rosenow) wird wegen Feuersgefahr verboten.
Chemnitz.
Der Freidenkerverein erhält vom Polizeiamt eine Verfügung, daß in Zukunft seine öffentlichen Versammlungen nicht mehr gestattet werden, weil ein Theilnehmer ob seines Bekenntnisses, an Gott zu glauben, verlacht worden sei.
Markersdorf.
Die Amtshauptmannschaft verbietet eine Volksversammlung.
Grund: verspätete Anmeldung.
Glauchau.
Eine Bäckerversammlung (Referent Gaßmann-Berlin) wurde verboten.
Chemnitz.
Der Oesterreicher, Genosse Grill, welcher in einer Malerversammlung in der Diskussion gesprochen, wird ausgewiesen.
Niederhermersdorf.
Eine Volksversammlung, in der Landtagsabgeordneter Geyer seinen Wählern Bericht erstatten will, wird verboten.
Siegmar.
Der Turnverein wird wegen Betheiligung am Hohensteiner Turnertag aufgelöst.
Meerane.
Eine öffentliche Textilarbeiterversammlung wird verboten.
Mittweida.
Der „Westfälische Arbeitersängerbund ''wollte in Mittweida ein Sängerfest abhalten.
Der Bürgermeister erklärt die theilnehmenden Gesangvereine, auf Grund der bekannten Gesänge, für politische Vereine und verbietet das Fest.
Mittweida.
Als sich trotz dem Verbot des Sängerfestes eine große Menschenmenge eingefunden hat, (L) 1 wird dieselbe von der Polizei auseinandergejagt.
Die Genoffen Robert und Eduard Zeißig und einige Andere werden verhaftet und bis zum anderen Morgen eingesperrt.
Der Bürgermeister wird kurze Zeit danach vom Stadtverordnetenkollegium lebenslänglich angestellt.
Chemnitz.
Die Zahlstelle des Zentralverbandes der Maurer Deutschlands wird aufgelöst.
Geyer.
Eine Festlichkeit der erzgebirgischen Parteigenoffen auf dem Greifenstein wird verboten.
Hohenstein.
Wegen Vergehens wider Z 153 der Gewerbeordnung ein Genosse zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.
Lichtenstein-Callnberg.
Die Organisation der Textilarbeiter wird als vereinsgesetzwidrig erklärt und aufgelöst.
Lichtenstein-Callnberg.
Der Arbeiterturnverein wird ebenfalls aufgelöst wegen Theilnahme am Hohensteiner Turnertag.
Es würde zu weit führen, wenn ich das alles darlegen wollte, wie viel Unterdrückungen und Maßregelungen gegen die Arbeiterklaffe in Sachsen geführt worden sind.
Im Königreich Sachsen allein sind in noch nicht einem Jahr mehr als 2000 Vereine und Versammlungen aufgelöst worden.
Auch in diesem Jahre sind in unserem Agitationsbezirk eine ganze Anzahl Wahlvereine aufgelöst worden, wie in Zwickau, Schedewitz, Planitz, Crimmitschau, Marienthal, Haßlau, Wilkau, Kirchberg u. s. w. Was hat das Wahlgesetz für uns noch für eine Bedeutung, wenn darin steht, die Betreffenden sind berechtigt, Vereine zu bilden und Versammlungen abzuhalten, wenn die Vereine und Versammlungen von der Polizei aufgelöst werden!
Meine Herren, als ich in der Zweiten Kammer im vorigen Jahre darauf hinwies, ich würde mich an den Reichstag wenden, erklärte mir gegenüber Herr Minister von Metzsch: Nicht die Drohungen, die der Herr Abgeordnete (0) Stolle ausgesprochen hat, daß er sich an den Reichstag wenden will, veranlassen mich. Ihm Antwort zu geben, sondern weil ich gern jede an mich gestellte Frage beantworte.
Der Herr Minister mußte dabei aber auch zugestehen, daß verschiedene Behörden falsche Auslegungen der betreffenden Vereinsgesetze gemacht haben.
Eine Abhilfe hat nicht stattgefunden.
Mit welchen Kleinigkeiten, mit welcher Niederträchtigkeit gegenüber der Arbeiterpartei vorgegangen wird, will ich mit wenigen Belegen beweisen.
In dem Orte Deuben bei Dresden, in der „Rothen Schänke ''hatte der dortige Arbeiterverein einen Vortrag über Schiller angemeldet; dieser aber wurde verboten, weil Schiller schon todt sei.
(Heiterkeit.)
An einem anderen Ort wurde ein Vortrag über Shakespeare verboten, weil er auf den Umsturz hinzielen und unsittlich werden könnte.
Der Herr Kollege Czarlinski wies darauf hin, daß bei ihm die dortigen Behörden die Auslegung machten, die polnische Sprache dürfe nicht geführt werden; aber nach unserem Vereins- und Versammlungsrecht im Königreich Sachsen kann man überhaupt alles machen, was die Polizeibehörde will.
Es ist ein Ausnahmegesetz in optima, torma.
Es giebt der sächsischen Regierung eine viel schärfere Handhabung in die Hand als das Umsturzgesetz, und die sächsische Regierung kann auf das Umsturzgesetz verzichten, denn sie sagt, unser Vereinsgesetz ist das Juwel der Gesetzgebung, damit schützen wir uns gegen die sozialdemokratische Agitation, damit können wir mehr unterdrücken, als das Umsturzgesetz gestatten wird.
Jeder Vortrag, jede wissenschaftliche Erörterung giebt es ihr in die Hände für unsittlich zu.
erklären, um die Sache zu verbieten.
In Z 5 sagt das Gesetz: Versammlungen, deren Zweck es ist, Gesetzesübertretungen oder unsittliche Handlungen zu begehen, (D) dazu aufzufordern oder doch dazu geneigt zu machen, sind zu verbieten.
Nun frage ich aber, meine Herren, woher weiß denn nun die Verwaltungsbehörde, sei es die Amtshauptmannschaft oder die Stadtbehörde, bei welcher die Versammlung angemeldet ist, daß die Versammlung eine gesetzliche Uebertretung begehen wird
Ja, will sie denn so weit gehen, den Gedankenleser zu machen, oder, wie in Dresden ein Polizist, die Handschriften riechen zu können
Das ist doch nirgendwo im Deutschen Reich der Fall, und ich glaube, uns in Sachsen gebührt in der Auslegung des Vereins- und Versammlungsgesetzes die Krone, die Krone im Unterdrücken von Arbeitervereinen und in der Auflösung von Arbeiterversammlungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierfür nur als kleinen Beleg ein Verbot einer Versammlung, die in meinem eigenen Lokal veranstaltet war.
Wir hatten, wie natürlich auch, als die Umsturzvorlage im Reichstag auf der Tagesordnung stand, das Bestreben, über die Umsturzvorlage, weil es ein Reichsgesetzgebungsakt ist, eine Besprechung zu halten.
Was geschah
Die Königliche Amtshauptmannschaft Glauchau gab auf unsere Eingabe den Bescheid, daß die für den 27. d. Mts.
angemeldete Versammlung, welche im Schönburger Hofe zu Gesau mit der Tagesordnung „die Umsturzvorlage und Diskussion ''stattfinden soll, verboten wird.
Die Gründe lauten folgendermaßen: Die beabsichtigte Versammlung kennzeichnet sich, wie aus der Tagesordnung in Verbindung mit der hier bekannten Persönlichkeit des Referenten Wilhelm Stolle hervorgeht, als sozialdemokratische.
Ja, meine Herren, danach ist jede sozialdemokratische Versammlung von vornherein verboten.
Wir haben bei der 2098 Reichstag.
85.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1895.
A) letzten Reichstagswahl 270 000 Stimmen erhalten; wir haben mehr als die Hälfte aller abgegebenen Stimmen in Sachsen.
Wir haben bei den letzten Landtagswahlen trotz des Censuswahlgesetzes, das einen großen Theil von Einwohnern einschließt, 32000 Stimmen auf unsere Partei vereinigt.
Selbst bis in die Kreise des Bürgerstandes hinein ist die Sozialdemokratie gedrungen; die größere Hälfte der Einwohner gehört zu unserer Partei, und der größeren Hälfte der Einwohner wird das Recht, sich zu versammeln und Vereine zu bilden, abgesprochen im Gegensatz zu den Bestimmungen der Reichsverfassung und im Gegensatz zu der vom König beschworenen Landesverfassung.
Die Verfassung ist hier verletzt: der tz 26 gilt für uns nicht; und wenn die Königlich sächsische Regierung unsere Versammlungen verbietet und unsere Vereine auflöst, so giebt sie uns nicht das gleiche Recht, wie den anderen Parteien.
Ich glaube, sicherlich trägt diese Handlungsweise nicht dazu bei, bei den Einwohnern den Glauben an den Fürsteneid stärken zu können.
Wir haben bei uns eine beschworene Verfassung, und man sollte denken, daß man den geleisteten Eid heiliger halten würde.
Meine Herren, es wird in den Verboten immer ausgeführt: die Versammlung, die hier verboten wird, kennzeichnet sich als eine sozialdemokratische und war deshalb zu verbieten.
Es wird weiter mitgetheilt, daß in den Versammlungen könnten Anschauungen zu Tage treten, die gegen die Monarchie und gegen die heutige Gesellschaftsordnung gerichtet 'wären.
Ja, meine Herren, woher wissen die Herren im voraus schon, was in der Versammlung stattfinden soll
sind die Anmeldungen, die an die Amtshauptmannschaft oder an die Stadtbehörden gerichtet werden, schon Beweis für Umsturzbestrebungen
Mit welchem Recht, frage.
ich, ist die Amtshauptmannschaft oder Polizeibehörde berechtigt, im voraus jedem (U) Sozialdemokraten das Recht abzusprechen, daß er ehrlich meint, was er vortragen will, und ihnen das Recht abzusprechen, sich über Staatsangelegenheiten äußern zu können
Meine Herren, ich habe bis jetzt noch keinen Tag Strafe gehabt, ich habe bis jetzt niemals überführt werden können, daß ich gegen die Rechte des Staates gegangen wäre, und mit welchem Recht kann die Amtshauptmannschaft in Glauchau davon sprechen, daß, wenn Versammlungen abgehalten werden, in denen ich rede, sie im Widerspruch ständen mit der Staatsverfassung
Aber es ist eine Polizeiwillkür, die bei uns überall und nach allen Richtungen bei uns getrieben wird.
Wie steht es nun mit der Handhabung gegenüber anderen Parteien
Wenn die Königlich sächsischen Polizeibehörden uns gegenüber Alles als umstürzlerisch hinstellen, sollte man meinen, daß Z 24 des Vereins- und Versammlungsrechts auch anderen Parteien gegenüber gehandhabt werden möchte.
Jede Vereinigung, die nur den leisesten Anstrich eines Vereins hat, der aus sozialdemokratischen Arbeitern zusammengesetzt ist, wird verboten.
So sind eine ganze Anzahl von Gesangvereinen verboten worden, mit der Motivirung: sie haben sozialdemokratische Lieder gesungen; eine ganze Anzahl von Turnvereinen sind verboten worden, welche einen Verbandstag abgehalten haben, weil sie in sozialdemokratischen Blättern haben annonciren lassen.
Auf der anderen Seite existiren aber eine große Anzahl von Gesangvereinen, die gemeinschaftliche Feste abhalten, die zu 20, 30, 50 unter einander in Verbindung treten, die nach Gauverbänden organisirt sind; aber bei diesen frägt die Regierung nicht, welche Lieder da gesungen werden.
Diese Vereine können ruhig mit einander in Verbindung treten.
Wie kann eine Königlich sächsische Regierung zweierlei Recht anwenden gegenüber uns und gegenüber den anderen Parteien
Jede kleine Regung, die der nothleidende Weber oder der Arbeiter macht, um seine Lebenshaltung zu verbessern, wird seitens der Königlich sächsischen Regierung verboten.
Der Tabackarbeiterverein, der Unterstützungen für Wandernde hatte, ist in Dresden verboten worden; der Textilarbeiterverband, der in Noth gerathende (0) Arbeiter unterstützen wollte, ist längst verboten worden und das Geld mit Gewalt den Bevollmächtigten abgenommen worden.
Wenn der Verein nicht seinen Sitz in Berlin gehabt hätte und von dort nicht hätte klagen können, so wäre heute noch das Geld in den Händen der Polizei.
Das Ungeheuerlichste, was geschehen ist, ist, daß man in Zwickau dem Berg- und Hüttenarbeiterverbande seitens der Königlich-sächsischen Justizbehörde die juristischen Rechte entzogen hat und damit ihm gleichsam unmöglich gemacht hat, daß er die von den Arbeitern errichtete Sterbekasse weiter führen kann.
Die Leute sind vor wenigen Wochen noch zusammengetreten, um die 90- oder 100 000 Mark, die sie gesammelt haben zur Unterstützung bei Sterbefällen, loszulösen von dem Verbände, weil sie sich sagten, sie würden doch aufgelöst werden; aber sie wollten wenigstens diese 90- oder 100 000 Mark ihren Mitgliedern geben können, damit sie die Sterbekasse ausrecht erhalten könnten; aber das Geld ist heute noch mit Beschlag belegt, und Versammlungen, die anberaumt waren, um diese Sterbekassenangelegenheit zu regeln, sind verboten worden.
Nennt man das das Arbeiterwohl fördern
Nennt man das dem nachkommen, was in den Kaiserlichen Erlassen für das Wohl der Arbeiter versprochen ist
Nein, man stellt sich in striktesten Gegensatz gegen diese Beförderung des Arbeiterschutzes.
Anders macht man es mit anderen Verbindungen.
Mir liegt eine Entscheidung aus Wurzen vor; auf Einladung war zusammengetreten der Reichsverein, der Beamtenverein, der Gewerbeverein, der Reformverein, die Gewerbetreibenden und die Schützengilde, um die bevorstehenden Stadverordnetenwahlen zu besprechen.
Der dortige Stadtrath hat vielleicht auf Anzeige hier eingreifen müssen, denn laut Z 24 des Vereinsgesetzes dürfen politische Vereine nicht miteinander in Verbindung treten; was die Vereine aber dort getrieben, waren öffentliche Angelegenheiten.
Was ist nun geschehen
Man hat die Sache dem dortigen Amtsanwalt übergeben.
Der erklärt: das, was ihr gethan, habt ihr bloß als einzelne Mitglieder M) gethan, das geht den Verein nichts an, und die Verwaltungsbehörde löst die Vereine nicht auf, erklärt sie nicht für politisch, während sie jeden Arbeiterturnverein, Gesangverein sofort für politisch erklärt, wenn er nur in einer Arbeiterzeitung annoncirt hat.
Das ist das zweierlei Maß, das zweierlei Recht, mit dem bei uns in Sachsen verfahren wird.
Nun könnte man sagen: wendet euch an die oberste Instanz, ihr habt ja das Beschwerderecht.
Wir haben aber in Sachsen keinen Verwaltungsgerichtshof; oberste Instanz ist der Minister des Innern, und der hat als Devise der Regierung ausgegeben, daß die Behörden im Lande die Vereinsgesetze gegen die Sozialdemokraten schärfer handhaben müßten als gegen die anderen Parteien.
Was soll da eine Beschwerde fruchten
Wenn wir sagen: die Unterbehörde hat so und so entschieden, und die Beschwerde kommt nach oben, dann wird die untere Behörde sagen: wir haben von der Regierung erst Anlaß bekommen, so zu verfahren.
Nun will ich nicht verschweigen, daß der Herr Minister im vorigen Jahr hat Remedur eintreten lassen.
Es handelte sich um die Bestimmung der Selbstständigkeit bei den Bürgerwahlen, und der Herr Minister erklärt in öffentlicher Landtagssitzung, daß die Entscheidung, betreffend die Selbstständigkeit, von dem Magistrat in Dresden nicht richtig interpretirt ist.
Aber was gilt eine solche Erklärung des Ministers gegenüber den Verwaltungsbehörden bei uns in Sachsen
Bis auf den heutigen Tag wird trotz der Erklärung des Herrn Ministers von dem Stadtrath in Dresden die Selbstständigkeit des Bürgerrechts der Einzelnen immer wieder falsch ausgelegt; trotz der Erklärung des Ministers läßt der Verwaltungsrath in Dresden nach wie vor keinen Arbeiter, der sozialdemokratisch sein könnte, zum Bürgerrecht zu.
Andererseits hat der Herr Minister angeordnet, daß nach dem Vereins- und Versammlungsgesetz es nicht nothwendig sei, wie auch dieses Gesetz keine Bestimmung darüber enthält, daß bei Anmeldung von Versammlungen Reichstag.
85.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1895.
2099 () der Referent genannt werde.
In öffentlicher Sitzung des Landtags erklärte der Minister, daß es gesetzlich nicht vorgeschrieben ist.
Wer fragt aber nach einer Erklärung des Ministers im Königreich Sachsen
Jeder Bürgermeister, jeder Gendarm, jeder kleine Polizist sagt: das geht mich nichts an, ich entscheide selbstständig, beschweren Sie sich bei der Amtshauptmannschaft oder Kreishauptmannschaft.
Nun hat die sozialdemokratische Partei und ihre Vertreter im Lande vielfach hingewiesen auf die Erklärung des Ministers in der Kammer.
Wir haben bei den Anmeldungen keine Referenten genannt; dann giebt es keine Genehmigung.
Wenn eine einzelne Person genannt wird, heißt es: der betreffende Referent ist uns bekannt als Sozialdemokrat, deshalb wird die Versammlung verboten; ist der Referent nicht bekannt, so wird die Versammlung ebenfalls verboten, denn die Verwaltungsbehörde sagt: ich kenne den Mann nicht, ich gebe keine Erlaubniß dazu.
Ein Maurer, der aus Dresden nach Glauchau kam und selbst hinging aufs Rathhaus und sagte: wenn Sie mich kennen, ich stelle mich in eigener Person vor, bekam keine Erlaubniß.
Kann man da sagen, daß ein Recht für Alle besteht, wenn im Königreich Sachsen solche Vorgänge tagtäglich stattfinden
Das sind noch nicht alle Beschwernisse unserer Partei; aber ich will auf ein anderes Gebiet kommen.
Auch auf dem Verwaltungsgebiet können wir kein Recht erlangen.
Wir haben keinen Verwaltungsgerichtshof; das Ministerium entscheidet als oberste Instanz.
Wenden wir uns nun an die Justizbehörde, nun, so wird für uns dort die Sache nicht besser.
Was stellt der oberste Justizbeamte als Regierungsmaxime hin
Gelegentlich einer Petition der 42 Gemeindevorstände in der 15.
Sitzung am 18.
Januar 1894 sagte er: Wie bekannt ist, ist ja das Ministerium als Justizbehörde nicht in der Lage, den Gerichten ihre Entscheidung vorzuschreiben; die Gerichte sind ganz selbstständig.
Aber das Justizministerium wird, wie es (M seither schon gethan hat, auch künftighin jederzeit etwaige unrichtige Rechtssprüche wenigstens außeramtlich, ich kann nicht sagen korrigiren, aber doch zum Gegenstand vertraulicher Rücksprache mit den betreffenden Richtern machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist jemals die Justiz so beleidigt, so tief gesunken, daß man sie zum Gegenstand vertraulicher Besprechungen machte
Man glaubte immer, Justitia throne über allen Parteien; aber wenn der Justizminister sagt: wir können es zwar nicht öffentlich korrigiren, werden es aber vertraulich besprechen ja, was ist unter „vertraulich ''zu verstehen
Darf ich da nicht auch annehmen, daß unter „vertraulich ''auch Versprechungen wegen besserer Stellung oder Beförderung oder gar klingender Münze verstanden werden kann
Wie weit geht der Begriff „vertraulich ''
Hier kann von Gerechtigkeit keine Rede mehr sein.
Ich erinnere nur an die Verurtheilung der Bergarbeiter in Zwickau.
Ein Bergarbeiter bekommt für Beleidigung eines Obersteigers ein Jahr Gefängniß; ein Betriebsdirektor wird wegen derselben Beleidigung gegen den Arbeiter mit 40 Mark bestraft.
Einer der Redakteure des „Glück auf '', der eine Notiz brachte, daß bei einem Fest die Gewerkschaft des Schachtes „Gottes Segen ''den Bergleuten Anzüge für 65 Mark verkauft, für die sie vielleicht nur 60 Mark zahlt; es stellt sich heraus, daß die betreffenden Arbeiter den Anzug kaufen mußten, aber mit nur 60 Mark bezahlt hatten, also einige Mark billiger gekauft hatten, der Redakteur wird zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem stehen andere Entscheide gegenüber.
Wir wiesen im vorigen Landtag nach, daß seitens des Landgerichts zu Zwickau der Gendarmeriebrigadier Hohenstein überführt war, daß er die gröblichsten thätlichen Beleidigungen und Vergehen gegen eine Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
III.
Session 189495.
Ehefrau in Abwesenheit ihres Mannes verübt hatte.
Das (0) Landgericht entschied: durch Aussage der Frau N. N. als Zeugin ist bestätigt, daß der Gendarmeriebrigadier so und so sich in der und der Weise vergriffen hatte, kommt aber zu dem Schluß, das seien bloß grobe, wenn auch handgreifliche Späße gewesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann bleibt im Amt, bis er vielleicht das Alter hat, in Pension zu gehen.
Hält man diese Entscheide gegeneinander, so muß man zu der Ueberzeugung kommen, daß sehr gefruchtet hat, was der Justizminister erklärte: wir können zwar nicht auf die Rechtsprechung der Gerichte einwirken, werden es aber vertraulich mit den Richtern besprechen, außeramtlich.
Da ist es nicht verwunderlich, wenn so ungeheuerliche Urtheile gegenüber Arbeitern gefällt werden, und andererseits man die gröblichsten Vergehen Beamten durch die Finger gehen läßt.
Meine Herren, ich hatte angedeutet, daß es nicht allein den Sozialdemokraten so geht; auch wo eine Minderheit einer anderen Partei ist, geht man nicht so gar gelinde vor.
Im vorigen Jahre wurde vom Evangelischen Missionsverein ein Flugblatt verbreitet, und zwar „Flugblatt Nr.
5 des Sächsischen Landesvereins des Evangelischen Bundes ''.
In diesem Flugblatt wird von Seiten des Evangelischen Landesvereins eine grobe Anklage gegen die katholischen „Grauen Schwestern ''erhoben.
Es wird darin gesagt: Ein zweiter Streitpunkt betrifft die katholische Krankenpflege.
Immer wieder erheben sich Stimmen, welche von Seelenfang zu erzählen wissen, geübt von Grauen Schwestern an protestantischen Krankenbetten.
Derartige Gerüchte durchschwirren immerfort die Luft 'protestantischer Länder und wollen nicht verstummen.
Gerüchte sind oft haltlos.
Auf Gerüchte allein hin kann nie ein Beweis gebaut werden.
Giebt es bestimmte Thatsachen, so muß gefragt werden, welche M) jene Gerüchte unwiderstehlich bestätigen
Es giebt leider solche.
In seinem Buche „Leo XIII.
giebt Brecht folgenden Fall der Oeffentlichkeit preis.
Im Lateranhospital zu Rom lag eine württembergische Protestantin, Rosa Baur, schwerkrank darnieder.
Die barmherzigen Schwestern stellten Versuche an, sie zur Verleugnung ihres evangelischen Glaubens zu bewegen.
Aber umsonst.
Da vernachlässigte man sie und erklärte ihr, sie könne nur gesund werden, wenn sie katholisch würde.
Dem deutschen Botschaftsprediger Rönnecke wurde die Ueberführung der Kranken in das deutsche Spital verweigert.
Anderen Tags durften katholische Damen sie in ein katholisches Privatkrankenhaus bringen, wo sie zwei Tage später Katholikin war.
Für Deutschland bürgt reiches, die Grauen Schwestern schwer belastendes Material ein Heftchen, betitelt „Jesuitenkünste und Seelenfang am Krankenbett.
Ein Muster römischer Propaganda aus Bremen.
Die Thatsachen beziehen sich auf das St. Josefsstift in Bremen.
Ferner ist zu nennen das 7.
Heft der Mittheilungen über die konfessionellen Verhältnisse in Württemberg, wo man besonders über ein Metzer Spital merkwürdige Dinge zu hören bekommt.
Auch die „Kirchliche Korrespondenz ''theilt viele Fälle von solcher Propaganda mit.
Ueber Proselytenmacherei am Krankenbett ist wohl folgendes Urtheil zu fällen.
Sie ist nicht allein christlich, sondern auch menschlich betrachtet eine durchaus niedrige Handlungsweise; denn ein gesunder Mensch benutzt dabei die Nothlage eines kranken, vielleicht sterbenden Menschen zu seinen irdischen Zwecken.
Je mehr Ketzer eine Graue Schwester bekehrt, desto größer natürlich ihr Verdienst und ihr Ruhm.
Der Beweggrund zu solcher Proselytenmacherei wird in 292 2100 Reichstag.
85.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1895.
A) 1 den meisten Fällen nichts anderes sein als feine Selbstsucht.
Am Krankenbett aber soll nur die Liebe walten.
Nun, meine Herren, ich gestehe offen, wenn das bewiesen ist, so halte ich das für ein Verbrechen, das an der Menschheit begangen ist; denn, wenn der Mensch im Sterben liegt, mag er Jude, Heide oder Christ sein, und er auf dem Krankenbett gefragt wird, so wäre das nicht gerechtfertigt.
Aber, meine Herren, der Beweis muß erbracht werden, und ich, der ich keiner Religionsgesellschaft angehöre, wundere mich, wenn derartige schwere Anschuldigungen gegen die Religionsgesellschaft der „Grauen Schwestern ''erhoben sind, dann muß sie zunächst einschreiten; wenn sie aber nicht erwiesen sind, dann haben sie die Leute zu schützen, denn die Katholiken sind bei uns in so geringer Zahl vertreten.
Aber ich habe bis auf den heutigen Tag nichts gehört, daß eine Untersuchung stattgefunden hat und die Verleumdeten geschützt worden sind.
Ich frage: ist das gleiches Recht für Alle
Ich werde das Flugblatt den Herren von der Zentrumspartei vorlegen; Sie können sich ja daraus informiren, ob ich richtig zitirt habe.
Meine Herren, ich möchte weiter fragen: wozu soll das führen
Soll denn ein Land, das in seiner strebsamen Bevölkerung bis auf den heutigen Tag bewiesen hat, daß es alle Lasten trägt, welche man ihm auferlegt hat, daß das Volk sein Herzblut für die Vertheidigung Deutschlands geopfert hat was hat denn die Bevölkerung verbrochen, daß die Regierung ihm in dieser Weise alle Rechte vorenthält
Meine Herren, der Vertreter des Königreichs Sachsen, Graf Hohenthal, kam in der Sitzung vom 1.
Mai darauf zu sprechen und sagte: Die sozialdemokratische Partei hat überhaupt erst dazu Veranlassung gegeben, daß das Vereinsgesetz jetzt schärfer gehandhabt wird; sie hat Veranlassung dazu dadurch gegeben, daß sie in bisher ruhige Ver (L) 1 hältnisse, in ruhige Vereine, auch Arbeiterversammlungen, ihre gefährliche Agitation und Unordnung hineingebracht hat.
Und ich werde gleich beweisen können, daß nicht entfernt daran zu denken ist, daß innerhalb der sozialdemokratischen Bevölkerung irgendwie der Anlaß oder ich möchte sagen: nur der Wunsch vorhanden wäre, Unordnung und Ungesetzlichkeiten zu begehen.
Wenn wir die Kriminalstatistik verfolgen, so wird dadurch bewiesen, daß von allen Ländern am günstigsten das Königreich Sachsen steht.
Der Oberlandesgerichtsbezirk Dresden, der das ganze Land umfaßt, weist die wenigsten Vergehen und Verbrechen gegen das Eigenthum, der Körperverletzung, der Nöthigung, der Vergehen gegen Reichs- und Landesgesetze auf.
Der Unterschied ist so groß, daß in Ostund Westpreußen auf 10 000 Personen wegen einfacher Körperververletzung Bestrafte 11, 2 Prozent kommen, im Königreich Sachsen nur 1, 7 Prozent, daß die Fälle der gefährlichen Körperverletzung in den Provinzen, wo die Sozialdemokratie noch keinen Fuß gefaßt hat, 20 Prozent betragen, während sie im Königreich Sachsen nur 1, 2 höchstens 3 Prozent umfassen.
Wie kann gegenüber diesen Thatsachen und Untersuchungen jemand noch die Stirn haben, zu sagen: wenn wir das Juwel des sächsischen Vereinsgesetzes nicht hätten, würde die sozialdemokratische Bevölkerung schon längst die Anarchie eingeführt haben
Wo ist der Beweis dafür erbracht
Bisher haben die Königlich sächsischen Behörden nicht einmal den Beweis erbracht, daß auch nur ein Stein aufgehoben worden ist, eine Fensterscheibe zertrümmert worden ist seitens unserer Parteigenossen, und dennoch sagen die Herren in Sachsen, daß die sozialdemokratische Partei es sei, welche es nöthig machte, daß Ausnahmegesetze und Ausnahmezustände aufrecht erhalten werden müßten.
Danken Sie es den Führern, daß es uns noch möglich ist, die große Masse der sozialdemokratischen Wähler so an uns zu fesseln und unseren Richtungen und Mahnungen zu folgen!
Ja, meine Herren, dem gegenüber läßt man bei uns in (6) Sachsen die koalirten, sogenannten Ordnungsparteien, welche gern wünschen, daß die Flinte schießt und der Säbel haut, und Blut vergaffen werden möchte, alles gewähren.
Hier ist der Aufruf der konservativen koalirten Ordnungsparteien im Königreich Sachsen.
Derselbe ist mit Hilfe der Staats- und Kommunalbehörden überall herumgeschickt, und was fordern diese Herren
Sie fordern zunächst, daß verschiedene in der Verfassung uns gewährte Rechte aufgehoben werden, daß Verfassungsbruch gefordert wird; dann sagen sie in ihrem Programm: Ausschluß der Nichtchristen vom Richter-, Verwaltungsund Lehramt; sie fordern weiter Befähigungsnachweis für die Innungen; sie verlangen aber auch, daß kein Jude, mag er sein wie er will, irgend ein Richteramt oder ein Staatsamt überhaupt antreten darf.
Meine Herren, wie kann so etwas verlangt werden!
Die Reichs- und Landesverfassung garantiren uns, ohne Unterschied des religiösen Bekenntnisses, jedes Recht in Anspruch nehmen zu können.
Sie verlangen ferner, daß Kinder, die nicht getauft sind, kein Staatsamt bekleiden dürfen.
Wenn wir uns heute darauf stützen, daß nach der Verfassung des Königreichs Sachsen, ohne Unterschied des Glaubens, jedes Recht zustehen und gewährleistet sein soll, wie kann man dann auf der anderen Seite darauf ausgehen, diese Verfassungsbestimmungen zu umgehen, daß wir für unsere Kinder dasselbe Recht nicht in Anspruch nehmen dürfen wie andere!
Da ist von einem gleichen Recht keine Rede mehr.
Meine Herren, auf allen Gebieten, sowohl auf dem der Politik als auf dem des wirthschaftlichen Lebens und der Religion, werden die sozialdemokratischen Arbeiter in ihren Vereinigungen, Familien und Geschäften seitens der Verwaltungsbehörden zurückgesetzt; wenn sie nicht politisch herankommen können, dann suchen die Verwaltungsbehörden uns geschäftlich zu ruiniren.
Die Behörde hat es in der Gewalt nach den bestehenden Gesetzen, namentlich den Wirthschaften Vergnügungen gewähren zu können oder nicht, seien es Vereinsvergnügungen, Gesangsvergnügungen u. s. w. Sie werden (O) vielfach gehört und gelesen haben, meine Herren, daß es der Sozialdemokratie in Sachsen nicht möglich ist, Säle zu bekommen zum Abhalten von Versammlungen; so erst jetzt wieder bei der letzten Wahl im 6. sächsischen Wahlkreis, wo eine dichte Arbeiterbevölkerung vorhanden ist.
Da sollte man doch glauben, daß der Wirth nicht im Gegensatz zu den materiellen Interessen seines Geschäfts handeln würde, und den Arbeitern seinen Saal verweigern.
Aber was ist der Grund dafür
Weil die betreffende Verwaltungsbehörde ihm auf Schritt und Tritt das Leben sauer macht.
Man verbietet ihm jedes Extravergnügen, man läßt ihn nicht über die Polizeistunde hinaus offen halten, um sich Vortheile zu verschaffen u. s. w. Dadurch kann man Geschäftsleute, denen man sonst politisch nicht beikommen kann, geschäftlich ruiniren.
Meine Herren, unter diesen Umständen glauben Sie sicherlich ich kenne die Verhältnisse ganz genau, der ich im Land wohne und dort aufgewachsen bin —: es erscheinen überall die lautesten Klagen um Abhilfe.
Wir rufen die Hilfe des Reichs an, denn wir haben keine Rechte in Sachsen; die Verwaltungsbehörde verweigert uns das Recht und ebenso die Justizbehörde.
Ich glaube daher, wir sind berechtigt, zu sagen: hier soll das Reich eingreifen, denn wir gehören zum Deutschen Reich; wir tragen die Lasten mit und verlangen daher auch gleiches Recht, ebenso wie wir gleiche Pflichten erfüllen!
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische außerordentliche Gesandte Dr. Graf von Hohenthal und Bergen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Geheimer Legationsrath Dr. Graf von Hohenthal nnd Bergen: Meine Herren, gegen den Schluß seiner Ausführungen hat der Herr Vorredner gesagt, daß ein Aufruf, Reichstag.
85.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1895.
2101 () dessen Inhalt er zum Theil uns mitzutheilen die Güte hatte und von dem er gemeint hat, daß er von den Ordnungsparteien ausgegangen sei, durch Beamte kolportirt worden sei.
Der Herr Vorredner hat dieselbe Behauptung in der Landtagssitzung vom 27.
Februar 1894 aufgestellt.
Es ist ihm damals vom Regierungstisch aus erwidert worden, daß, wenn ein derartiges Kolportiren durch Beamte geschieht, dies den Intentionen der Regierung nicht entspricht.
Zugleich ist er aufgefordert worden, den Beweis beizubringen.
für das, was er gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat diese Behauptung jetzt ebenso wiederholt; daß er sie bewiesen hätte, kann ich für meinen Theil nicht anerkennen.
Im übrigen spreche ich mein Bedauern darüber aus, daß der Herr Vorredner am 1.
Mai, an dem wir zunächst in die Berathung über den vorliegenden Entwurf eingetreten sind, wahrscheinlich durch größere Vergnügungen am Erscheinen hier -bg-HM.
»«.
-Im ist HE-it »!
er würde, wenn er den Verhandlungen beigewohnt hätte, gewußt haben, daß ich die von ihm als besonders gravirend bezeichnete Rede des Herrn Ministers von Metsch in sxtenoo vorgelesen habe; und er würde wissen, daß ich es abgelehnt habe, mich hier ausführlich auf die Handhabung des sächsischen Vereinsgesetzes einzulassen, weil diese Angelegenheit nach meiner Auffassung vor den sächsischen Landtag gehört.
(Sehr richtig!)
Ich beziehe mich auf diese Erklärung und lehne es hiermit nochmals ab, auf Einzelheiten bezüglich der Handhabung des Vereinsgesetzes einzugehen.
Sollte der Herr Vorredner der Meinung sein, daß Justizverweigerung vorliegt, so stelle ich ihm anheim, den Weg, den die Verfassung, Art.
77, vorschreibt, einzuschlagen.
Sie sagt: Wenn in einem Bundesstaat der Fall einer Justizverweigerung eintritt und auf gesetzlichen Wegen aus (L) 1 reichende Hilfe nicht erlangt werden kaün, so liegt dem Bundesrath ob, erwiesene, nach der Verfassung und den bestehenden Gesetzen des betreffenden Bundesstaats zu beurtheilende Beschwerden über verweigerte oder gehemmte Rechtspflege anzunehmen und darauf die gerichtliche Hilfe bei der Bundesregierung, die zu der Beschwerde Anlaß gegeben hat, zu bewirken.
Sollte er glauben, daß diese Vorschrift angewendet werden kann, so mag er sich an den Bundesrath wenden; dieser wird dann darüber zu befinden haben.
Ich glaube aber, der Bundesrath wird zu einem negativen Votum gelangen.
Auf einige Punkte, die der Herr Abgeordnete Stolle vorgebracht, will ich eingehen, ohne eine Verpflichtung dazu für mich anzuerkennen.
Er hat uns die Mittheilung gemacht, daß in Wurzen verschiedene Vereine zusammengetreten wären zum Zweck der Verhandlung über Stadtverordnetenwahlen, und hat hieran die Bemerkung geknüpft, diesen Vereinen, welche den sogenannten Ordnungsparteien angehörten, wären keinerlei Hindernisse in den Weg gelegt worden.
Wenn die Sache sich in der That so verhält, wie der Herr Abgeordnete Stolle es geschildert hat, so nehme ich keinen Anstand, zu erklären, daß ich, wenn ich gefragt worden wäre, die Behörde veranlaßt hätte, gegen diese Vereine einzuschreiten.
Der § 24 des sächsischen Vereinsgesetzes gehört zu denjenigen Bestimmungen, die nach meiner Auffassung und ich weiß, daß diese von meiner Regierung getheilt wird, auf alle Vereine anzuwenden sind.
Diese Vorschrift gehört zu denen, die ich in meiner Auslassung vom vorigen Mittwoch als dispositive bezeichnet habe, zu den Bestimmungen, bezüglich deren, wie wir meinen, die Polizeibehörde nicht das Recht hat, Ausnahmen zu gewähren.
Wenn also die Vereine in Wurzen in politischen Angelegenheiten sich mit einander in Verbindung gesetzt hätten, so hätte dagegen eingeschritten werden müssen.
Dann hat der Herr Vorredner mir vorgeworfen, ich hätte in meiner Ausführung am 1.
Mai, bei der er nicht zugegen gewesen ist, gesagt, die Sozialdemokratie steure der Anarchie (0) zu ich glaube ihn wenigstens so verstanden zu haben.
Ich habe das in dieser Rede nicht gesagt.
Ich bitte ihn, mir die Stelle nachzuweisen, die er im Auge hat.
Ich habe gesagt, dieser Gesetzentwurf ist weiter nichts, als die gesetzliche Sanktionirung der Anarchie.
Dabei bleibe ich allerdings stehen.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
Ja, es ist eine Auffassung.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Vorredner mit großer Emphase erklärt, daß es das Verdienst der sozialdemokratischen Führer sei, daß die sächsische Bevölkerung nicht schon längst, gepeinigt durch die Art und Weise, wie bei uns das Vereinsgesetz gehandhabt wird, zum Aufruhr vorgeschritten sei.
Nun, dem muß ich mit aller Energie widersprechen.
Wenn bei uns irgend jemand verständig ist, so ist es die Bevölkerung, und nicht die sozialdemokratische sogenannte Führerschaft.
(Widerspruch links.)
An den sozialdemokratischen Führern liegt es wahrlich nicht, daß bei uns alles bis jetzt ruhig und friedlich abgegangen ist.
Die sozialdemokratischen Führer ich meine natürlich niemand die haben alles mögliche gethan, um die Bevölkerung aufzuhetzen und sie auf Wege zu bringen, auf denen ich sie nicht sehen möchte.
Es ist der ruhige, verständige Sinn der sächsischen Bevölkerung, der bis jetzt Unheil verhütet hat, und ich hoffe, daß es auch in Zukunft so bleiben wird.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Nachdem alle (v) Parteien des Hauses, mit Ausnahme der Rechten, sich über diesen Antrag geäußert haben, möchte auch ich mit einigen Worten den Standpunkt meiner Partei, der deutsch-sozialen Reformpartei, kennzeichnen.
Wir sind der Meinung der Antragsteller, daß darin, daß einst dem Reiche die Regelung des Versammlungs- und Verfaffungsrechts überlassen worden ist, auch eine Art Verpflichtung liegt, das Versprechen endlich einzulösen.
Ferner verkennen wir nicht, daß von den Klagen, die in großer Fülle vorgebracht worden sind, gewiß ein guter Theil berechtigt ist, selbst in dem Lande, in dem das „Juwel ''1 des Vereinsgesetzes besteht.
1 Allerdings müssen ja auch die Herren von der Sozialdemokratie zugestehen, daß, wenn man diese Klagen prüfen wollte, es auch des anderen Theiles bedürfte; auch der müßte gehört werden, um auf diese Weise durch Rede und Gegenrede der Wahrheit auf den Grund zu kommen.
Im übrigen möchte ich den Herren von der Sozialdemokratie, die ja nun in vier Reden ihre Klagen reichlich vorgetragen haben, doch anheimstellen, einmal zu erwägen, ob ihnen nicht zu diesem Ausnahmestandpunkt, unter dem sie leiden, in gewissem Sinne Glück zu wünschen wäre.
Wenn das Martyrium von Ihnen genommen sein wird, wenn Sie erst bezüglich des Vereinsund Versammlungsgesetzes auf demselben Rechtsboden stehen wie die anderen Parteien, so, meine ich, wird ein gut Theil der Kraft aus Ihrer Bewegung verschwinden, die ich dem zuschreibe, daß Sie bisher eine Art Ausnahmestellung bezüglich dieser Rechte eingenommen haben.
Was dann den Punkt Ihres Antrags betrifft, daß den Frauen bezüglich des Vereins- und Versammlungsrechts dasselbe Recht eingeräumt werden soll, so möchte ich meinen, daß in dieser Beziehung die Stellung, die man einzunehmen hat, jederzeit von dem Standpunkt abhängt, den das Weib in dem bürgerlichen Leben einnimmt, also von dem Maße der Rechte, die es im wirthschaftlichen und politischen Leben errungen hat.
292 »Reichstag.
85.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1895.
2102 A) Solange Sie nicht durchsetzen, daß die Frau mit dem Manne politisch gleichberechtigt ist, wird auch die Forderung verfrüht sein, schon jetzt für alle Versammlungen und Vereine den Unterschied des Geschlechts wegfallen zu lassen.
Wenn Sie einmal mit dem von Ihnen mehrfach eingebrachten Antrag durchgekommen sein werden was allerdings noch gute Weile haben wird—, daß die Frau dem Manne auch politisch gleichgestellt werde, erst dann würde meiner Auffassung nach diese Forderung, daß in Bezug auf das Vereins- und Versammlungsgesetz ohne Unterschied des Geschlechts für die Frauen dasselbe Recht wie für die Männer gelten soll, ihre Berechtigung haben.
Wir stimmen also dem Antrag Auer und Genossen in dem Grundgedanken bei, und wir würden uns der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat ja den Vorschlag gemacht mit der Form einer Resolution durchaus einverstanden erklären können, die den verbündeten Regierungen ans Herz legt, doch endlich das Versprechen einzulösen, das einst in der Reichsverfassung gegeben worden ist.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Elm.
Abgeordneter von Elm: Meine Herren, ich will nur noch einige kurze Bemerkungen machen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat mir gegenüber auf die Vorwürfe, welche ich der freisinnigen Volkspartei gemacht habe, erklärt, ich sei jedenfalls nicht genügend informirt.
Ich erkläre dem Herrn Abgeordneten Lenzmann, daß ich mich ohne weiteres für vollständig besiegt erkläre, wenn er mir in den letzten LO Jahren einen einzigen Fall nachweisen kann, wo die freisinnige Partei für die streikenden Arbeiter ohne Vorbehalt eingetreten ist.
Dem Herrn Abgeordneten Lenzmann gegenüber will ich z.
B. auf den Waldenburger Streik Hinweisen; die freisinnige Partei war dabei keineswegs sich einig, vielmehr hat ein hervortu) ragender Führer der freisinnigen Partei sich sehr mißliebig darüber ausgesprochen, daß damals der Dr. Max Hirsch für die streikenden Arbeiter eingetreten ist.
Der damalige Abgeordnete Harkort, der in der freisinnigen Partei ganz entschieden eine bedeutende Rolle mitspielte, erklärte damals, Dr. Max Hirsch könne sich nicht so viel Seife kaufen, um die Schmach des Waldenburger Streiks wieder abzuwaschen.
Dann noch eins.
Von sämmtlichen kapitalistischen Zeitungen, die ich lese, ist die allergehässigste gegen die Arbeiter das Hauptorgan der Freisinnigen Volkspartei, die „Freisinnige Zeitung ''; in keinem Organ werden die streikenden Arbeiter in so maßloser Weise angegriffen, wie es gerade in der „Freisinnigen Zeitung ''geschieht.
Es ist hier sehr leicht, schöne Reden zu halten bezüglich des Koalitionsrechts.
Aber ich sage noch einmal: mit den Worten stimmen die Thaten der Freisinnigen nie überein.
Wenn Sie den Arbeitern das Koalitionsrecht erkämpfen wollen, dann unterstützen Sie sie, wenn sie im wirthschaftlichen Kampfe stehen; dann werden sie am ersten das Koalitionsrecht bekommen.
Durch Ihre schönen Reden werden sie es nicht erhalten; dadurch, daß Sie sich in der Theorie dafür erklären und in der Praxis, im wirthschaftlichen Leben dagegen handeln, wird den Arbeitern nicht geholfen.
Wenn es zur That kam, hat es am freisinnigen Tell noch immer gefehlt, da war er niemals auf dem Platze.
Es ist gesagt worden, daß wir gewissermaßen alle Veranlassung hätten, den Freisinnigen dankbar zu sein; denn eigentlich hätten sie die gewerkschaftliche Bewegung nach Deutschland gebracht; von den Gewerkvereinen hätten wir Sozialdemokraten ein Vorbild genommen.
Dann, meine Herren, würden unsere Organisationen jämmerliche Organisationen sein, wenn wir uns an den Gewerkvereinen ein Vorbild genommen hätten.
Nein, wir haben uns ein Vorbild genommen an den Kampforganisationen, welche drüben in England bestehen, und von welchen Ihre Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine nur ein lächerlicher Abklatsch sind.
Es fällt uns gar nicht im Traum (6) ein, jene uns als Vorbild zu nehmen.
Es gilt für uns unter allen Umständen Offenheit und Wahrheit; und die Wahrheit ist, daß es irgend eine Vereinigung zwischen den Interessen von Kapitalisten und Arbeitern nicht giebt, daß es unmöglich ist, irgendwie den Riß, der gesellschaftlich dazwischen besteht, verkleistern zu wollen.
Nun ist dann seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke gesagt worden, solange die Frauen eigentlich nicht selbst wünschen, daß sie an politischen Vereinen und Versammlungen theilnehmen dürfen, so lange liege kein Bedürfniß vor, daß wir den Frauen dieselben Befugnisse einräumen wie den Männern.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke scheint der Meinung zu sein, daß wir durch unseren Antrag die Frauen zwingen wollen, an politischen Vereinen und Versammlungen theilzunehmen.
Das fällt uns nicht im Traum ein; wir wollen nur denen, die daran theilnehmen wollen, die Möglichkeit schaffen, daß sie es auch können, und es giebt eine große Zahl Frauen, die den Wunsch haben, daran theilnehmen zu dürfen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Lenzmann bemängelt, daß in unserem Antrage keine Fürsorge dafür getroffen sei, wie man sich bezüglich der gesetzlichen Ueberwachung und Auflösung von Versammlungen verhalten müsse.
Meine Herren, ich finde das von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann sehr erklärlich.
Er kann sich nicht denken, daß es möglich ist, daß man Versammlungen auch ohne die Polizei abhalten kann.
Er sagte, daß bei verschiedenen Veranlassungen eine Auflösung eintreten müsse, und er führte die Majestätsbeleidigung als einen Grund an, weshalb eine Versammlung aufgelöst werden solle.
Wir sind der Meinung, daß dem deutschen Gemeinwesen durchaus kein Schaden geschieht, wenn alle Einwohner des deutschen Reichs sich versammeln können, wo und wann sie wollen, und wenn jeder reden kann, was er will.
(Heiterkeit.)
1 Meine Herren, das ist unsere Auffassung von der Sache; daß Sie der Meinung sind, daß sich ohne Polizei und Staatsanwalt keine Versammlung denken läßt, das finden wir begreiflich.
Aber ich sage noch einmal: in den Ländern, wo unbeschränkte Koalitionsfreiheit besteht, besteht auch ein weit besseres Verhältniß zwischen Arbeitern und Kapitalisten, als dies in Deutschland der Fall ist; dort hat der Klassenkampf nicht so gehässige Formen wie gerade in Deutschland.
Und das ist einfach erklärlich: Druck erzeugt Gegendruck.
Wenn hier in Deutschland in ganz anderer Weise Kritik geübt wird, wenn manchmal bittere, scharfe Worte fallen, so ist das erklärlich in Folge des Zwanges und der Unfreiheit, die hier in Deutschland herrscht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke noch gesagt, die Zeit sei nicht geeignet; es sei also unpassend, jetzt mit einem derartigen Antrag vorzugehen.
Ja, meine Herren, wir berathen jetzt zum dritten Mal den Antrag der Partei der „freisinnigen Vereinigung ''wegen Abänderung des Wahlgesetzes.
Nun, ich meine, wenn wir darauf so viel Zeit verwenden können, dann haben wir jedenfalls auch alle Veranlassung, diesem für die Arbeiter noch weit wichtigeren Gegenstand, der Erringung der Vereins- und Versammlungsfreiheit, ebenfalls einige Zeit zu widmen; und falls der Antrag hier nicht angenommen wird, so kann ich ihnen von vorherein versichern: wir werden wiederkommen, wir werden den Antrag wieder einbringen, und wir sind davon überzeugt, daß Sie schließlich diesem Antrage Ihre Zustimmung nicht vorenthalten können.
Auch hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke gemeint, daß wir eine gewisse Dankbarkeit gegenüber den Freisinnigen, gegenüber den Liberalen für ihr früheres Eintreten für das Koalitionsrecht bezeugen müßten; er hat gesagt, daß einmal ein Sozialdemokrat erklärt hätte, das Koalitionsrecht sei das einzige hübsche Kind des Liberalismus.
Nun, meine Herren, heute ist das Koalitionsrecht in seiner praktischen Handhabung Reichstag.
85.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1895.
2103!
M zu einer recht häßlichen, garstigen Range geworden; und daß es sich derart entwickeln konnte, nun, dazu Haben nicht zum geringsten Theil die bürgerlichen Parteien mitbeigetragen, und zwar deshalb, weil sie nur immer in der Theorie dafür eintraten und niemals in der Praxis.
Meine Herren, wenn Sie weniger theoretisiren würden und in der Praxis mehr Ihren Reden entsprechend handeln wollten, dann würde das deutsche Volk, die deutschen Arbeiter ganz entschieden den Vortheil davon haben und könnten sich dazu Glück wünschen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Vorredner hat seine Kenntniß der freisinnigen Volkspartei und offenbar auch anderer Parteien nur hergenommen aus der Lektüre des „Vorwärts '', aus den Reden seiner Parteigenoffen, und da ist es natürlich, daß ein solches Zerrbild entstehen kann, wie es in der Rede des Herrn von Elm zum Ausdruck kommt.
Wenn man aber so wenig oder so einseitig unterrichtet ist, so sollte man wenigstens die Gelegenheit benutzen, um hier zuzuhören, wenn die Redner anderer Parteien sprechen, und sich dadurch eine bessere Kenntniß aneignen.
Der Herr von Elm kann zwar sprechen schön kann ich seine Rede allerdings nicht aber zuhören, was noch wichtiger ist, hat er im Reichstag noch nicht gelernt; anderenfalls würde er dem Herrn Abgeordneten Lenzmann nicht das Gegentheil von dem in den Mund gelegt haben, was er ausgeführt hat.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat die sozialdemokratische Partei darauf aufmerksam gemacht, daß in ihrem Gesetzentwurf nichts steht über die Auflösung und, wenn darüber nichts hineingeschrieben wird, dann das unbeschränkte Auflösungsrecht, auch wenn der Gesetzentwurf angenommen wird, bestehen bleibt.
Und daraus hört Herr von Elm heraus, daß P) der Herr Abgeordnete Lenzmann sich gar keine Versammlung denken kann ohne die Mitwirkung von Polizei!
Ja, da kann man doch wahrhaftig nicht ernsthaft über Vereinsgesetzgebung diskutiren!
Der Herr Abgeordnete von Elm sagt, der Herr Abgeordnete Lenzmann habe über den Waldenburger Streik gesprochen, und dabei hat er eine Aeußerung zitirt des Herrn Abgeordneten Harkort.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat kein Wort von dem Waldenburger Streik gesprochen, sondern hat seine Ausführungen gesetzt auf das Verhalten der Freisinnigen bei dem bekannten Dortmunder Streik im Jahre 1889, und die Vorgänge bei diesem Streik kennt der Herr Abgeordnete Lenzmann ganz genau.
Mit Recht hat der Herr Abgeordnete Lenzmann hervorgehoben, daß die Freisinnigen damals den Streik der Arbeiter für durchaus gerechtfertigt erklärt haben.
Dann hat Herr von Elm geglaubt, einen besonderen Ausfall gegen die „Freisinnige Zeitung ''machen zu müssen.
Ich schlage ihm die Waffe einfach aus der Hand, indem ich darauf hinweise, daß die „Freisinnige Zeitung ''für den Dortmunder Streik der Arbeiter im Jahre 1889 eingetreten ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, für die Buchdrucker nicht.
Denn das ist der Unterschied von uns: die Sozialdemokraten rathen zwar manchmal von vornherein von dem Streik ab, wie auch bei dem Buchdruckerstreik, wenn aber dann doch gestreikt wird, halten sie sich für verpflichtet, die Streikenden zu unterstützen; wir dagegen mischen uns in Streiks nur ausnahmsweise, wenn Streiks ein allgemeineres öffentliches Interesse beanspruchen.
Den Buchdruckerstreik habe ich allerdings für einen frivol vom Zaune gebrochenen Streik erachtet, der den Buchdruckern Millionen gekostet hat, und der in seinem Verlauf bewiesen hat, wie sehr die Buchdrucker Unrecht gehabt haben, ihren sozialistischen Führern in diesen Streik hinein zu folgen.
(Zuruf.)
Ach, wo!
ich werde mich nicht auf diese Punkte einlassen.
Die (6) sozialistische Partei als solche hat ihn nicht eingeleitet, aber die Sozialisten, die im Verband an der Spitze standen, haben diesen Streik herbeigeführt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stolle gemeint, man müsse hier die Hilfe der Gesetzgebung anrufen, eine Besserung der Zustände zu erstreben.
Nun, meine Herren, die Freisinnigen sind hier im Hause, soviel ich wahrnehme, die einzige Partei, die auch zur Zeit die Nothwendigkeit einer allgemeinen Reichsgesetzgebung über das Vereinswesen im freiheitlichen Sinne betonen will.
Wenn Sie nun trotzdem eine besondere parlamentarische Kunst darin suchen, gerade bei dieser Frage eine Polemik mit der freisinnigen Volkspartei und den Freisinnigen überhaupt vom Zaune zu brechen, so beweist es, daß es Ihnen nicht darum zu thun ist, praktische Erfolge zu erzielen, sondern daß Sie es lediglich im Interesse der Agitation thun, vielleicht um eine Broschüre herauszugeben: über Vereinsrecht und dessen Beschränkungen.
Ich stelle übrigens den Antrag zu H 1, die einzelnen Sätze des H 1 getrennt zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Abgeordneter Zubeil: Meine Herren, ich will sehr kurz sein.
Ich habe nur einige Illustrationen zu unserem herrlichen preußischen Vereins- und Versammlungsrecht zu geben, das sich nicht sehr weit von dem sächsischen miserablen Vereinsund Versammlungsrecht entfernt.
Ich werde etwas anführen, was in den jüngsten Tagen und zwar dicht bei Berlin passirt ist; es ist uns schon in vielen hundert anderen Fällen passirt, aber nicht in einer so krassen Weise und zu gleicher Zeit amtlich dokumentirt.
Ich hatte in Zossen eine Versammlung angemeldet, das Lokal rechtmäßig gemiethet und einen Vertrag mit der Wirthin abgeschlossen; von hier per Post dem Bürgermeister die polizeiliche Anmeldung zugesandt und laut § 1 des Gesetzes um die sofortige Bescheinigung gebeten, (v) Was erhielt ich
Ich erhielt keine Bescheinigung, sondern einfach die Mittheilung von dem Herrn Bürgermeister, daß das Lokal von der Frau Ettlich zurückgezogen werde, und er in Folge dessen sich nicht veranlaßt fühle, eine polizeiliche Bescheinigung auszustellen.
Ich bin nun der Meinung, daß irgend eine Polizeiverwaltung nicht das Recht besitzt, sich in Sachen, die sie nichts kümmert, hineinzumischen, sondern die Bescheinigung zu ertheilen.
Alles übrige, was dann geschieht, ist eine andere Sache.
Hier liegt aber der Fall noch weit drastischer.
Der Herr Bürgermeister hat sich hier etwas erlaubt, ich kann nicht umhin, 1 es auszusprechen, 1 —1was1an Nöthigung, 1 ja1an1Erpressung streift.
1 Der1Herr1Bürgermeister hat1nach1Eintreffen dieses meines Schreibens in Zossen sofort nach Frau Ettlich geschickt; nachdem dieselbe nicht sofort erschienen, ihr eine schriftliche Ladung zugehen lassen, mit der schriftlichen Drohung, wenn sie1nicht1bis 41Uhr Nachmittag1auf1dem1Polizeiamt erschiene, 1 werde sie in eine Strafe von1301Mark1genommen.
Die Frau Ettlich ist auf dem Polizeiamt erschienen, und dort hat der Herr Bürgermeister von Zossen eine derartige Einwirkung auf sie ausgeübt, daß die Frau selbstverständlich ihr Lokal zurückzog und auf dem Polizeiamt gezwungen wurde, an meine Adresse eine Absage zu schreiben, welche mit von der Frau Ettlich unterzeichnet wurde.
Ich habe mich selbstverständlich dabei nicht beruhigt, sondern wieder an den Bürgermeister geschrieben.
Da erhielt ich am Sonnabend folgenden Brief: Die Abhaltung einer öffentlichen Versammlung im Ettlichschen Lokal Hierselbst wird auf Grund der abschriftlichen Erklärung der Frau Ettlich und insbesondere deshalb untersagt, weil das Lokal den Vorschriften nicht entspricht, welche bestimmungsmäßig an öffentliche Versammlungen gestellt werden müssen.
Regener.
2104 Reichstag.
85.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1895.
M Plötzlich machte der Herr Bürgermeister den letzteren Grund geltend, um sein unberechtigtes Eingreifen zu rechtfertigen; trotzdem in diesem Lokal alle 4 Wochen öffentlicher Tanz abgehalten wird, und von Zeit zu Zeit das Lokal zur Zirkusvorstellung benutzt wurde.
Auf der anderen Seite dieses amtlichen Schreibens der Polizeiverwaltung mit dem unterzeichneten Namen des Bürgermeisters ist folgendes zu lesen: Verhandelt zu Zossen, den 3.
Mai 1895.
Es erscheint Frau Schankwirth Ettlich von hier und sagt: Ich will unter keinen Umständen in meinem Lokale die sozialistische Versammlung haben und bekunde ausdrücklich, daß ich diese Erklärung freiwillig und ohne jede äußere Einwirkung abgebe.
V. g. u. gez.
Frau Ettlich.
gez.
Regener.
Nun ist das Sonderbare an dieser Unterschrift jeder der Herren kann sich davon überzeugen —, daß der Namenszug der Frau Ettlich genau derselbe ist wie der Namenszug des Herrn Bürgermeisters.
Ich will hierbei nur dokumentiren, wie es heut mit unserem Vereins- und Versammlungsrecht in Preußen beschaffen ist.
Wenn, wie in dem Fall, der hier so kraß zu Tage tritt, die Polizeiverwaltung und zwar diejenige Behörde, die an erster Stelle dazu berufen ist, Gesetze zu schützen und zu achten, in dieser Weise derartige Erpressungen und Nöthigungen gegenüber den Lokalinhabern, bei denen unsere Partei in Frage kommt, sich zu Schulden kommen läßt, wenn dies in einer Entfernung von nur drei Meilen von Berlin geschehen kann, was geschieht dann erst draußen in der Provinz!
Ich möchte darum den Herrn Minister ersuchen, in diesem Falle die Sache etwas näher zu untersuchen.
Ich habe jetzt die nöthigen Schritte eingeleitet, habe die Beschwerde an den Herrn Landrath gerichtet und zu gleicher Zeit darum gebeten, daß eine (L) gerichtliche Untersuchung gegen den Bürgermeister eingeleitet wird.
Das ist ebenfalls eine Illustration unseres freien Vereins- und Versammlungsrechts.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister des Innern von Köller.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister des Innern von Köller: Ich möchte den Herrn Abgeordneten, der soeben gesprochen hat, bitten, daß, wenn er glaubt, daß ihm Unrecht geschehen ist, er sich an diejenige Behörde wendet, welche der betreffenden Ortspolizeibehörde vorgesetzt ist ich kann nicht gleich sagen, ob es der Landrath oder der Regierungspräsident ist —; er wird dort seinen Bescheid bekommen, und wenn ihm der Bescheid nicht konveniren sollte, so würde ich dem Herrn Abgeordneten weiter rathen, daß er sich an die höhere Instanz wendet; schließlich wird die Sache wohl zu meiner Entscheidung kommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Daß das zwei Jahre dauern kann, bestreite ich.
(Zuruf.)
Und ob ich dann noch Minister bin, wie Herr Singer ruft, das werden wir abwarten.
Wenn der Herr Abgeordnete jenen Vorfall hier in einem Licht geschildert hat, wie er es that, und daran die Schlußfolgerung knüpfte, daß dort etwas himmelschreiendes nach seiner Ansicht geschehen sei, so hat der Herr Abgeordnete den Hergang entweder nicht richtig dargestellt, oder ich weiß nicht, worüber er sich eigentlich beschwert.
Der Herr Abgeordnete sagt, er habe eine Versammlung in Zossen angemeldet, habe mit einer Frau abgemacht, daß der Saal ihm zur Disposition gestellt werde, und habe nachher einen Brief bekommen, worin ihm mitgetheilt sei, daß die Frau nicht geneigt sei, ihm den (6) Saal zum Zwecke einer Versammlung zu vermiethen.
(Zuruf.)
In dieser Mittheilung wird dem Herrn Abgeordneten, wie er sagte, die Abschrift einer Erklärung der Saalbesitzerin mitgetheilt, worin dieselbe sagt, daß sie die Genehmigung, den Saal zu vermiethen, zurückzöge, und weiter die Erklärung abgiebt, daß sie das freiwillig gethan habe.
Das sind die Thatsachen, die bisher vorliegen; alles andere sind Vermuthungen und Schlußfolgerungen, die bis äalo durch nichts bewiesen sind.
Es wirkte sogar komisch, als der Herr Abgeordnete sagte, die Namenszüge der Frau und die Schrift des Herrn Bürgermeisters hätten eine gewisse Ähnlichkeit mit einander, nachdem er zuvor gesagt hatte, der Herr Bürgermeister habe ihm in seinem Schreiben eine Abschrift jener Erklärung zugestellt.
Ja, wenn nun der Bürgermeister selbst den Brief geschrieben und auch die Abschrift von jener Erklärung gefertigt hat, so finde ich gar nichts auffälliges darin, daß die Schriftzüge in beiden Schriftstücken eine gewisse Ähnlichkeit mit einander haben.
(Heiterkeit.)
Also, wenn Sie eine derartige Beschwerde haben ich bin im preußischen Ministerium des Innern zu sprechen —, so wenden Sie sich an mich; im übrigen aber verdächtigen Sie nicht und greifen Sie nicht Polizeibehörden im Lande mit derartigen Sachen an, hinter denen nichts dahinter ist!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Graf Hohenthal bemerkte in seiner Rede, daß, wenn in Sachsen friedliche Zustände herrschten, nicht die Sozialdemokratie daran schuld sei, sondern es der friedliebenden Bevölkerung zu danken sei.
Aber ich muß dem gegenüber bemerken: die friedlichen Zustände kommen aus der friedlichen M) sozialdemokratischen Bevölkerung.
Nun hat der Herr Bundesbevollmächtigte weiter bemerkt, er habe nicht gesagt, daß die Sozialdemokratie die Anarchie wolle; aber er hat in seiner Rede vom 1.
Mai gesagt, daß die Agitation in einer Weise getrieben wird, die jeder Beschreibung spottet.
Ja, ich möchte doch den Herrn Grafen Hohenthal ersuchen, einmal den Beweis zu erbringen, wo eine wüste Agitation innerhalb des Königreichs Sachsen seitens unserer Partei geführt wird, die jeder Beschreibung spottet.
Wäre dies geschehen, dann hätten die Behörden ihre Pflicht erfüllen müssen, und es hätte Strafe eintreten müssen.
Die Polizei wäre sicherlich eingeschritten, wenn wüste Agitationen eingetreten wären; denn man kann in Sachsen nicht eine Versammlung von vier Menschen abhalten, ohne daß nicht ebenso viele Gendarmen zugegen sind.
Bei mir war einmal ein Verein der Schneider, wo 15 Mitglieder zugegen waren; dazu waren aber auch 6 Gendarmen kommandirt.
Dann sagt der Herr Bevollmächtigte aber auch weiter in seiner Rede vom 1.
Mai: dieser Gesetzentwurf ist weiter nichts als die gesetzliche Sanktionirung der Anarchie.
Hat der Herr Bevollmächtigte sich den Gesetzentwurf angesehen
Was verlangen wir denn
Wir verlangen, daß jedem Deutschen das Recht gegeben werden soll.
Vereine zu gründen und Versammlungen abzuhalten.
Ist das nicht eine Forderung, die jeder freidenkende Mann als berechtigt anerkennen muß
Dasselbe verlangen wir auch für die Frauen.
Die Frauen müssen doch auch zu den Kosten und Lasten des Staats beitragen und sollen daher wie wir auch berechtigt sein.
Vereine zu bilden und Versammlungen zu besuchen.
Da soll der Entwurf die Anarchie befördern.
In welchem Paragraph liegt dies
Der Beweis ist seitens des Herrn Bundesbevollmächtigten nicht geführt.
Dann hat der Herr Bundesbevollmächtigte erklärt, es hätte mich schon in der Kammer der Herr Minister von Metsch Reichstag.
85.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1895.
2105 aufgefordert, Namen zu nennen von Beamten, die im Gegensatz zur Landesverfassung sich derartig vergangen hätten.
Ich kann ihm jetzt gleich mit einigen Beweisen aufwarten.
Ein Blatt, welches nicht etwa meiner Partei angehört, sondern der entgegengesetzten Partei, schreibt, daß die Gemeindevorstände der Lausitz ersucht worden sind, seitens der Konservativen in Dresden für die Mehnertsche Angstpetition, die mit 80 000 Unterschriften hier aufliegt, Unterschriften zu sammeln.
Nun sagt das Blatt: Eine größere Unverfrorenheit kann man sich fast nicht denken, als es dieses Ansinnen der Dresdner konservativen Herren darstellt.
Was würden dieselben wohl sagen, wenn die Freisinnigen oder Sozialdemokraten mit einem ähnlichen Verlangen an die Gemeindevorstände herantreten würden
Die Gemeinden haben sich bei derartigen einseitigen politischen Kundgebungen unbedingt neutral zu verhalten.
In verschiedenen Gemeinden ist man über dieses Gesuch, wie wir hören, einfach zur Tagesordnung übergegangen, und ist nur zu wünschen, daß es anderwärts ebenso gehalten wird.
Wenn die konservativen Herren Unterschriften brauchen, so mögen sie sich dieselben entweder selbst oder doch auf ihre Kosten sammeln; keinesfalls aber sollte von den Gemeindevertretungen geduldet werden, daß derartige Petitionen von Seiten der Gemeindeverwaltungen in Umlauf gesetzt werden.
Denn weder Gemeindevorstände noch Gemeindebedienstete u. s. w. werden von den Steuerzahlern der Ortschaften dafür bezahlt, einseitig politische Parteigeschäfte zu besorgen.
Hier gilt es, allerwärts energisch Front gegen derartigen Unfug zu machen.
Das schreibt ein gegnerisches Blatt, und nun kann der Herr Minister des Innern bei der Redaktion nachfragen, welche Gemeindevorstände eine solche Sache in Zirkulation gesetzt (L) haben.
Ich habe in der Kammer erklärt, ich könnte dutzendweise solche Polizisten nennen, die Unterschriften auf Auftrag des Gemeindevorstandes gesammelt haben.
Aber was wäre die Folge davon gewesen
Diese Arbeiter so kann man sagen; denn es sind die am schlechtesten bezahlten Beamten wären ihres Dienstes entsetzt und gemaßregelt worden, und von diesem Gesichtspunkt aus habe ich die Leute nicht in die Oeffentlichkeit bringen wollen, und ich glaube, ich habe im Interesse dieser Arbeiter richtig gehandelt.
Nun hat der Herr Bevollmächtigte Zweifel erhoben über die Angelegenheit, die ich betreffs des Wurzener Vorgangs gemacht habe.
Er hat zugesagt, wenn das so wäre, wie es hier im Blatte steht, würde er selbst der Anschauung sein, daß Z 24 des Vereinsgesetzes anzuwenden wäre.
Dann wären wir ja einig.
1 erkeit.)
Aber die Behörden entscheiden ganz anders, als der Herr Minister und Graf Hohenthal will; denn die Behörden machen das immer selbstständig.
Es heißt auch bei uns in Sachsen: die Minister in Sachsen regieren nicht, sondern eine Geheime Oberhofrathspartei, und die macht, was sie will.
Man könnte Belege beibringen, daß diese Herren, die an gewissen Stellen xersonae Aratas sind, ganz anders einwirken können, als wie die Minister selbst.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Das ist Anarchie, aber Anarchie in den oberen Regionen.
Die Entscheidungen in dieser Sache sind von dem Staatsanwalt gegeben worden; der Staatsanwalt hat gesagt, er könne darin nicht eine Uebertretung finden; es wäre der Z 24 des Gesetzes nicht anzuwenden, es sei weiter nichts als eine Vertrauensmännerversammlung, und wenn Vertrauensmänner des Vereins zusammengekommen wären, so wären es nicht die Vereine selbst.
Meine Herren, wenn man von den Ordnungsparteien jede Versammlung als Vertrauensmännerversammlung ansieht (6) und bei den Arbeitervereinen, die, sei es eine Gesangsoder turnerische Uebung machen, die gleichzeitig unter § 24 des Gesetzes fallen läßt und sie aufläßt, ist dies gleiche Handhabung des Gesetzes, wie sie in § 26 der Verfassung gewährleistet ist
Das muß doch Herr Graf Hohenthal zugeben, daß das in großem Widerspruch mit der Verfassung steht, und wir sind berechtigt, laut Abhilfe zu verlangen; denn im Königreich Sachsen können wir uns nicht Hilfe verschaffen.
Wir stehen in der sächsischen Kammer einer geschloffenen Phalanx gegenüber von einer Zweidrittelmehrheit.
Die macht mit uns, was sie will.
Sie läßt uns reden, und wenn sie an den Bankerott gekommen ist, daß sie uns nicht mehr ausweichen kann, macht sie Schlußantrag, und wir müssen schweigen.
Deshalb fechten wir den Kampf hier aus, wo noch verschiedene Parteien existiren, und wir noch eine andere Redefreiheit haben als im sächsischen Landtag.
Ich werde mir das Recht in alle Zukunft nicht nehmen lassen, was ich hier vorzubringen habe aus dem Königreich Sachsen, auch hier auszusprechen und Abhilfe zu fordern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wenn die beiden Vorredner aus meiner Fraktion Veranlassung genommen hätten, auf einige Behauptungen des Herrn Abgeordneten Richter zurückzukommen, würde ich das Wort nicht ergriffen haben; so aber bin ich dazu gezwungen, weil ein Schweigen unsererseits als Zustimmung ausgelegt werden könnte, und das darf nicht geschehen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat im Laufe seiner kurzen Erklärung gegen einen meiner Gesinnungsgenossen die Behauptung ausgesprochen, der bekannte Buchdruckerstreik, der vor einigen Jahren in Deutschland stattgefunden hat und nach seiner Ansicht frivol war, sei anfangs zwar von der sozial- (0) demokratischen Partei nicht gebilligt, nachher aber auf das kräftigste unterstützt worden; er behauptete ferner, daß die Leiter der deutschen Buchdrucker Angehörige, sogar Führer der sozialdemokratischen Partei seien.
Was der Abgeordnete Richter über den Buchdruckerstreik denkt, ist seine Sache; darüber will ich mich heute mit ihm nicht auseinandersetzen.
Daß er seinerzeit ein heftiger Gegner desselben war, mehr, als vielleicht von seinem politischen Standpunkt sich rechtfertigen ließ, ist leider eine anerkannte Thatsache und hat politisch seiner Partei nicht genützt.
Unwahr ist aber und muß auf das entschiedenste zurückgewiesen werden, wenn der Herr Abgeordnete Richter behauptet, daß die damaligen Leiter des Buchdruckerstreiks Sozialdemokraten gewesen wären und anerkannte Führer der Sozialdemokratie.
Nicht einer von den damaligen Führern des Buchdruckerstreiks gehörte zu den Führern der Sozialdemokratie.
Wenn irgend einer deutschen Gewerkschaft nachgesagt werden kann, daß sie von Seiten ihrer Führerschaft ängstlich davor behütet wird, daß innerhalb der Gewerkschaft nicht das Geringste getrieben wird, was als politische Bethätigung aufgefaßt werden kann, so muß das von den deutschen Buchdruckern gesagt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit einer geradezu übertriebenen Aengstlichkeit haben nach meiner Auffassung die Leiter der Buchdruckergewerkschaft zu aller und jeder Zeit sich bemüht, irgend wie geartete politische Bethätigung aus ihrem Verband fernzuhalten; und die Führer das betone ich noch einmal sind bis heute als Sozialdemokraten nicht bekannt, auch öffentlich niemals als solche hervorgetreten, ja, es giebt sogar einige entschiedene Gegner der Sozialdemokratie darunter.
Die Ursache des damaligen Streiks war bekanntlich die Forderung, daß die bestehende Arbeitszeit von 10 auf 9 Stunden herabgesetzt werde.
Der Grund für diese Forderung 2106 Reichstag.
85.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1895. l-) war hauptsächlich, daß seit Jahren eine große Zahl Schmutzgeschäfte aufgekommen war, die förmliche Lehrlingszüchterei trieben; in Folge dessen war ein ungemein großes Angebot von Arbeitskräften vorhanden, sodaß sich auf die Dauer die verhältnißmäßig günstigen Arbeitsbedingungen im Buchdruckereigewerbe nicht mehr aufrecht erhalten ließen.
So verlangte man Verkürzung der Arbeitszeit, weil bei der Eigenthümlichkeit des Buchdruckergewerbes, in dem überwiegend noch die Handarbeit herrscht, es bei Verkürzung der Arbeitszeit möglich war, mehr Personen zu beschäftigen, dadurch die Nachfrage nach Arbeitskräften stieg und es so möglich war, die bis äato bestandenen günstigen Arbeitsbedingungen aufrecht zu erhalten.
Das Bestreben der deutschen Buchdrucker wurde von uns Sozialdemokraten als durchaus berechtigt anerkannt.
Aber ich füge hinzu, daß eine Reihe ehrenwerther Firmen diese Bestrebungen ebenfalls als durchaus berechtigte anerkannten, weil sie sich sagten, daß auch sie auf die Dauer der durch die eben angeführten Thatsachen emporgewachsenen Schmutzkonkurrenz nicht widerstehen könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine ganze Reihe Firmen, konservative wie zur Zentrumspartei gehörige, waren neben sozialdemokratischen bereit, die Forderungen der Arbeiter zu bewilligen, vorausgesetzt, daß die große Mehrzahl der Buchdruckereien sie erklärten, sie könnten allein die Reform nicht einführen beiträten.
Das Letztere geschah leider nicht und so war der Streik erfolglos.
Nun hebe ich noch eins hervor: wir haben uns in den Streik nicht eingemischt, die Sache ging uns gar nichts an; nachdem aber der Streik ausgebrochen war, haben auch die sogenannten sozialdemokratischen Gewerkschaften die Buchdrucker nach Kräften unterstützt.
Daraus kann man ihnen keinen Vorwurf machen; ich sage sogar: das gereicht diesen Gewerkschaften zu um so größerer Ehre, als der weitaus größte (L) Theil ihrer Mitglieder unter Arbeits- und Lohnbedingungen steht, die weit schlechter sind, als die der Buchdrucker waren: Z.
B. Schuhmacher, die wöchentlich 10, 12 Mark Lohn verdienen, unterstützten diese Buchdrucker, die 20, 25, 30, ja selbst 40 Mark die Woche bei kürzerer Arbeitszeit verdienen, nach Kräften; das ist ein Ausdruck der Solidarität, der das gebe ich zu bei bürgerlichen Parteien kaum zu treffen ist; bei den Arbeitern ist es selbstverständlich.
Die Arbeiter ohne Unterschied der Partei hielten sich verpflichtet, für die Buchdrucker einzutreten.
Ein Parteistreik war es aber nicht, mit der Sozialdemokratie hatte er absolut nichts zu thun.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter weiter behauptet, die ganze hier gepflogene Verhandlung habe eigentlich keinen Zweck weiter, als daß die Sozialdemokratie wieder Gelegenheit habe, eine Agitationsbroschüre zu schreiben.
Das ist eine Behauptung, die nach meiner Auffassung nur der Herr Abgeordnete Richter aufstellen konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Richter, der sich so viel um die Sozialdemokratie bekümmert und so viel Broschüren über sie geschrieben hat (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), weiß auch, daß das, was wir hier in unserem Antrag fordern, eine unserer Programmforderungen ist.
Selbstverständlich haben wir unser Programm nicht zum Spaß, wir suchen es auch zu verwirklichen.
Wir stellten daher diesen Antrag.
Daß wir aber auch dazu reichlich Grund haben und der gegenwärtige Zustand des Vereins- und Versammlungsrechts in Deutschland nicht als ein idealer anzusehen ist, ich denke, das werden Ihnen die zahlreichen auf Thatsachen gestützten Anklagen bewiesen haben, die von den verschiedenen Rednern meiner Partei hier von der Tribüne zu Ihrer Kenntniß gebracht worden.
Auch der Herr Abgeordnete Richter wird nicht behaupten wollen, daß das Vereins- und Versammlungs- (6) recht in Deutschland ein ideales sei, und daß es nicht von Grund aus einer Umwandlung bedürfe.
Daß wir diese nun in dem Sinne -verlangen, wie es unserem Parteiprogramm und unserem Standpunkt entspricht, versteht sich einfach von selbst.
So sind wir dazu gekommen, die Reden hier zu halten, die gehalten wurden.
Dem Herrn Abgeordneten Richter kann ich aber zu seiner Beruhigung versichern, daß bis zu diesem Augenblick der sozialdemokratischen Fraktion nicht einmal der Gedanke gekommen ist, die hier gepflogenen Verhandlungen zu einer Broschüre zu verarbeiten.
Wir haben wirklich noch Besseres zu thun.
Ich denke, das Material, das Sie uns in den nächsten Tagen bei den Verhandlungen über die Umsturzvorlage liefern werden, wird viel mehr zu Gunsten unserer Partei wirken, als was hier über das Vereins- und Versammlungsrecht gesagt wurde.
(Heiterkeit.)
Aber wenn wir auch diese Verhandlungen über das Vereinsund Versammlungsrecht in möglichst weite Kreise des Volkes brächten, so thäten wir damit nur unsere Pflicht.
Diese Verhandlungen könnten die Waffen nur politisch aufklären; und ich meine, solche politische Aufklärung müßte auch ein Parteimann wie der Herr Abgeordnete Richter von seinem Standpunkt aus wünschen.
Aber wenn es gilt, der Sozialdemokratie eins auszuwischen, dann ist bekanntlich der Herr Abgeordnete Eugen Richter immer blind.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der ganze Buchdruckerstreik ist bloß durch einen Zwischenruf meiner Nachbaren hier zur Diskussion gezogen worden und steht in nur sehr losem Zusammenhange mit derselben.
Ich will mich deshalb in der Entgegnung auf das Knappste beschränken.
M Zunächst will ich bemerken, daß ich persönlich keinerlei Interesse an diesem Streik hatte, und daß auch meine Zeitung selbst keine Buchdrucker beschäftigt.
Meine Herren, der Streik war ungerechtfertigt, weil nach den ganzen Verhältnissen des Gewerbes zu der Zeit, wo er unternommen wurde, es unmöglich war, nach meiner Ueberzeugung, den Arbeitnehmern weitere Konzessionen in großem Umfange zu machen.
Thatsächlich haben sich damals die Arbeitgeber aber bereit erklärt, bis zu gewissen Grenzen entgegenzukommen und gewisse, allerdings vorhandene Mißstände zu beseitigen.
Diese friedliche Vereinbarung, die noch möglich war, ist gescheitert und gestört worden durch das Auftreten der Führer in diesem Streik und durch die weitergehenden Forderungen, die von denselben gestellt worden sind.
Das ist richtig: die Gewerkschaft der Buchdrucker hat sich jeder politischen Thätigkeit enthalten und hat sich auf die Forderung gewerkschaftlicher Interessen beschränkt; sie hat auch in dieser Beziehung große Verdienste, sodaß es sehr zu bedauern ist, daß sie durch diesen Streik allerdings in ihren Fonds und in ihren ganzen Einrichtungen erschüttert worden ist.
Daß aber die Führer in dieser Gewerkschaft, nicht in ihrer Thätigkeit innerhalb der Gewerkschaft, sondern überhaupt, Sozialisten und von sozialistischen Ansichten überzeugt waren, ist mir durchaus klar geworden aus der fortgesetzten Lektüre des „Korrespondenten '', des Organs dieser Gewerkschaft.
Gerade in jener Zeit entsprechen alle jene Artikel zur Rechtfertigung des Streiks, alle Polemik darin, insbesondere auch gegen Ausführungen von meiner Seite, durchaus in allen Theilen lediglich sozialistischen Anschauungen.
Durch diese falschen, sozialistischen Anschauungen irre geführt, hat man geglaubt, Erfolge erzielen zu können in diesem Streik, und thatsächlich nur Mißerfolge geerntet.
Meine Herren, ich hatte vorhin schon gesagt, daß die sozialdemokratische Partei als solche diesen Streik nicht gewünscht hat und wahrscheinlich auch es schien damals so abgeredet hat, ihn anzufangen; Reichstag.
85.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1895.
2107 () nachdem er aber ausgebrochen war und das haben die Herren selbst zugegeben haben sie ihn überall von Parteiwegen und aus Parteifonds, theilweise auch durch Darlehne u. s. w. unterstützt.
Von meinem Urtheil über den Streik und die sozialdemokratische Parteiführung kann ich also nichts zurücknehmen.
Daß die Führer in diesem Streik zu den Parteiführern der Sozialisten im engeren Sinne gehören, die an der Spitze der sozialdemokratischen Organisation stehen, habe ich nicht behaupten wollen.
Was das Broschüreschreiben anbetrifft, so halte ich das durchaus nicht für eine schädliche Thätigkeit; sondern ich bin der Meinung, daß keine Partei das entbehren kann, und daß auch die Regierung in dieser Beziehung uns bei der Mlitärvorlage ein Muster gegeben hat, wie man Agitationsbroschüren schreibt und verbreitet.
Dann, meine Herren, habe ich gar nicht die Behauptung aufgestellt, daß Sie diesen Antrag deshalb gestellt hätten, sondern ich habe nur gesagt: wenn Sie in diesem schweren Kampf für das Vereinsgesetz und für eine bessere Gestaltung des Vereinsrechts den ich durchaus für gerechtfertigt Halte, denn wir leiden auch überall unter diesen Beschränkungen, wie sie gegenwärtig bestehen —, wenn man jede taktische Rücksicht hier im Reichstage bei Seite setzt und die Diskussion ausnutzt, um gerade eine Polemik mit besonderer Schärfe gegen diejenigen zu richten, auf deren Unterstützung man zunächst in diesen Bestrebungen für das Vereinsrecht rechnen muß, dann deutet dies allerdings darauf hin, daß man das Agitationsbedürfniß (2) nach außen in einem Maße über die Rücksichten der praktischen Gesetzgebung stellt, wie ich es durchaus nicht für gerechtfertigt.
mchte », ° »n.
1 m°°!
NM.
Präsident: Stadthagen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete (Derselbe verzichtet.)
Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über ZI.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar werde ich über den ersten und zweiten Satz getrennt abstimmen lasten.
Der erste Satz lautet: Die Reichsangehörigen ohne Unterschied des Geschlechts haben das Recht, sich zu versammeln.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Satz zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der erste Satz ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem zweiten Satz, dessen Verlesung Sie mir erlaffen, zustimmen wollen, sich zu (G., chich,.
Das ist auch die Minderheit.
Z 1 ist damit abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über § 2, schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Z 2, dessen Verlesung Sie mir erlassen, zustimmen (6) wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Z 2 ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, nachdem die beiden ersten Paragraphen abgelehnt sind, hat es nach meiner Anschauung keinen Sinn mehr, in die Berathung der weiteren Paragraphen einzutreten.
Ich kann daher namens der Antragsteller den Rest unseres Antrags zurückziehen.
Präsident: Nachdem so die Antragsteller den Antrag, soweit er noch nicht berathen ist, zurückgezogen haben, verlassen wir den Gegenstand.
Nunmehr, meine Herren, nehme ich an, daß Sie nicht gewillt sind, in die weiteren Gegenstände der Tagesordnung einzutreten.
Ich entnehme aus Ihrem Schweigen die Zustimmung und stelle fest, daß die Vertagung der Berathungen beschlossen ist.
Ich habe Ihnen einen Vorschlag hinsichtlich der nächsten Sitzung zu machen; er geht dahin, die nächste Sitzung zu halten Dienstag, den 7.
Mai, Mittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 1 (v) 2.
1 Abstimmung über den Antrag der Wahlprüfungskommission, die Wahl des Mitglieds des Reichstags Dr. Böttcher betreffend (Nr.
250 der Drucksachen); 3.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Dziembowski-Bomst im dritten Wahlkreise des Regierungsbezirks Posen (BomstMeseritz) (Nr.
278 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Stephan (Beuchen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
273 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs, des Militärstrafgesetzbuchs und des Gesetzes über die Presse (Nr.
49 der Drucksachen) mit den Anträgen 296, 298, 299 Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
von Buchka.
Einwendungen gegen diese Tagesordnung sind nicht erhoben; ich erkläre dieselbe für feststehend.
Die Mitglieder des Reichstags Lenzmann, Weiß, Dr. Boehme, Hug wünschen aus der IV.
VII.
XI.
und XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
DaWiderspruch nicht erhoben wird, veranlasse ich die 5., 4., 6. und.
1.
Abtheilung, nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.