Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Dr. Blankenhorn, von Reibnitz und vr.
Lütgenau.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Schriftführer Abgeordneter Braun: In die VI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Jacobskötter, Dr. Freiherr von Langen, von Werdeck-Schorbus; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Viereck, Merbach, Dr. Vielhaben; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Roeren, de Witt, Wattendorff; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Ritter von Lama, FuSangel, Fuchs; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Buddeberg, Dr. Meyer (Halle), Schmidt (Elberfeld); von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Basiermann, Adt, Kraemer; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Reißhaus, Singer, von Czarlinski.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten de Witt, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Basiermann, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten von Werdeck-Schorbus, Fusangel, Kraemer.
In die VII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Erwerbs-und Wirthschaftsgenossenschaften sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Kropatscheck, von Podbielski; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm-Halberg, Klemm (Dresden); von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Roeren, Dr. Hitze; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Wattendorff, Fuchs; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Schneider, Galler; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Frank (Baden), von Czarlinski; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Wurm, Dr. Pieschel.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten IIr.
Schneider, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Wattendorff, Wurm.
Präsident: Die Wahlen der Mitglieder des Reichstags Herren HHgben, 1.
Kasseler Wahlkreis, Freiherr von Gültlingen, 7. württembergischer Wahlkreis, Benoit, 3.
Kösliner Wahlkreis, Dr. Lütgenau, 6.
ArnSberger Wahlkreis, 27 182 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1895. l) sind von der 4. respektive 6.
Abtheilung geprüft und sür giltig erachtet worden.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Schneider.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Rudolphi, Marbe, Freiherr von Buddenbrock, Freiherr von Wangenheim und vr.
von Levetzow.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin, den 4.
Dezember 1895.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst mitzutheilen, daß die dem Reichstag vorliegende Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189495, die dem Reichstag vorliegenden allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt für die Etatsjahre 188485 bis 189192, die dem Reichstag demnächst vorzulegende allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189293, die dem Reichstag vorliegenden Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete für Kamerun und Togo, sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für die Etatsjahre 1893 und 189394, und der Einnahmen und Ausgaben der sämmtlichen afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189495, die dem Reichstag vorliegende Denkschrift über die Ausführung der Anleihegesetze, die dem Reichstag demnächst vorzulegende Rechnung der Kasse der Königlich preußischen OberRechnungskammer für das Etatsjahr 189394, rücksichtlich des die Reichsverwaltung betreffenden Theils derselben und die im Reichstage zur Vorlage kommenden Berichte der Reichsschuldenkommission über die Verwaltung des Schuldenwesens des Reichs rc.
und der ihrer Beaufsichtigung unterstellten Fonds außer durch die Mitglieder des Bundesraths auch durch die in dem anliegenden Verzeichniß aufgeführten Kommissare vertreten werden sollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Graf Posadowsky.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Verzeichniß der Kommissare für die Berathungen des Reichstags über die Uebelsicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189495, L) die allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt für die Etatsjahre 188485, 188586, 188687, 188788, 188889, 188990, 189091, 189192 und 189293.
I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachfolgend nicht besonders bezeichneten Verwaltungsbereiche: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Lieber, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath, der Königlich preußische Jntendanturrath Herr Litty; II.
1 für das Ressort der Reichskanzlei: 1 (6) der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungSrath Herr Freiherr von Wilmowski; III.
1 für das Ressort des Reichsamts des Innern: der Kaiserliche Geheime Ober-RegierungSrath Herr von Woedtke (nur zu I), der Kaiserliche Geheime Ober-RegierungSrath Herr Wermuth; IV.
1 für das Ressort der Verwaltung des Reichsheeres: a) für das Königlich preußische Kriegsministerium: der Chef der Kassenabtheilung, Königlich preußische Wirkliche Geheime KriegSrath Herr Koch, der Königlich preußische Geheime KriegSrath Herr Dunker; d) für das Königlich sächsische Kriegsministerium: der vortragende Rath im Kriegsministerium, Königlich sächsische Major Herr Gilbert; v) für das Königlich württembergische Kriegsministerium: der Königlich württembergische OberKriegsrath Herr Schäfer; V. 1 für das Ressort der Kaiserlichen Marine: der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Fischel, der Kaiserliche Korvetten Kapitän Herr Ehrlich, der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Klein, der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Dr. Danneel, der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Dr. Herz; VI.
1 für das Ressort der Reichsjustizverwaltung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Lenthe, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. von Tischendorf; VII.
1 für das Ressort des Reichseisenbahnamts: der Kaiserliche Geheime Ober-RegierungSrath Herr Cruse; VIII.
1 für das Ressort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: der Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Herr Wittko; IX.
1 für das Ressort der Verwaltung der ReichsEisenbahnen: der Kaiserliche Geheime Ober-RegierungSrath Herr Wackerzapp, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Glöckner, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Kriesche, der Kaiserliche Regierungsrath Herr Sarre.
6.
Die Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete für die Etatsjahre 189293, 189394 und 189495: für das Ressort der allgemeinen Finanzverwaltung: der Kaiserliche Geheime Ober-RegierungSrath Herr Dr. von Glasenapp.
I).
Die Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze: der Kaiserliche Geheime Ober-Regie rungSrath Herr Dr. von Glasenapp.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1895.
183 L. Die Rechnung der Kasse der Königlich preußischen Ober-Rechnungskammer für das Etatsjahr 189394: für das Reffort der allgemeinen Finanzverwaltung: der Kaiserliche Geheime Ober-RegierungSrath Herr Lieber.
kV Die Berichte der Reichsschuldenkommission: für das Reffort der allgemeinen Finanzoerwaltung: der Kaiserliche Geheime Ober-RegierungSrath Herr vr.
von Glasenapp.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
16 der Drucksachen).
Die Berathung ist eine einmalige, und zwar mit Zustimmung der verbündeten Regierungen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz Podangen: 1 Die Nummern 1, 2 und 5 unserer Tagesordnung könnten mir Veranlassung bieten, die Entwicklung unseres Finanzwesens in den letzten 10 bis 15 Jahren einer generellen Besprechung zu unterwerfen; ich beschränke mich jedoch auf einige kurze Bemerkungen.
Bekanntlich sind die Ausgaben des Reichs in neuerer Zeit erheblich gestiegen, ohne daß damit die Vermehrung der Einnahmen gleichen Schritt gehalten hat.
Ich widerstehe der Versuchung, hier näher nachzuweisen, inwieweit die Handelsverträge und die Herabminderung unserer Zolleinnahmen durch die Verträge zu dieser ungünstigen Gestaltung unserer Finanzen beigetragen haben.
Nur eins (M lassen Sie mich kurz erwähnen.
Im Jahre 1894 sind nach Deutschland eingeführt worden rund 43 Millionen Doppelzentner Getreide, ungerechnet die Mühlenfabrikate.
Nehme ich den Verlust an Zolleinnahmen nur durchschnittlich auf 1 Mark pro Doppelzentner an für Roggen und Weizen beträgt ja die Herabminderung 1

Mark so ergiebt sich allein bei diesem Posten eine Herabminderung unserer Einnahmen um 43 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Hätten wir im vorigen Jahre über diese Einnahme verfügen können, so würden wir der Nothwendigkeit überhoben gewesen sein, zu einer Vermehrung unserer Reichsschulden zu schreiten.
Ich will nicht des näheren darauf eingehen.
Was mich veranlaßt, heute das Wort zu nehmen, ist das Auftreten des Herrn Dr. Barth am 11. dieses Monats bei der Generaldebatte über den Etat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat damals in meiner Abwesenheit gesagt: der Abgeordnete Graf Kanitz hat nach Zeitungsnachrichten in einer Rede konstatirt: „daß sämmtliche Handelskammerberichte den totalen Mißerfolg der Handelsverträge zugeben ''.
Das ist absolut unrichtig; das habe ich nicht gesagt.
Ich vermuthe, daß der Herr Abgeordnete Dr. Barth seine Kenntniß aus einem Artikel der „Freien Handelskorrespondenz ''geschöpft hat.
Sobald ich diesen Artikel zu Gesicht bekam, habe ich sofort eine Berichtigung durch die Presse erfolgen lassen und zwar bereits am 5.
Oktober dieses Jahres.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Dr. Barth von dieser Berichtigung keine Notiz genommen hat.
Der Herr Abgeordnete Or.
Barth hat am letzten Mittwoch ferner gesagt, es wäre bedauerlich, daß ernste Männer mit einer so bodenlosen Unkenntniß es wagen, in die Oeffentlichkeit zu treten.
Das ist eine Ausdrucksweise, deren ich mich gegen Mitglieder dieses Hauses nicht zu bedienen pflege.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten vr.
Barth bitten, daß er künftig, ehe er derartige Vorwürfe gegen Mitglieder dieses (6) Hauses erhebt, sich etwas genauer informiren und dann sich auch einer etwas milderen Ausdrucksweise bedienen wollte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, mein Freund Barth ist nicht anwesend; ich nehme aber keinen Anstand, zu erklären und erwürbe das gewiß auch thun —, daß, wenn er gewußt hätte, daß der Herr Graf Kanitz diese allerdings unerhörte Behauptung, wie sie ihm untergeschoben war, nicht ausgesprochen hat, er dann auch davon keinen Gebrauch gemacht hätte.
Ich erinnere mich allerdings auch, diese Aeußerung in den Zeitungen gefunden zu haben.
Ich erinnere mich auch, die Richtigstellung gelesen zu haben, glaube aber behaupten zu dürfen, daß Herr Graf Kanitz immerhin noch sich einer übertriebenen Aeußerung schuldig gemacht hat, indem er, wenn ich mich nicht irre, gesagt hat, daß ein großer Theil der Handelskammerberichte dahin laute, daß die Handelsverträge einen Erfolg nicht gehabt haben.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz kann ja selbst darüber Auskunft geben.
Meine Herren, wenn der Herr Graf von Kanitz diese Gelegenheit wiederum benutzt hat, um die bekannten 43 Millionen vorzuführen, die wir jetzt.
zur Disposition hätten, wenn die Handelsverträge nicht gekommen wären, so möchte ich ihm doch darauf erwidern, daß er doch zunächst verpflichtet wäre, diese 43 Millionen etwas zu detailliren.
Ich bestreite positiv, daß eine derartige Einnahme uns zur Verfügung stehen würde, wenn die Handelsverträge nicht zu Stande gekommen wären.
Es ist das Thema hier bis zum Ueberdruß verhandelt.
Die Herren wollen aber absolut von dieser Behauptung nicht abgehen.
Wollen Sie bei der zweiten Lesung an der Hand des speziellen Materials die Sache noch einmal erörtern, dann stehe ich Ihnen zu Diensten.
Ich bestreite und glaube auch, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts mir darin beitreten wird, daß es sich keineswegs um den Ausfall von 43 Millionen handeln kann.
So viel für heute.
Wir werden vielleicht Gelegenheit finden, heute ist doch wirklich nicht Zeit und Gelegenheit dazu, bei der zweiten Lesung auf die Sache einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Was diesen letzteren Punkt betrifft, so scheint der Herr Abgeordnete Rickert von der Voraussetzung auszugehen, daß, wenn wir die Handelsverträge nicht geschloffen hätten, vermuthlich nicht 43 Millionen Doppelzentner Getreide eingeführt worden wären.
Dann widerspricht er aber seiner früheren Behauptung oder den Behauptungen seiner Freunde, die immer sagten, daß in Folge der Handelsverträge die Getreideeinfuhr nach Deutschland nicht steigen würde.
(Sehr gut!
rechts.)
Was im übrigen die Rede betrifft, die ich im September d. I. zu Hause vor meinen Wählern gehalten hatte, und auf die sich auch die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Barth bezieht, so erkläre ich hiermit noch einmal ausdrücklich, daß ich nicht gesagt habe, daß die sämmtlichen oder meisten Handelskammern sich über die Handelsverträge ungünstig ausgesprochen haben, Herr Rickert, dazu kenne ich die Handelskammerberichte viel zu genau, sondern ich habe gesagt, daß nach fast sämmtlichen Handelskammerberichten die allgemeine Geschäftslage ungünstig erscheint.
Daraus habe ich dann für meine Person den Schluß gezogen, daß die erhofften Segnungen der Handelsverträge, daß der erwartete 27 184 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1895.
() große industrielle und kommerzielle Aufschwung nicht eingetreten sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Sachverhalt, und ich bitte Herrn Rickert, seinem Fraktionsgenossen Herrn Dr. Barth freundlichst hiervon Mittheilung machen zu wollen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Nun wissen wir doch endlich, was der Herr Graf von Kanitz gesagt hat.
Meine Herren, nun hören Sie einmal folgenden Schluß: die meisten Handelskammerberichte stellen die Geschäftslage als ungünstig dar ich lasse die Thatsache, ob sie richtig ist oder unrichtig, ganz dahingestellt —, ero, sagt Herr Graf von Kanitz, haben die Handelsverträge keinen günstigen Erfolg gehabt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer eine solche Logik hat, mit dem können wir allerdings wirthschaftspolitische Diskussionen mit irgend welchem Erfolg nicht führen.
Ich gratulire Ihnen zu der Logik.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß bezüglich der Vorlage durch die Berathung den gesetzlichen Bestimmungen genügt ist.
Ich konstatire das.
Wir gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur ersten Berathung der Uebersicht der Neichsausansgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189495 (Nr.
8 der Drucksachen).
(8) Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß diese Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen ist.
Ich stelle dies fest.
Dritter Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung n) der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189293, b) der vorläufigen Uebersicht für das Etatsjahr 189394 (Nr.
9 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Da das Wort nicht gewünscht wird, schließe ich die Diskussion und darf auch hier mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß der Reichstag diese Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überweisen will.
Ich konstatire dies.
Die Vorlage ist der Rechnungskommission überwiesen.
Den vierten Gegenstand der Tagesordnung bildet die erste Berathung a) der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen nnd Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189394, i) der vorläufigen Uebersicht der Einnahmen nnd Ausgaben der sämmtlichen afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189495 (Nr.
10 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich nehme auch hier mit Ihrer Zustimmung an und konstatire dies —, daß der (0) Reichstag auch diese Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überweisen will.
Ich stelle dies fest; auch diese Vorlage ist der Rechnungskommission überwiesen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Berathung der allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt, und zwar rr) für das Etatsjahr 188485, b) für das Etatsjahr 188586, o) für das Etatsjahr 188687, (1) für das Etatsjahr 188788, e) für das Etatsjahr 188889, t) für das Etatsjahr 188990, §) für das Etatsjahr 189091, b) für das Etatsjahr 189192 (Nr.
11 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Da das Wort nicht verlangt wird, schließe ich dieselbe.
Ich darf auch hier mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß der Reichstag diese Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überweisen will.
Indem ich auch dies konstatirt habe, daß die Vorlage der Rechnungskommission überwiesen ist, gehe ich zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung über, nämlich zur Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Errichtung von Handwerkskammern (Nr.
17 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Berathung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke.
Abgeordneter Or.
Pachnicke: Meine Herren, der Entwurf, über den gestern gestritten worden ist, ist todt, und es ist eigentlich nicht recht zu verstehen, weshalb die Diskussion gestern nicht geschloffen, sondern auf heute vertagt ist.
Manche der Gegner mären so gegnerisch gestimmt, daß sie diese legislatorische Leiche nicht einmal eines anständigen Begräbnisses in (D) der Kommission würdigen, sondern sie kurzer Hand verscharren wollen.
Außerhalb des Hauses ist der Ingrimm vielleicht noch größer, jedenfalls äußerte er sich lauter und rücksichtsloser als innerhalb des Hauses; außerparlamentarisch wurde man bisweilen recht unparlamentarisch.
Der Groll, meine Herren, wäre nicht begreiflich, wenn wir nicht annehmen müßten, daß er nicht nur eine sachliche, sondern auch eine persönliche Seite hat.
Man hofft wohl, indem man den Entwurf beseitigt, zugleich etwas zu beseitigen, das als Hinderniß für die Durchführung der Künstlerischen Pläne gilt.
Hat doch der letzte Redner des gestrigen Tages vor unseren Augen bereits einen Ministersarg erscheinen lassen; in der ihm nahestehenden Presse ist sogar schon der Sterbetag, nämlich der 18.
Januar, genannt worden.
Das alles geschieht, obwohl die Gesundheit, die doch immer erst erschüttert zu sein pflegt, wenn ein Minister stürzen soll, noch ganz unerschüttert scheint.
Meine Herren, was ist denn eigentlich die Sünde, die nur mit der Todesstrafe gesühnt werden kann
Wir haben es gestern gehört: die Regierung soll manchesterlich liberal sein, die Regierung, d. h. der Herr Staatssekretär und natürlich seine Geheimen Räthe.
Das haben Sie nun davon, nachdem Sie 15 Jahre lang Sozialpolitik getrieben haben; sozial, das war das Losungswort, die Kaiserliche Botschaft von 1881, das war das Banner, und nun doch manchesterlich!
Immer dann, wenn dem Gegner ein furchtbarer Vorwurf entgegengeschleudert werden soll, und man sonst nichts rechtes zu sagen weiß, nennt man ihn bekanntlich manchesterlich.
Sie von der Rechten und im Zentrum haben eigentlich gar keinen Grund, einen Personenwechsel zu wünschen.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher ist Ihnen ja schon weit entgegengekommen.
Ich erinnere an eine Verhandlung, die im November 1891 ich glaube, es war am 24.
No185 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1895.
A) oember hier in diesem hohen Hause gefühlt worden ist; man glaubte damals diesen Tag als einen Markstein in der Geschichte der Handwerkerbewegung bezeichnen zu können, allerdings nicht deshalb, weil nun die Herren Zünftler gehört hatten, was sie bekommen, aber wenigstens deshalb, weil sie vernommen hatten, was sie nicht bekommen würden.
Damals hieß es am Bundesrathstisch: „nahezu unmöglich ''— ich gebe zu, es hieß nicht: „ganz unmöglich '', aber „nahezu unmöglich ''— sei zweierlei: die Zwangsinnung und der Befähigungsnachweis.
Gestern dagegen hörten Sie, daß sich der Herr Staatssekretär als einen Gegner der Zwangsinnungen im Prinzip nicht bekennen wollte.
Er ist Ihnen also schon eine Strecke Weges entgegengekommen: 1 die Zwangsinnungen könnten Sie auch von ihm erlangen; und, meine Herren, den Befähigungsnachweis, das Andere, was Sie in erster Linie wünschen, erlangen Sie von niemandem, auch nicht von Herrn von Berlepsch.
(Zuruf.)
Also, meine Herren, Sie würden damit einverstanden sein, daß ein Personenwechsel gleich nach zweierlei Richtung hin stattfindet.
Sie würden beide B am liebsten fallen sehen und dafür vielleicht ein M an diese Stelle treten sehen der Herr Abgeordnete Metzner wollte dies vielleicht durch seinen Zwischenruf andeuten (Heiterkeit) das ist begreiflich.
Ob es besonders wünschens werth wäre, lasse ich dahingestellt.
Was die Stellung meiner näheren politischen Freunde betrifft, so fürchte ich fast, den Vätern des Entwurfs unbequem zu werden; denn ich muß erklären, wir sind dem Entwurf an sich nicht abgeneigt, wir würden für ihn stimmen, wenn einige Aenderungen getroffen sind, wenn namentlich das Wahlverfahren von Reichswegen im Sinne des allgemeinen gleichen und geheimen Wahlrechts geregelt werden würde.
Auch auf uns lastet fa nun freilich das Odium des Manchesterthums mit Unrecht natürlich!
Wir unterscheiden uns von Ihnen nicht darin, daß wir etwa jeden staatlichen Eingriff in das wirtschaftliche Leben grundsätzlich ablehnen, sondern lediglich darin, daß wir einen bündigeren Nachweis der Nothwendigkeit als Sie verlangen, und daß wir nicht so felsenfest wie Sie an die Fähigkeit des Staats glauben, das Volk zu beglücken.
Im übrigen also könnten wir uns für diesen Gesetzentwurf nach seinem Grundgedanken durchaus aussprechen.
Meine Herren, was die übrigen Parteien anbetrifft, so versteht man ja von den Herren Konservativen, man versteht es auch vom Zentrum, daß sie gegen den Entwurf sind; sie handeln nur folgerichtig; denn sie wollen mehr als den Entwurf, sie wollen weit darüber hinausgehen.
Aber was die Herren von der nationalliberalen Partei anbetrifft, so will uns die Haltung, die sie eingenommen haben, denn doch etwas befremdlich erscheinen.
Bisher hatte die nationalliberale Partei noch immer an den Standpunkt festgehalten, so sehr sie auch kleinere Zugeständnisse machte: die Zwangsinnungen sind unannehmbar.
Jetzt dagegen hat Herr von Heyl zu Herrnsheim sich gegen den Entwurf, sagen wir des Herrn von Boetticher, obwohl derselbe ein einstimmig angenommener Entwurf der verbündeten Regierungen ist, ausgesprochen.
Den jetzigen Entwurf ablehnen heißt doch nur, dem anderen Entwurf, der im Hintergrund steht, die Bahn ebnen.
(Sehr richtig!)
Dieser andere Entwurf enthält aber die Zwangsinnungen.
Da stelle ich die Frage: 1 hat denn die nationalliberale Partei auch diese Position verlassen
Hat Herr von Heyl zu Herrnsheim nicht nur in seinem Namen und im Namen seiner näheren Freunde, etwa derjenigen, die den Antrag Kanitz unterzeichnet hatten und deren Ausschließung die „Nationalzeitung ''verlangt, gesprochen, oder hat er im Namen seiner ganzen Fraktion gesprochen
Es werden in jenem anderen Entwurf Zwangsinnungen gefordert, und eben (0) darum will man in der Rechten und in der Mitte dieses hohen Hauses jenen anderen Entwurf.
Wenn Sie die Geschäfte jener Seite mittreiben nun, wir werden davon Akt nehmen, aber der Vergangenheit der nationalliberalen Partei entspricht es nicht.
Dem jetzigen Entwurf steht entgegen, daß vorher der andere Entwurf des Herrn von Berlepsch veröffentlicht worden ist.
Der bot Ihnen mehr, der hat Ihren Appetit gereizt, und nun glauben Sie um so sicherer nach den seligen BerlepschInseln gelangen zu können, je kräftiger Sie vom BoetticherStrande abstoßen; Sie glauben sich am ehesten Ihrem Ziele zu nähern, je rascher und je rasselnder Sie den ersten Entwurf in die Tiefe fallen kaffen.
WaS sind denn nun aber im einzelnen die Einwürfe, die Sie erheben
Da heißt es, das sei eine Krönung ohne Unterbau, ein Dach ohne Umfassungsmauern.
Meine Herren, das ist doch wohl nur ein Spiel mit stilistischen Bildern.
Die Landwirthschaftskammern wären dann ja auch ein Dach ohne Umfassungsmauern, wenn Ihre Anschauung in Bezug auf diesen Entwurf richtig ist, und ich darf Sie daran erinnern, daß eigentlich sogar der Reichstag danach ein in der Luft schwebendes Dach wäre; denn sein Unterbau ist ebenfalls nur eine Wählerschaft, die nichts weiter thut als ihre Stimmen abzugeben, und deren Vertreter dann den Reichstag bilden.
Das gleiche Prinzip der Zusammensetzung soll hier bei der Handwerkerkammer obwalten, wie es beim Deutschen Reichstag obwaltet.
Nicht der Unterbau fehlt, sondern der von Ihnen gewünschte Unterbau fehlt.

Der Reichstag, denke ich, soll so bleiben, wie er ist.
Eine andere Zusammensetzung wird bis jetzt nur von Herrn Stöcker verlangt, der zu unserer Freude noch immer dem Vorstand der konservativen Partei angehört; er will ein Filtrirsystem, er will den Reichstag aus Interessenvertretungen hervorwachsen sehen.
Ferner erheben Sie den Einwand: dieser Entwurf befaßt sich nicht mit der Regelung des Lehrlingswesens.
Ja, meine (v) Herren, die Regelung des Lehrlingswesens, auf die wir unsererseits den Schwerpunkt in der ganzen Handwerkerfrage legen, geht auch ohne den Entwurf, sie geht ohne den Entwurf sogar noch besser.
Legen Sie aber der Regelung des Lehrlingswesens eine so große Bedeutung bei, dann bitte ich Sie vorerst um eins: geben Sie uns zu allernächst den unverkürzten Sonntagsunterricht in Fortbildungs- und Fachschulen wieder zurück!
Was Sie damals durch Ihren Beschluß angerichtet haben, hat das deutsche Handwerk noch heute nicht Meine Herren, zum Beweise dessen will ich nur auf eine Erscheinung der letzten Wochen hinweisen.
Da tagte unter der Aegide der konservativen Partei und indem auch die mecklenburgische Regierung segnend ihre Hände darüber breitete, in Schwerin ein Zünftlertag; und was hat dieser Zünftlertag beschlossen
Abgesehen davon, daß er unter Assistenz mehrerer konservativer Abgeordneter sich dahin schlüssig machte, eine Fabrikatssteuer vorzuschlagen, also die Fabriken zu besteuern, hat er einen sehr verständigen Beschluß gefaßt: er resolvirte dahin, daß dieser Unterricht in Gewerbeschulen an den Vormittagen des Sonntags, der jetzt zerrissen ist, wiederum ungetheilt und unverkürzt ertheilt werden möge; denn „der Zeichenunterricht in Gewerbeschulen könne nur durch den ununterbrochenen mehrstündigen Vormittagsunterricht mit Erfolg ertheilt werden.
Meine Herren, das geschieht an dem grünen Zünftlerholz; und da werden Sie mir nicht einwenden wollen, daß die Kreise der Handwerker gegenüber unserem Verlangen etwa bereits gleichgiltig geworden wären; Sie haben damals kirchliche Interessen höher als gewerbliche Interessen gestellt (sehr wahr!
rechts und aus der Mitte), und das vergißt Ihnen da« Handwerk nicht.
Wer also der 186 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1895.
(X) Regelung des Lehrlingswesens nahe treten will, der möge erst hier einmal den Hebel ansetzen.
Meine Herren, was wir für den Entwurf geltend machen, das ist, daß er allen Handwerkern die Möglichkeit gewähren soll, ihre Ansichten geltend zu machen.
Darin unterscheiden wir uns: Sie wollen die Handwerkerkammern nicht, Sie wollen eine Zunftstube.
Sie wollen möglichst nur die obligatorischen Innungen betheiligt sein lassen bei der Bildung der Handwerkerkammern, wir wollen das gelammte Handwerk daran betheiligen lassen.
Deshalb unsere Bedenken betreffs des Wahloerfahrens.
Sollen diese Handwerkerkammern ein genaues Spiegelbild der im Handwerk herrschenden Strömungen bieten, dann soll man das Wahlverfahren so einrichten, daß möglichst jeder gehört wird und keiner zu kurz kommt.
Ein falsches Wahlverfahren trübt den Spiegel.
Meine Herren, es war besonders bezeichnend, daß Herr Dr. Hitze gestern meinte, über das Prinzip dieses Entwurfs hätten nicht die Zahl, sondern die Gründe zu entscheiden.
Ja, ganz gut, die Gründe sollen überhaupt im politischen Leben die Entscheidung geben.
Aber, meine Herren, wie kommt es denn, daß Sie fortwährend mit dem Anspruch aufzutreten wagen, den gesammten Handwerkerstand zu repräsentiren
Wir wollen einmal die Probe darauf machen und wir hoffen, daß sie zu Ihren Ungunsten ausfällt.
Wir wollen allen Handwerkern die Möglichkeit geben, zu dieser begutachtenden Körperschaft das ihrige bei der Zusammensetzung beizutragen; und das wollen Sie nicht; Sie hoffen, daß in den Innungen die Lautesten die Oberhand gewinnen, das die Lautesten die Geschäfte führen, und daß diejenigen, die von einem kleinen Kreise entsandt werden, wiederum mit dem Anspruch auftreten, Sie verträten die Gesammtheit.
Also, meine Herren, das ist der Unterschied in der Stellungnahme, und dieser Unterschied wird draußen verstanden werden.
Weitere Ausstellungen zu machen lohnt nicht, da (ö) ja die überwältigende Mehrheit des Hauses den Patienten für unheilbar hält, ja, schon für verstorben.
Genug also von dem, was in dem Entwurf steht, und nur noch ein Wort über das, was hinter dem Entwurf steht.
Sie wollen die Regierung weiter drängen; Sie wollen ihr den Befähigungsnachweis abtrotzen.
Meine Herren, ich möchte nicht die ganze Frage des Befähigungsnachweises aufrollen; aber da dieser Gegenstand von anderer Seite mehrfach berührt ist, erscheint es nicht ganz überflüssig, wenigstens einige Striche dazu zu zeichnen.
Die Regierung hat Kommissare nach Oesterreich gesandt, um in dem klassischen Lande des Befähigungsnachweises einmal Ermittlungen anzustellen; ich bedaure nur, daß uns die Ergebnisse derselben bisher noch nicht übermittelt worden sind.
Ich nehme an, daß das, was die Herren Regierungskommissare heimgebracht haben, ganz dem entspricht, was sonst in amtlichen Berichten jenseits der Grenze geltend gemacht ist; ich nehme an, daß es zu dem paßt.
Meine Herren, alles, was wir amtlich oder außeramtlich bisher über die Wirkung jener immerhin gemilderten Maßregel gehört haben, bildet eine einzige große Anklage gegen den Befähigungsnachweis.
(Sehr richtig!
links.)
Und da hilft es nichts, die Wendung zu gebrauchen, die wir vielleicht nachher wieder vernehmen, und die wir oft schon von unserem Herrn Kollegen Metzner vernommen haben: das find ja nur die liberalen Handelskammern!
Nein, meine Herren, das sind nicht die liberalen Handelskammern in Oesterreich; das ist die Natur der Dinge.
Ueber den Befähigungsnachweis bestehen ja mannigfache Unklarheiten.
Der eine will, daß nur derjenige den Meistertitel führen darf, der einen Befähigungsnachweis abgelegt hat.
Das ist die mildeste, das ist sogar eine diskutable Form.
Der andere sagt: wer Lehrlinge halten will, der soll den Befähigungsnachweis erbringen.
Das geht schon erheblich weiter; aber der echte und rechte Befähigungsnachweis, der, den (6) unsere Zünftler meinen, der ist nur so zu verstehen, daß jeder, der ein Handwerk treiben will, geprüft sein muß.
(Zuruf.)
Aus Ihrer Zustimmung entnehme ich, daß ich das Richtige getroffen habe, daß ich Sie richtig interpretire.
Dann aber ziehe ich auch die Konsequenz und sage: also wird derjenige bestraft, der in ein anderes Fach auch nur ein einziges Mal hinübergreift, für das er nicht geprüft ist.
Ja, meine Herren, anders ist es nicht zu denken, sonst hätte diese ganze Prüfung keinen Sinn.
Nur der dürfte, wenn die Meisterprüfungsherrlichkeit über uns gekommen wäre, in einem Fache arbeiten, der für das Fach geprüft ist; wer also arbeitet in einem Fache, für das er nicht geprüft ist, °« M d-r Slws-, Sägen Sie das in dieser Klarheit den Handwerkern, so werden sie Ihnen den Rücken wenden.
Denn die Polizei will sich niemand ins Haus holen und den Staatsanwalt erst recht nicht.
Es gäbe eine Masse von Denunziationen, eine Masse von Schikanen und Scheerereien und polizeilicher Einmischung in dem Augenblick, wo sie den Befähigungsnachweis erhalten würden.
Es ist kein Vortheil für das Handwerk, es ist eine FesselAber, meine Herren, der eigentliche Schaden liegt noch tiefer.
Den eigentlichen Schaden dieses Befähigungsnachweises erblicken wir darin, daß in dem schweren Kampfe, den jetzt der Kleinbetrieb mit dem Großbetrieb zu führen hat, Sie gerade den Kleinbetrieb noch mehr schädigen.
Der Großbetrieb bleibt frei, das Handwerk wird gebunden, dem Großbetrieb können Sie den Prüfungszwang nicht auferlegen, und, wenn Sie seine Werkmeister prüfen es ist Ihnen das schon früher gesagt worden —, so konkurrirt er Sie mit geprüften Werkmeistern nieder.
Der Kleingewerbetreibende müßte sich bei jeder Bestellung, die er empfängt, genau überlegen: schlägt sie (v) in dein Fach oder schlägt sie nicht in dein Fach
Der Großunternehmer dagegen vereinigt ganz nach Belieben alle Betriebe in seiner Fabrik, die er gebraucht, und dehnt seine Produktion je nach Lage des Marktes aus.
Meine Herren, durch den Befähigungsnachweis stellen Sie in den Wettbewerb zwischen dem Großen und Kleinen den Kleinen noch viel schlechter.
Den wirthschaftlich Schwachen machen Sie noch schwächer, den wirthschaftlich Starken machen Sie noch stärker.
(Sehr richtig!)
Das wird sich erst herausstellen, wenn diese Maßregel einmal zur Wirklichkeit geworden wäre.
Ja, ständen wir mit dem Lächeln des Mephistopheles dem Lauf der Dinge gegenüber, wir müßten geradezu wünschen, daß endlich einmal mit dem Agitationsmittel, das Sie jetzt für die Handwerker haben, Ernst gemacht würde; denn wenn der Befähigungsnachweis eingeführt würde, dann 5 Jahre noch und die ganze Handwerkerbewegung, soweit sie in Ihrem Fahrwasser segelte, ist zu Ende.
1 (Sehr richtig!
links.)
Aber wir verhüten das Eindringen des Befähigungsnachweises gleichwohl, weil wir leider wissen, daß die Nation es ist, an deren Körper Sie die Experimente machen, und daß die Nation die Kurkosten zahlen muß und Sie nachher höchstens Wahlmißerfolge zu erleiden hätten.
Und das wiegt uns noch nicht schwer genug, verglichen mit dem schweren Schaden, der dadurch sonst angerichtet werden müßte.
Sie meinen Herr Jacobskötter äußerte das gestern —: so wie in Oesterreich brauchen wir es nicht machen, und so werden wir es nicht machen, dafür ist unsere Regierung ja viel zu klug.
Ja, meine Herren, stellen Sie die Klugheit der Regierung noch so hoch und bedauern Sie von Ihrem Standpunkt es noch so tief, wenn eine geistige Potenz von Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1895.
187 (ä.)
dem Range des Herrn von Boetticher dem Reichsamt des Innern entzogen werden sollte (Heiterkeit), es bleibt doch richtig, daß selbst das größte staatSmännische Genie gewisse Folgen, die in der Natur der Dinge liegen, abzuwehren nicht in der Lage ist.
Von dem, was da in Oesterreich pasfirt ist, nur das Allerneuste und nur ganz wenig!
Ganz kürzlich kamen wiederum solche Klagen, solche Prozesse in die Oeffentlichkeit.
Die Spengler fragen an, ob sie zur Herstellung von Reparaturen an Blitzableitern befugt sind; die Dachdecker fragen, ob sie berechtigt sind, Firstbleche für Dachungen auf kaltem Wege herzustellen.
(Heiterkeit links.)
Es wird angefragt, wie es denn mit der Erzeugung von Möbelfedern stehe; ob für die Kistenerzeugung ein Befähigungsnachweis erforderlich ist oder nicht; ob die Anstreicher zum Einlassen von Fußböden mit Oelfarbe, Lack und Wachs berechtigt sind; ob die Schlosser Kacheln bei den von ihnen hergerichteten Maschinenherden beistellen dürfen; ob Händler mit Maschinen berechtigt seien, Reparaturen an den Dampfkesseln, mit denen sie handeln, und an den Maschinen vorzunehmen.
Es sind dies nur ganz wenige Beispiele; Sie könnten, wenn Sie die Veröffentlichungen läsen es sind viele Hunderte von Gutachten ergangen eine erdrückende Fülle von Material haben.
1.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, das ergäbe sich mit Naturnothwendigkeit auch für uns; denn auch für uns würde die Abgrenzung der einzelnen Gewerbe sofort nöthig werden, wenn Sie den Befähigungsnachweis schaffen.
Die Nothwendigkeit dieser Abgrenzung ist es ja, die derartige Ergebnisse unweigerlich nach sich zieht.
Nun, meine Herren, was im übrigen die Lage des (L) Handwerks anbetrifft und damit auch die Frage, wie weit der Befähigungsnachweis denn überhaupt einen Einfluß ausüben könnte gegenüber der großen, der gewaltigen technischen Entwicklung, die heraufgekommen seit etwa fünfzig Jahren über unser wirthschaftliches Leben, da verweise ich auf etwas, wovon zu meiner Verwunderung im Laufe der langen Debatte noch nicht die Rede war.
Wir wissen jetzt mehr über die Lage des deutschen Handwerks, es haben eingehende Erhebungen stattgefunden, es haben einzelne jüngere Gelehrte zunächst auf eigene Hand, dann hat der Verein für Sozialpolitik eine Reihe von Einzelforschungen veröffentlicht, hat Gewerbe für Gewerbe sich angesehen und hat bereits drei starke Bände über die Lage des Handwerks veröffentlicht, drei weitere werden noch folgen.
(Zwischenruf.)
Ich höre von Herrn von Heyl, daß der Inhalt sehr zweifelhaft sein soll.
Gewiß, einzelne Behauptungen sind da zu finden, die, da sie von ganz jugendlichen Schriftstellern herrühren, umgeben sind mit dem ganzen Reiz jugendlicher Naivetät.
1.


(Heiterkeit.)
Das gebe ich zu.
Aber der große Werth dieser Publikationen liegt darin, daß sie erflossen sind aus dem eigenen Augenschein, daß nicht ein achtes Buch aus sieben anderen Büchern gemacht ist, sondern daß hier Darstellungen geboten werden, die unmittelbar dem wirklichen Leben entnommen sind.
Ich war sehr erfreut darüber, als ich las, daß auch unsere Regierung eine Beihilfe gewährt hat, zwar nicht viel, aber doch 5000 Mark.
Das ist immerhin etwas.
Die Regierung thut gut daran, diesen Weg der Einzelforschung mit zu betreten und andere, die ihn betreten wollen, thatkräftig zu unterstützen; denn je gründlicher man die Künstlerischen Forderungen an der Wirklichkeit des modernen Lebens mißt, desto entschiedener lehnt man sie ab.
Meine Herren, aus diesen Veröffentlichungen, deren (0) Verdienst übrigens ich will das an dieser Stelle nicht unterdrücken im wesentlichen dem Professor Brentano und seinem Münchener Seminar zuzuschreiben ist, geht mit voller Klarheit das eine unzweifelhaft hervor: in der Lage des Handwerks zeigen sich so viele Verschiedenheiten, daß sie jeder Verallgemeinerung spotten.
Nicht das Handwerk leidet Noth, sondern einzelne Handwerkszweige leiden Noth.
Nicht das Handwerk ist dem Großbetriebe verfallen, sondern einzelne Handwerkszweige sind ihm verfallen, andere sind von ihm bedroht, noch andere sind von ihm ganz unberührt geblieben.
Es ist verschieden nach der Lage der Stadt, nach der Größe des Orts, verschieden danach, ob ein Ort in dem Gebirge oder auf dem flachen Lande liegt, und ganz nach diesen Verschiedenheiten sind die Dinge denn auch zu behandeln.
Und eines geht noch daraus hervor, soweit jene Darstellungen einen retrospektiven, einen historischen Charakter tragen: so wenig es wahr ist, daß die Noth des Handwerks jetzt eine allgemeine ist, so wenig ist es wahr, daß das Handwerk in früheren Zeiten keine Noth gekannt hat.
Man darf da um keinen Preis generalisiren.
Aber eins das füge ich doch hinzu eines schickt sich für alle Handwerkszweige, und das ist eben, was wir von unserem Standpunkt als die Hauptsache ansehen: das ist, daß für das Handwerk nur dann eine Hilfe zu finden ist, wenn man die Ausbildung einer erhöhten Leistungsfähigkeit und die Aneignung kaufmännischen'Geschicks möglichst fördert.
Dahin glauben wir insbesondere streben zu müssen.
Das ists, was wir dem Handwerk zu bieten haben: vor allem eine verbesserte Lehrlingsbildung.
Da rufen wir auch den Staat zu Hilfe.
Was der Staat für die gewerblichen Unterrichtsanstalten aufwendet es ist ja Landessache —, ist uns zu wenig.
Das Netz der Fortbildungsund Fachschulen muß sehr viel weiter ausgedehnt werden, es muß alle Bezirke des deutschen Vaterlands umfassen, und es muß in jedem Bezirk intensiver gepflegt werden, wenn wir für die Zukunft des deutschen Handwerks sorgen wollen; (V) denn zuletzt hängt die Zukunft von den Trägern dieser Zukunft ab.
Und zweitens ist es die Pflege des Genossenschaftswesens.
Auch darauf richtet jetzt die Regierung, wie man hört, ihre Aufmerksamkeit.
Es soll ein kleiner Fonds bereit gestellt sein zur Unterstützung der genossenschaftlichen Handwerkerbestrebungen.
Ja, meine Herren, da läßt sich wirklich etwas nützliches schaffen; den gemeinsamen Ankauf von Rohstoffen, den gemeinsamen Verkauf von fertigen Erzeugnissen gilt es zu fördern, und da heißt es, die persönlichen und auch die örtlichen Schwierigkeiten so viel als möglich zu überwinden.
Wenn Sie auf dieser Bahn vorgehen wollen, so gehen wir mit Ihnen; das ist aber die Bahn, die vorwärts führt, Sie dagegen wollen leider rückwärts gehen.
Und da erheben wir gegen Sie einen schweren Vorwurf: durch Ihre Künstlerische Propaganda lenken Sie den Handwerker von seiner Hauptaufgabe ab.
Würden Sie die Kraft, die Sie jetzt auf jene Bewegung verwenden, dazu einsetzen, um überall da, wo Sie Fühlung mit dem Handwerker haben, ihn auf das hinzuweisen, was in erster Linie noth thut, auf die Ausbildung seiner eigenen Kraft, dann könnten Sie etwas segensreiches stiften.
Sie aber verweisen fast ausschließlich darauf, daß der Staat ja die Sache machen müsse, und daß es ja ganz anders sein würde wenigstens will ich sagen: Sie nähren eine Stimmung, in der zuletzt der von Ihnen beeinflußte Handwerker sagt: ja, wenn der böse Herr von Boetticher nur nicht wäre, wenn nur der gute Herr von Berlepsch da säße, dann würde die Sache schon viel besser sein.
(Zus.
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie verstehen mich schon; ich brauche mich über diesen Punkt gar nicht deutlicher auszudrücken.
Wünschen Sie aber eine deutlichere Aussprache, heraus damit!
das kann der Sache nur nützen.
Je mehr man an einer gewissen 188 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1895.
) Stelle die Absicht merkt, die Sie verfolgen, um so sicherer, so hoffe ich, wird sie vereitelt werden.
Man kann es ja begreifen: der Bund der Landwirthe, der jetzt das ganze deutsche Handwerk an seinen warmen Busen drückt.

(Heiterkeit), hat ein Bedürfniß, diese Handwerkerpropaganda besonders zu betreiben.
Der Bund der Landwirthe eine Einrichtung, geschaffen von den großen Grundbesitzern für die großen Grundbesitzer rechnet ganz einfach so: wir sind unserer 25 000 im ganzen Deutschen Reich, das zählt nicht; wir brauchen Stimmen, wir nehmen uns deshalb natürlich nicht mit der Absicht, nur Stimmen zu gewinnen; aber Sie würden sich des schließlich« »Erfolges freuen, wenn Sie die Stimmen der Handwerker bekämen Sie nehmen sich deshalb einer bestimmten Richtung unter den Handwerkern, und sei sie auch die kleinere zunächst noch, besonders warm an.
Sie brauchen die Stimmen gar nöthig; nach den Mißerfolgen, die Sie in letzter Zeit erlebt haben, ist das Kräftigungsbedürfniß, das Sie empfinden, nur allzu begreiflich.
Ueber KöSlin-Kolberg können Sie singen: ich besaß es doch einmal, was so köstlich ist nämlich das Mandat des Wahlkreises; und den gleichen Sang können Sie anstimmen in Bezug auf Ja, da haben einmal die kleinen Leute gegen Sie gesprochen und.
genügend belehrt, werden sie auch künftig gegen Sie sich auszusprechen alle Ursache haben.
(Zuruf rechts.)
Die Erfolge, denke ich, reden eine deutlichere Sprache als unmotivirte Zwischenrufe.
Meine Herren, wenn nun aber auch diese Agitation uns begreiflich erscheint, so müssen wir doch sagen: Sie setzen leider Ihre Kraft an ein Werk, das dem deutschen Handwerk nicht (g) frommen kann.
Wenn Sie glauben, Sie würden nun die Handwerker aus dem liberalen Lager hinüberlocken in das Ihrige, so kann ich Ihnen verrathen, daß wir unsere Hauptkraft gerade im Mittelstände, gerade unter den Handwerkern und sonstigen Gewerbetreibenden haben; hier ist die Quelle unserer Kraft; wir wären nicht da, wenn nicht rin großer Theil der Gewerbetreibenden auf unserem Boden stände.
Das wird auch in Zukunft so bleiben, und um so sicherer, je mehr Sie durch derartige Vorstöße uns Gelegenheit bieten, die Handwerker über Sie und das wahre Interesse des Handwerks aufzuklären.
Zuletzt wird jeder besonnene Handwerker sich doch davon überzeugen, daß er vom Staate zwar etwas, aber nicht alles erwarten darf, daß er von sich selbst das Meiste und das Beste verlangen mutz, daß die Ausbildung seiner eigenen Kraft es ist, die ihm sein Fortkommen verschafft.
Und gerade jetzt bedarf der Handwerker um so mehr dieser erhöhten Leistungsfähigkeit, weil der Kampf ums Dasein immer heißer geworden ist.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock (Gotha).
Abgeordneter Bock (Gotha): Vor allen Dingen wünsche ich, daß die Handwerker, für welche hier so warm gesprochen wird, sich einmal die rechte Seite des Hauses ansehen könnten, um ihre Freude daran zu haben, wenn sie sehen, wie zahlreich die Herrn hier ihr warmes Herz für die Handwerker bethätigen.
Daß man diesen Gegenstand noch kurz vor der Vertagung des Reichstags auf die Tagesordnung gesetzt hat, ist jedenfalls auch ein Beweis dafür, daß man ihn kurzer Hand erledigen wollte.
Es zeigt das recht treffend, wie eng das Handwerk den Herren ans Herz gewachsen ist.
Wenn dem Handwerk mit schönen Worten geholfen werden könnte, dann befände es sich in der glücklichsten Lage.
Ich bin fest überzeugt und zweifle keinen Augenblick daran, daß die Konservativen oder ein Theil der Herren (6) und auch ein Theil vom Zentrum es recht ehrlich mit dem Handwerk meinen; auch die Regierung möchte ihm helfen; nur wißen sie allerdings nicht das „wie ''.
Bei den Herren Nationalliberalen bin ich allerdings schon etwas zweifelhaft; die Herren befinden sich dem Handwerk gegenüber in der Lage wie der glückliche Erbe einer sterbenden Tante gegenüber, der ja auch vor dem Tode einige Beileidsbezeugungen und Freundschaftsdienste erweist, sich im übrigen aber schon darauf freut, das Erbe antreten zu können.
So geht es auch mit den Nationalliberalen: es ist der Zwiebelsaft des allgemeinen Wahlrechts, der ihnen diese Beileidsthränen UM den Handwerkern noch einmal ihr Mitgefühl zu bezeugen durch Unterstützung der Regierung in der Handwerkerfrage.
Der Herr Kollege Bachem hat bereits in außerordentlich treffender Weise, wie das hier im Hause schon öfters geschehen ist, die vollständige Undurchführbarkeit der Pläne der Handwerksmeister und Innungen an der Hand von Thatsachen nachgewiesen.
Die Herren von der konservativen Partei, die Herren Agrarier, sind allerdings leicht bei der Hand zu erklären: dem Handwerk zu helfen ist so einfach, die Regierung braucht nur zu wollen, aber der Minister von Boetticher!
In der Nr.
575 der „Deutschen Tageszeitung ''heißt es z.
B.: Die Handwerkerfrage ist so einfach, daß man sich nur wundern kann, wie der Bundesrath den schädlichen Entwurf Boettichers gutheißen konnte.
Dieser Staatsmann versteht es, die einfachsten Dinge zu verwirren.
Dann kommt zum Schluß ein Zitat, in dem es heißt: an dem ganzen Unglück des Handwerks sind nur die Juden schuld, und zwar mit ihren Ramschbazaren und ihren großen Kaufhäusern.
Der Herr Kollege Jacobskötier war es gestern, der uns sagte: ja, unser „Vorwärts '', das Organ, welches durch seine (O) Annoncen die großen Bazare empfehle, sei mit Schuld an dem Untergang des Handwerks.
Ja, Herr Kollege Jacobskötter, nehmen Sie einmal die „Deutsche Tageszeitung ''in die Hand, da finden Sie fast in jeder Nummer die letzte Seite mit Ankündigungen von Rudolph Hertzog und anderen Industriellen und großen Waarenhäusern gefüllt.
Wenn das aber auf der rechten Seite geschieht, dann brauchen Sie sich gar nicht zu wundern, wenn wir auf der linken Seite, von denen Sie ja annehmen, daß wir nur darauf ausgehen, das Handwerk zu Grunde zu richten, weil dann unser Weizen blüht, solche Inserate aufnehmen.
(Zuruf.)
Ja gewiß, es ist nur der blaffe Neid, welchen die Herren bei allen Dingen entwickeln.
Herr Kollege Jacobskötter kam gestern etwas offen mit der Sprache heraus.
Das hat mich gefreut; denn ich betrachte ihn hier unter jenen Herren auf der rechten Seite gewissermaßen als den Typus des Handwerkerstandes.
Er sagte auf eine Rede von der linken Seite, daß das, was die Regierung gegenwärtig biete, und wie es in Oesterreich bestehe, ihm nicht genüge; dazu gehörten ganz andere Dinge.
Meine Herren, ich wäre doch begierig, von dem Kollegen Jacobskötter und seinen Freunden zu vernehmen, was für andere Dinge dazu gehören, um dem Handwerksstande zu helfen, wenn das, was z.
B. in Oesterreich besteht, nicht helfen kann.
In den zünftlerischen Organen, die ich sehr sorgsam verfolge, tauchen allerdings da und dort Pläne auf, die nur schüchtern hier und da zu vertreten gewagt werden, z.
B. die Besteurung der Maschinen die Besteurung der fertigen Fabrikate hat bereits der Kollege Pachnicke erwähnt.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß jedermann von Ihrer Seite, der mit den wirthschaftlichen Verhältnissen auch nur einigermaßen vertraut ist, an eine Besteurung von Maschinen auch nicht entfernt denken kann.
Denn wir leben ja in Deutschland nicht abgeschlossen durch 189 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1895.
4.)
eine chinesische Mauer von der Weltindustrie, von dem Weltmarkt, dem Waarenmarkt und müssen selbstverständlich bestrebt sein, daß die Produktionsbedingungen im Jnlande, um die Industrie nach außerhalb leistungsfähig zu erhalten, nicht durch einengende Gesetze, Schranken und Besteurungen verschlechtert werden.
Meine Herren, wer das glaubt, wer das den Handwerkern weiß macht, ja, wer auch nur sagt, daß der Befähigungsnachweis und die Zwangsinnungen helfen, der täuscht das habe ich schon einmal im vorigen Jahre bei ähnlicher Gelegenheit gesagt die Handwerker, ohne sie damit zufriedenzustellen; denn die Handwerker sind rabiat, und ich begreife die Eile und die Sorge der Regierung, daß sie den Handwerkern etwas biete.
Es wurde gestern von dem Kollegen Metzner erklärt: es ist die höchste Zeit; Herr Kollege Hitze sagt: es ist keine Zeit zu verlieren!
Ja, gewiß, die Handwerker werden rabiat, sie drohen mit dem Umschwung ins sozialdemokratische Lager.
Auf dem Kölner JnnungStag erklärte einer der Hauptführer der Innungen in Deutschland es ist das der Obermeister Schumann, der immer bei den Herren Ministern antichambrirt; früher war der Herr Sozialdemokrat —: Wir können unsere Hände in Unschuld waschen und, wenn die Sintfluth kommt, so haben wir hier protokollirt, daß wir für Thron und Altar gewesen sind.
(Heiterkeit links.)
Aber, meine Herren, so viel hat wohl die Regierung, so viel haben Sie wohl aus der rechten Seite und auch wir die Handwerker kennen gelernt, daß sie in ihnen polizeimäßige, ruhige Unterthanen besitzt, daß deren Drohen wahrlich nicht zu fürchten ist.
Die Herren Handwerker sind, trotzdem die wirthschaftlichen Dinge gegen sie sprechen, zumeist noch bei den Herren von der rechten Sette und bei den Herren in der Mitte.
Bei den Herren Nationalliberalen
ich glaube kaum, daß es Ihre Liebe im Reichstag zu Wege bringt, (L) Ihnen Truppen aus dem Handwerkerstande zuzuführen.
Aber eins erreichen Sie: mit den Versprechungen, die Sie den Handwerkern machen, erwecken Sie bei diesen Hoffnungen, die Sie nicht erfüllen könnten; dann sind wir die lachenden Erben, wir, von denen Sie meinen, daß wir das Handwerk vernichten wollten, um zu unserem Ziele zu gelangen, obgleich das ein Unsinn und nicht möglich ist.
Sie insinuiren uns den Standpunkt: dem Handwerk ist weder durch Gesetz, durch Handwerkerkammern, noch sonst irgend zu helfen; weil wir das wissen, lassen wir den Dingen ruhig ihren Lauf.
O nein, meine Herren, wir fühlen auch mit dem Handwerk; und wenn wir im Ernst sagen wollten, daß hier ein Wettbewerb betrieben wird, dann ist es ein unlauterer Wettbewerb von Ihrer Seite, der wegen der Gunst der Handwerker sich damit brüstet, ein wärmeres Herz zu besitzen als wir auf der linken Seite des Hauses, nur daß wir den Herren die Wahrheit sagen, während Sie ihnen leere Hoffnungen für die Zukunft machen, die nie erfüllt werden.
Das ist so Ihre Art; Sie werden die Ernte davontragen wie die Herren Agrarier, welche die kleinen Leute auf dem Lande mit Versprechungen und Hoffnungen erfüllen, die auch nicht in Erfüllung gehen können.
Die Regierung hat nach meinem Dafürhalten in den letzten Jahren gewiß gethan, was sie thun konnte; sie hat den Handwerkern kleine Privilegien gewährt, um sie zufriedenzustellen wie den Agrariern kleine Liebesgaben.
Bei den Gewerbegerichten ist ihnen bei den 100 s und k ein besonderes Privilegium eingeräumt worden.
Jetzt wird das Privilegium der Handwerkskammern gewährt.
Nach meinem Dafürhalten geht also die Regierung überhaupt so weit, wie sie gehen kann, ohne daß deshalb die Handwerker damit zufriedengestellt wären.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn an Stelle der Herren Minister von Berlepsch und von Boetticher ich mache keinen Gegensatz zwischen diesen beiden Herren, wie Herr vr.
Pachnicke, denn der Herr Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Staatssekretär von Boetticher hat ja gestern erklärt, daß sie (6) beide in dieser Frage ganz einerlei Meinung wären und an einem Strange ziehen, aber ich setze den Fall, die Herren Kollegen Hitze, von Stumm vielleicht und Jacobskötter säßen -m Bund-sr-IH-UIch und würden die Handwerkerforderungen vertreten, meine Herren, legen Sie die Hand aufs Herz, ob Sie weiter gehen könnten oder würden, wie die Herren augenblicklich gegangen sind, um nicht noch mehr Schaden in das Gewerbeleben zu bringen, als wie es Herr Dr. Pachnicke hier vorgeführt hat.
Nein, damit erreichen Sie, wie gesagt, in allen diesen Dingen nichts.
Wie das Handwerk in Deutschland steht, kann ihm damit nicht geholfen werden.
Außer den von Herrn I) r. Pachnicke angeführten Schriftstellern haben auch noch andere sich mit dieser Frage befaßt.
Ich führe z.
B. den Herrn Bücher vor.
Derselbe schreibt, nachdem er in ausführlicher Weise das Handwerk geschildert hat: Wir befinden uns in einem Verwitterungs- und Umwandlungsprozeß innerhalb des alten Bestandes unseres Gewerbes, wie er wohl nur von wenigen geahnt werden konnte.
Bei der Lektüre einzelner Monographien, z.
B. über die Lage der Schuhmacherei, hat man das Gefühl, als ob inan sich am Lager eines Sterbenden befinde.
In den österreichischen Gewerbeorganen und Gewerbeblättern, die auch die zünftlerische Richtung vertreten, habe ich z.
B. die Mittheilung gefunden was ich durch Zitat belegen könnte, ich will Sie nur nicht damit aufhalten —, daß, wenn nicht für einen großen Theil der kleinen Gewerbetreibenden die Laternenanzünder, die Ausrufer, die Briefträger, die Leichenbitter, die Kirchendiener vorhanden wären, um gewissermaßen den Abfluß des überschüssigen HandwerkerproletariatS aufzunehmen, es dann mit den armen, kleinen Gewerbetreibenden in Oesterreich unter dem Befähigungsnachweis und den Zwangsinnungen noch viel trauriger stände, als es in der (V) Gegenwart der Fall ist.
Ich will Ihnen hier nur noch aus einem Zitat, veröffentlicht von dem Vorstande der Zwangsgenoffenschaft, also der Innung, der österreichischen Schuhmacher ganz kurz einige Zeilen verlesen.
Es heißt in diesem Zirkular unter anderem: Das handwerksmäßige Schuhmachergewerbe wie die Wiener Genoffenschaft berichtet geht immer mehr zurück, weil es die Konkurrenz mit der billiger arbeitenden Großindustrie nicht bestehen kann; die sogenannte „Pfriemarbeit ''für Privatkunden, welche früher einen großen Theil der hiesigen Meister in Nahrung setzte, ist schon längst bedeutend reduzirt.
Das konsumirende Publikum zieht es vor, in den Niederlagen von Schuhwaarenfabrikanten zu beziehen.
Und dann heißt es an einer anderen Stelle, daß der Gewinn, der noch aus dem Kleingewerbe zu ziehen ist, kaum noch in den Stand setzt, einen Gesellen oder Lehrling zu beschäftigen, und daß in Folge dessen z.
B. gar nichts für die Gesellen geschehen kann.
Meine Herren, ich will hier nur darauf Hinweisen, daß die Berliner Organe z. Ä., die Künstlerischen Blätter, sehr spärlich in Deutschland in dem Handwerkerstand gelesen werden, daß wir aber in Deutschland über eine große Menge gewerblicher Blätter, herausgegeben von sachverständigen Handwerkern, verfügen, die von der großen Mehrheit, der Masse des Handwerkerstands gelesen werden.
Diese stehen, wie Herr Kollege Or.
Pachnicke mit Recht hervorgehoben hat, auf dem Boden der Anschauungen, wie sie von dem geehrten Herrn Vorredner entwickelt worden sind.
Nun hat gestern der Herr Kollege Jacobskötter gemeint, wir seien die größten Feinde der Zwangsinnungen.
O nein, Herr Jacobskötter, wenn Sie sich entsinnen, dann laben Sie genau dieselbe Aeußerung vor einem Jahre aus meinem Munde gehört, die vorhin der Herr Kollege 28 190 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1895.
M Pachnicke gethan hat.
Auch ich habe erklärt, ich wünschte nichts sehnlicher, als daß die Regierung den Befähigungsnachweis und alles mit einander, was das Handwerk wünscht, einführt, dann würde man sich sehr bald überzeugt haben, daß es nichts damit sei.
Aber Sie haben nicht ganz Unrecht, wenn Sie meinen, daß die Arbeiter zum großen Theil Gegner der Innungen sind, und, Herr Kollege Jacobskötter, das hat eine ganz besondere Bewandtniß.
Es ist bekannt, daß im Handwerk die Löhne der Arbeiter bedeutend tiefer stehen als z.
B. in der Großindustrie.
In der Schuhmacherei verdienen die Arbeiter bei 14, 15, 16stündiger Arbeitszeit 8, 9, 10 Mark pro Woche, während sie in der Fabrik bei 10, 11, 12stündiger Arbeitszeit 15, 20 Mark verdienen.
Ja, können Sie es da den Arbeitern verdenken, wenn sie mehr Sympathien für die Großindustrie besitzen als für das Kleinhandwerk
Das liegt ganz in der Natur der Sache.
Es ist gerade umgekehrt: die Innungen sind die schlimmsten Feinde des selbstständig denkenden Arbeiters, sie suchen nicht allein durch ihre Löhne die Arbeitszeit u. s. w. niederzudrücken, nein, sie suchen auch durch ihre patriarchalische Wirthschaft die Arbeiter mehr und mehr zu unterdrücken.
Ich kann mich auf die Bäcker berufen: während die Kommission für Arbeiterstatistik im Reich sich für die Schaffung eines zwölfstündigen Normalarbeitstags erklärt hat, hat der deutsche Handwerkertag gegen diese Forderung entschieden Front gemacht.
Ja, meine Herren, Sie von der rechten Seite, aus der Mitte erklären immer und alle Zeit, daß der Normalarbeitstag etwas nothwendiges sei, d. h. soweit Sie der Sozialreform zugethan sind hier aber, nachdem die Kommission des Reichs es als nützlich und nothwendig durch eine Enquete festgestellt und befürwortet hat, kommt der deutsche Handwerkertag und protestirt aufs allerlebhafteste gegen die Einführung eines zwölfstündigen Normalarbeitstags.
In einer Petition an den Reichstag erklären diese Bäcker, daß (L) sie es als Zwang empfinden, der ihnen in dieser Beziehung auferlegt würde, wenn die Arbeitszeit von Reichs- oder Gesetzeswegen festgestellt würde.
Ich will ganz kurz noch darauf hinweisen, daß mit Recht hervorgehoben worden ist, daß die Innungen in Deutschland nur ein Zehntel aller vorhandenen Betriebe in sich vereinigen.
Diese Innungen führen und zwar weiß ich das aus eigener Anschauung zum allergrößten Theil ein Scheinleben, sie stehen zum größten Theil auf dem Papier, ihre InnungsVersammlungen sind fast gar nicht besucht, es herrscht ein stockendes, träges Leben in diesen Innungen (Beifall), und nur einige Heißsporne, Fanatiker, sind es, die in der Otffentlichkeit, unterstützt durch Agrarier und andere reaktionäre Elemente, in der Oeffentlichkeit einen furchtbaren Lärm davon machen, von dem deutschen Handwerkerstand, der in den Innungen versammelt und vorhanden sei.
Seien Sie doch aufrichtig: Sie wollen gar nicht einmal den Handwerkerstand in Ihren Innungen haben.
Vor einem Jahre fand hier in Berlin eine Jnnungsversammlung statt, welche darüber berathen sollte, ob man durch Erniedrigung der Beiträge mehr Jnnungsmitglieder an die Innungen heranziehen sollte oder könnte.
Ich habe hier die Namen von Berg, Marschall, Keßler, Gehler, alles hervorragende Jnnungsmeister in Berlin, alle traten mit Energie, mit Entschiedenheit dagegen auf, daß man ja nicht wagen sollte, durch Erniedrigung der Beiträge die übrigen Handwerker hereinzuholen, denn es bestehe dann die Gefahr, daß ein großer Theil der sozialdemokratischen Handwerker in die Innungen mit hineinkomme und häufig das Heft in die Hand bekommen würde.
Meine Herren, so ist es auch in der That: 1 Sie1haben1Furcht1vor den übrigen Handwerkern, 1 wenn1Sie1die Handwerkskammern erhalten, wie1Sie1hier geplant sind und gar nicht anders geplant1sein1können.
1 Es ist sonderbar.
daß die Sozialdemokraten in diesem Fall mit der Regierung (6) zusammengehen, es mag der Regierung unangenehm sein, man hat häufig erklärt, wenn von der linken Seite des Hauses eine Regierungsmaßnahme vertheidigt wurde, daß der Regierung dabei unheimlich werde, aber ich muß in diesem Fall sagen: die Regierung steht auf dem Standpunkt der Vernunft und des Rechts, daß sie auch hier die übrigen neun Zehntel der Handwerker hören will.
Aber wenn Sie die hineinbekommen, dann adieu Zwangsinnung und Befähigungsnachweis in Deutschland!
Und ich sage: das ist auch der Grund, weshalb Sie die Handwerkskammern nicht in diesem Sinne haben wollen.
Meine Herren, diese Handwerksmeister in Berlin protestiren oder suchen abzuwehren, daß außer der kleinen Koterie von Jnnungshandwerkern niemand mehr dazu kommen soll.
Nun, meine Herren, den Handwerkern wollen Sie helfen.
Wenn man sagt, es sei gar kein Mittel und gar keine Hilfe für die Handwerker vorhanden, so sage ich gleich, es giebt auch in der Gegenwart selbst von unserem Standpunkt aus noch Mittel und Wege, den kleinen Handwerkern Vortheile zuzuweisen.
Aber das sind Vortheile, die Sie auf der rechten Seite nicht mittragen wenn Sie dem Handwerker Ihre Liebesgabe opfern wollen für die Kornzölle, wenn Sie die indirekten Steuern beseitigen wollen, wenn Sie ihm die unerschwinglichen Militärlasten beseitigen; wenn einem Handwerker 4, 5 Söhne, die das Glück haben, gesund zu sein, hintereinander in die Kaserne wandern und er mit fremden Kräften arbeiten muß, dann kann er nicht vorwärts kommen.
Aber das wären Mittel, die für den kleinen Handwerkerstand schon heute, ja jetzt sofort schon etwas helfen könnten.
Daran wollen Sie allerdings nicht gehen; die Handwerker sollen es und sie sind thöricht genug, Ihnen nachzugeben und für Sie die Kastanien aus dem Feuer zu holen, Ihnen die Liebesgabe zuzuschanzen und dann mit langer Nase abzuziehen.
Meine Herren, Herr Kollege Jacobskötter sagte gestern noch, die Fachvereine seien die Feinde der Innungen, der Bestrebungen des Handwerkerstandes; er fragte dann noch, (v) was denn die Fachvereine leisteten, sie machten Streiks, das sei ihre Hauptaktion.
Es wundert mich sehr, daß Herr Kollege Jacobskötter so unvorsichtig war, eine solche Bemerkung hier in die Debatte hineinzuwerfen; denn das ist Ihnen doch klar, Herr Jacobskötter, Sie kennen doch auch die Handwerkerinnungen genau: was haben denn die bisher für die Allgemeinheit und ihre engeren Standesgenoffen Gutes geleistet
Ich kann Ihnen damit aufwarten, daß z.
B. die Fachvereine, die man irrthümlich bezichtigte, daß sie Streiks provozirten und planten gegen die unschuldsvollen Lämmer, die industriellen Fabrikanten des Großkapitals, zu '', v werden alle Streiks provozirt durch die Arbeitgeber, werden die Arbeiter gewissermaßen dazu getrieben, theilweise ausgesperrt sogar.
Dann kommen Sie von der Rechten und machen uns den Vorwurf, daß wir die Arbeiter dazu verleiteten.
Nein, Herr Jacobskötter, in bin in diesen Dingen erfahren, bekleide seit zwanzig Jahren eine Stellung in der Arbeiterbewegung nach gewerkschaftlicher Richtung, ich habe meine Kollegen stets zu größter Vorsicht gemahnt und ihnen stets die Gefahren auseinandergesetzt, dadurch auch manchen gütlichen Vergleich mit den Prinzipalen erreicht und theilweise sogar gegen den Willen einiger meiner Freunde.
Also das ist vollständig unrichtig.
Was leisten aber die Fachvereine, Herr Kollege Jacobskötter
Die Buchdrucker in Deutschland leisten z.
B.
27 Mark pro Kopf an Arbeitslose und Reichsunterstützungen, die Bildhauer 13, die Handschuhmacher 11 Mark u. s. w. Und was leisten die Innungen dagegen
Ich kann Ihnen z.
B. mit einem Zitat aus der bayerischen Handelszeitung dienen mit Genehmigung des Herrn Präsidenten erlaube ich mir es ganz kurz vorzulesen —; da heißt es folgendermaßen: Ueber die Höhe des Mitgliedsbeitrages berichteten 302 Innungen; davon erheben 14 keinen Beitrag, genau 100, also „nicht einmal 2 Mark pro Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 1

Dezember 1895.
191 s.)
1 Jahr, 68 2 Mark, 41 bis 3 Mark und nur 93, also noch nicht „darüber.
Dann wird weiter berichtet, daß auf die Mitglieder pro Jahr 15 Pfennig für Unterstützungszwecke auf durchreisende Handwerker kommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der höchste Beitrag ist 3 Mark.
Dagegen wird berichtet, daß die Innungen für Fahnen, Embleme, Standarten, Festlichkeiten und sonst dergleichen Dinge und Klimbim einen verhältnißmößig bedeutenden Aufwand machen.
Wir brauchen also den Vergleich mit Ihrer Seite absolut nicht zu scheuen, Herr Kollege Jacobskötter, und ich bin bereit, Ihnen noch mit weit mehr zu dienen.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, was Nützlichkeit betrifft, die Fachvereine weit mehr, das Zehnfache leisten; und wenn sie so gut situirt wären wie Ihre Organisationen, so würden sie zum Theil noch Beträchtlicheres leisten können.
Ich will noch ganz kurz hier erwähnen, daß z.
B. zunächst die Abgrenzung der Bezirke auf ganze Provinzen mir zu groß erscheint, als daß dieselben wirksam wirken könnten.
Ferner muß ich mich gegen die ganze Art der Wählbarkeit erklären.
Ich stelle mich in diesem Falle auf den Standpunkt des Herrn Kollegen vr.
Pachnicke, welcher sagt, daß das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht auch für die Handwerkskammern als Maßstab gelten möchte.
In den 6 und 7 der Vorlage erklärt die Regierung, um häufige Wahlen zu verhindern, es sei nothwendig, die Wahlperiode auf 5 Jahre festzusetzen.
Weshalb hat die Regierung so furchtbare Angst vor den häufigen Wahlen
Wenn eine Wahl nothwendig ist, so wird eben eine solche vollzogen; und jedenfalls ist es besser, wenn die Wähler, die im Anfang unter Umständen sich sehr leicht vergreifen können, die Gelegenheit haben, eine Neuwahl vorzunehmen.
Ganz entschieden muß ich mich aber dagegen verwahren, daß in den Handwerkerkammern auch gar nicht eine Vertretung des Gesellen- und Acbeiterstandes vorgesehen ist.
Es entspricht das allerdings ganz der bisherigen Art, daß man den Arbeitern im Deutschen Reich mit einem gewissen Mißtrauen entgegentritt.
Auch hier macht sich das Mißtrauen geltend.
Ich komme zum Schluß und resümire mich kurz dahin: auf dem von Ihnen vorgeschlagenen Wege wird der Handwerkerstand nichts erreichen davon bin ich überzeugt —, als daß Hoffnungen erregt werden, die nicht in Erfüllung gehen, und die Ihnen später sehr unangenehm werden können.
Auf dem von uns vorgeschlagenen Wege, den Sie nicht beschreiten wollen, könnte dem Handwerkerstande etwas geholfen werden.
Ich will also nur erklären, daß uns die Frage der Handwerker kammern gleichgiltig ist.
Wir stimmen für die Handwerkskammern aus Konsequenz, damit auch die Handwerker ihre Vertretung haben sollen; aber von den reaktionären Allüren, mit denen vielleicht diese Dinge ausgeschmückt werden sollen, verspreche ich mir gar nichts.
Das Einzige, was dem Handwerkerstande noch einmal helfen kann und wird, wogegen Sie sich mit allen ihren Fiebern heutzutage wehren, das ist und bleibt die Ueberführung der Produktionsmittel in den gemeinschaftlichen Dienst, die Errichtung der genossenschaftlichen Arbeit: das wird dem Handwerkerstand seine endliche Befreiung bringen; Sie werden ihn mit Ihren Hilfs- und Palliativmittelchen keinen Schritt weiter führen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner dieser Sette des Hauses das Interesse für das Handwerk deshalb absprach, weil bei der heutigen Berathung die Rechte des Hauses so schwach besetzt ist, so kann er sich die Antwort darauf doch selbst geben.
Von dieser Seite ist gestern ausdrücklich erklärt worden —, und Herr Pachnicke hat das sogar speziell festgenagelt —, (0) daß man an dem vorliegenden Gesetzentwurf kein Interesse mehr habe, weil es ein Oberbau sei, dem der Unterbau fehle.
Von der Majorität ist unumwunden konstatirt worden, daß man entweder dieses Gesetz in der zweiten Lesung todtmachen oder aber, daß man es in eine Kommission verweisen wolle, um dort zu sehen, ob man im Wege der Resolution oder auf andere Weise dieses Gesetz mit dem sogenannten von Berlepsch'schen Entwurf später in der Berathung vereinigen und dadurch etwas Ersprießliches zu Tage fördern könne.
Es ist also vollkommen unberechtigt, wenn der Herr Vorredner den erwähnten Vorwurf gemacht hat.
Auf die sonstigen sehr ausführlichen Auseinandersetzungen, die er uns hier vorgebracht hat zum Ruhm der Fachoereine, der sogenannten Gewerkschaften, will ich in diesem späten Moment, wo wir vor der Vertagung für die Weihnachtsferien stehen, nicht näher eingehen; es wird sich dazu wohl noch eine Gelegenheit bieten.
Ich möchte nur darauf hinweisen und damit wiederholen, was ich vor ein paar Tagen Herrn Singer gegenüber behauptet habe: wenn die Fachvereine wirklich eine so große Freigebigkeit gegenüber den Arbeitslosen zeigen sollten ich kann das im Augenblick nicht kontroliren —, so ist es damit ganz ähnlich wie mit den Beiträgen, die sie für gewisse Weber im Eulengebirge aufbringen: sie verfolgen damit rein politische Zwecke.
Sobald die Sozialdemokratie politische Zwecke mit ihren Beiträgen verfolgt, dann schröpft sie ihre Mitglieder ganz gehörig und weiß ihnen sehr wohl das Geld aus der Tasche zu locken; sobald es sich aber um rein humanitäre, um reine WohlfahrlSzwecke handelt, dann, meine Herren, hält sie ihre Taschen zu.
Wenn also die Fachvereine in Bezug auf die Unterstützung ihrer Arbeitslosen zur Zeit mehr thun sollten als die Innungen was ich, wie gesagt, nicht kontroliren kann —, so geschieht es nicht aus Mitleid oder Mitgefühl für die Arbeitslosen, sondern es geschieht, weil sie diese Arbeitslosen in ihre Partei hineinziehen oder darin festhalten will.
(0) (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ganz ähnlich steht es mit den Ausführungen, die der Herr Vorredner hier in Bezug auf die Selbstständigkeit des Denkens gemacht hat.
Ec sagte: wir wollen die Zwangsinnungen nicht, weil dieselben die Selbstständigkeit des Denkens der Arbeiter unterdrücken.
Ich meine, es ist oft genug in diesem Hause nachgewiesen worden, daß es keine Partei, keine Bestrebung im Lande giebt, welche die Selbstständigkeit des Denkens schärfer unterdrückt, mit schärferen Gewaltmaßregeln unterdrückt als gerade die Sozialdemokratie.
(Sehr wahr!
rechts.)
Also ich meine, Sie sollten sich hüten, den Innungen vorzuwerfen, daß Sie die Selbstständigkeit des Denkens unterdrückten.
Da sind Sie ihnen doch unter allen Umständen über.
1 (Beifall rechts.)
Nun, meine Herren, möchte auch ich mich den Vorschlägen anschließen, die zuerst vom Zentrum gemacht worden sind, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, und zwar aus ähnlichen Motiven wie jene Herren.
Auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß wir in dem Augenblick, wo wir uns befinden, über diese Vorlage nicht beschließen sollten, bis wir die weitergehende Vorlage, den sogenannten Unterbau, kennen, die mit dem Namen des Herrn von Berlepsch verknüpft ist.
Ich denke mir sogar es ist das nur meine persönliche Anschauung, ich habe mit meinen politischen Freunden noch nicht über die Sache gesprochen —, daß, wenn diese Vorlage in die Kommission kommt, sie dort zunächst schlummert, bis im Februar oder später die sogenannten Berlepsch'schen Vorschläge eingehen, die nach meiner Auffassung derselben Kommission zu überweisen sind, sodaß sie beides zu berathen hat und wir im Hause über beides zusammen beschließen können.
28'192 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1895.
M Ich möchte der Motivirung, welche von den anderen Herren ausgesprochen wurde, nichts weiter hinzufügen; nur möchte ich davor warnen, auf diesem Gebiete zu übertreiben.
Meiner Ansicht nach sind den verbündeten Regierungen Vorwürfe gemacht worden, die sie nicht verdienen, zum wenigsten find sie stark übertrieben.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher war vollkommen berechtigt, zu sagen, daß er nach den Vorgängen in der letzten Session erwarten mußte, daß die Vorlage, wie er sie gemacht, im Prinzip wenigstens, auf die Zustimmung der Mehrheit dieses Hauses rechnen durfte.
Er war dazu auch berechtigt mit Rücksicht darauf, daß das Einbringen der Vorlage aus dem preußischen Handelsministerium jetzt näher bevorsteht als damals.
Denn, meine Herren, wer giebt Ihnen denn die Garantie, daß, selbst wenn die neue Vorlage uns im Februar oder März zugeht, wir sie in dieser Session noch verabschieden werden
So einfach steht die Sache doch nicht.
Die Zwangsinnungen werden allerdings die große Mehrheit des Hauses, namentlich nach den Erklärungen, die mein Freund Freiherr von Heyl im Namen der nationalliberalen Fraktion hier abgegeben hat, finden; aber Herr von Heyl hat zugleich erklärt, daß er mit seinen politischen Freunden den Befähigungsnachweis nicht wolle.
Ob aber die Herren vom Zentrum und selbst von der rechten Seite die Berlepsch'schen Vorschläge annehmen werden ohne den Befähigungsnachweis, ist mir noch sehr zweifelhaft.
Ich glaube, daß diese Herren so entschieden auf dem Standpunkt des Befähigungsnachweises stehen, daß sie die Zwangsinnungen unbedingt in Verbindung mit dem Befähigungsnachweise wollen.
Ich sehe aus dem Kopfnicken einiger sehr kompetenter Mitglieder, daß ich Recht habe.
(Sehr wahr!
rechts.)
Also, meine Herren, was aus den Zwangsinnungen mit oder ohne Befähigungsnachweis werden wird, weiß zur Zeit noch niemand; und es kann sehr wohl der Fall eintreten, daß der (V) Unterbau ebenso wenig zu Stande kommt wie die Handwerkerkammern selbst, daß überhaupt die ganze Sache, ohne daß die Regierung schuld daran zu sein braucht, auf ein Jahr oder länger vertagt werden muß.
Damit müssen wir rechnen.
Ich sage das nicht, um einen gegensätzlichen Standpunkt zu dokumentiren, sondern nur, um meine Ansicht zu begründen, daß man dem Herrn Staatssekretär von Boetticher unberechtigte, wenigstens übertriebene Vorwürfe gemacht hat.
Auch hinsichtlich der Einzelbestimmungen des Entwurfs bin ich vielfach der Ansicht der meisten der Herren, die sich seitens des Zentrums, der Rechten und der Nationalliberalen darüber ausgesprochen haben; aber ich meine: auch da ist man zu weit gegangen, auch da hat man übertrieben.
Der Herr Kollege Marbe hat sich deshalb für den Befähigungsnachweis ausgesprochen, weil er sagt, das Handwerk müsse ebenso gut wie die höheren Stände ein Examen ablegen, sonst würde es nicht für voll angesehen.
Ja, meine Herren, wer macht denn ein Examen in den höheren Ständen innerhalb des Erwerbslebens
In der Landwirthschaft doch niemand, in der Industrie auch nicht!
nur die Beamten machen ein Examen.
Der Vergleich stimmt also absolut nicht, da die höheren Stände im Erwerbsleben kein Examen machen.
Man könnte den Satz viel eher umkehren und sagen: weil die höheren Stände keines Befähigungsnachweises bedürfen, wird das Handwerk durch einen solchen auf eine niedrigere Stufe herabgedrückt.
Ueberhaupt, meine Herren, wird ein Befähigungsnachweis für alle Handwerke unmöglich die Mehrheit dieses Hauses finden.
Es wird sich bei näherer Betrachtung dieser Frage finden, daß es gewisse Handwerksbetriebe giebt, die von der Industrie gar nicht unterschieden werden können, oder wo aus anderen Gründen der Befähigungsnachweis gar nicht erlangt werden kann, auch von Seiten der Innungen nicht verlangt wird.
Das ist ein Detail, über welches wir uns die Verständigung vorbehalten müssen.
Auch meinem Freunde Gamp muß ich entgegentreten, (0) wenn er sagte: der Regierung ist deshalb ein Vorwurf zu machen, weil sie allzu ängstlich an die Erledigung einer Frage herantritt, in der die große Mehrheit des Reichstags ihr bereits bei wiederholten Gelegenheiten ihre Ansicht ausgesprochen hat, und einer solchen geschloffenen Mehrheit gegenüber hat die Regierung alle Veranlassung, auf andere Sachverständige zu verzichten und sich dieser Mehrheit unterzuordnen.
Meine Herren, ich möchte umgekehrt der Regierung nicht der jetzigen den Vorwurf machen, daß sie im Jahre 1869 der großen Mehrheit des damaligen Reichstags viel zu sehr nachgegeben hat.
Meine Herren, damals hatte die Regierung einen Entwurf vorgelegt, der in keiner Weise die Gewerbefreiheit in der radikalen Weise vorschlug, wie sie der Reichstag nachher eingeführt hat; und die Regierung hat damals gegen ihre bessere Ueberzeugung aus Konnivenz gegen die im Reichstage vertretene Mehrheit der deutschen Nation diese radikale Gewerbefreiheit akzeptirt, die wir heute beklagen.
Ich habe damals mit meinem Freunde Friedenthal wir waren die einzigen, die mit Entschiedenheit den zu weitgehenden Vorschlägen entgegentraten; die ganze nationalliberale Fraktion war uns entgegen wir haben damals den bescheidenen Versuch gemacht, wenigstens da den Befähigungsnachweis zu retten, wo öffentliche Interessen dies erforderten.
Wir sind in Bezug auf die Bauhandwerker gegen eine sehr große Mehrheit durchgefallen, obwohl die Regierungen beziehungsweise der Bundesrath unserem Standpunkt recht nahe standen.
Das Einzige, was ich damals gerettet habe und das war nach schwerem Kampfe —, das waren die Markscheider.
Markscheider sind diejenigen Leute, die für den unterirdischen Bergbau die nöthigen Messungen und Aufnahmen machen, welche gleichzeitig verhindern, daß unter Umständen durch falsches Treiben der Strecken Waffereinbrüche, Explosionen und sonstige Gefahren entstehen.
Meine Herren, dieser letztere Hinweis war das einzige Motiv, welches den Reichstag damals bestimmte, für die Markscheider (v) den Befähigungsnachweis beizubehalten.
Alle anderen Anträge von uns fielen unter den Tisch, und, wie gesagt, ich mache der damaligen Regierung den Vorwurf, daß sie auf das Votum des Reichstags ein zu großes Gewicht legte.
Auch heute stehe ich prinzipiell auf einem ähnlichen Standpunkt.
Ich bin der Ansicht, daß der Herr Staatssekretär von Boetticher durchaus Recht hat, wenn er sagt: wenn die Regierung nach gewissenhafter Prüfung zu der Ueberzeugung gelangt, daß der Reichstag mit seinem Votum nicht auf dem richtigen Wege ist, ist sie verpflichtet, diesem Votum keine Folge zu geben.
Und wenn der BundeSrath auf diesem Standpunkt nicht stände, würde er meines Erachtens eine der wichtigsten Pflichten, die er dem Reich gegenüber hat, verleugnen.
Ich meine doch, wir auf der rechten Seite des Hauses hätten alle Veranlassung, dieses Prinzip scharf zu betonen.
Meine Herren, wenn dem nicht so wäre, würde der Bundesrath ebenso gut verpflichtet sein, der Diätenzahlung zuzustimmen; auch das Klosetgesetz würde er annehmen müssen, und in einer Menge von Fällen, wo der Reichstag gegen unsere und die Ansicht der Regierung gestimmt hat, müßte die Regierung nachgeben.
Ich muß sagen: wir würden dadurch in eine sehr gefährliche Situation hineingerathen, vor allen Dingen in eine Situation, die der Auffassung, die wir hier auf der rechten Seite von dem Parlamentarismus haben, ganz diametral widerspricht.
Meine Herren, ich meine, wir sollten ruhig den Weg betreten, der zuerst von dem Herrn Abgeordneten Hitze vorgeschlagen worden ist, d. h., ohne uns weiter in spezielle Diskussionen über eine Materie einzulassen, die noch nicht spruchreif ist und die formell mit der Vorlage gar nicht zusammenhängt, die Vorlage in eine Kommission verweisen und dort sehen, was sich weiter machen läßt.
Darüber sind wir, glaube ich, alle einig, daß wir die Vorlage nicht ohne weiteres amendirt oder unamendirt als Gesetzesoorschlag 193 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1895.
»wieder in das Haus bringen.
Ob wir nun in der Weise vorgehen, wie ich dies vorschlug, d. h. warten, bis der Unterbau im Hause eingebracht ist, der dann derselben Kommission zu überweisen wäre, oder ob wir uns mit einer Resolution begnügen, das ist eine rein taktische Frage.
Aber ich meine, die Ueberweisung an eine Kommission an sich sollten wir festhalten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt).
Abgeordneter Metzner (Neustadt): Meine Herren, nachdem gestern bereits eine lange Sitzung und heute wieder eine geraume Zeit mit der Debatte über den vorliegenden Gegenstand ausgefüllt worden ist, glaube ich namentlich angesichts der Ferienstimmung, welche sich allgemein zu erkennen giebt, auf Ihre Dankbarkeit rechnen zu dürfen, wenn ich mich ganz kurz fasse.
Ich hebe mir ein näheres Eingehen auf die Handwerkerfrage im allgemeinen und auf die verschiedenen Anzapfungen im besondern bis zur zweiten Lesung auf.
Nur auf eine Insinuation fühle ich mich verpflichtet zurückzugreifen und zwar auf die des Kollegen Bock.
Herr Kollege Bock, wenn Sie Ihre Ansichten zum Ausdruck bringen, dann, glaube ich.
haben Sie das Recht, zu fordern, daß man sie als Ihre Ueberzeugung achtet, und daß man Sie nicht für einen Gaukler betrachte, der die hinter Ihnen Stehenden täuscht.
Diese Achtung vor meiner Ueberzeugung nehme ich auch für mich in Anspruch.
Ich lasse mir den Vorwurf nicht bieten, daß ich irgend jemanden zu täuschen beabsichtige, wenn ich meiner Ueberzeugung Ausdruck gebe, daß dem Handwerk nur durch Einführung des Befähigungsnachweises und der obligatorischen Innungen geholfen werden kann.
1.

1.
(Zwischenruf.)
(8) Sie haben ausdrücklich gesagt: Sie täuschen die Handwerker mit falschen Vorspiegelungen!
(Zwischenruf.)
Das würde ich auch außerhalb dieses Hauses nicht thun!
Der Herr Staatsminister von Boetticher glaubte gestern in seinen einleitenden Worten sich verwahren zu müssen gegen das Mißtrauen, welches Platz gegriffen habe, daß die Vorlage, welche uns beschäftigt, eine Verschleppung der auch von ihm als dringend nothwendig erkannten Organisation des Handwerks bedeute, und er berief sich zur Bekräftigung dessen auf seine Vergangenheit.
Nun, meine Herren, er wird es mir nicht übelnehmen, wenn ich diesen Hinweis auf seine Vergangenheit nicht gerade als einen glücklichen bezeichne.
Denn gerade die dilatorische Behandlung der Handwerkerfragen in der Vergangenheit hat ja gerade das Mißtrauen in den Handwerkerkreisen erregt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bis jetzt kann von einem Erfolge in der Handwerkerfrage, trotz aller Freundschafts- und Sympathieversicherungen, absolut nicht die Rede sein.
Meine Herren, vor etwa.
25 Jahren trat ich mit jugendlichem Feuer in den Kampf für die Rechte des Handwerks ein.
Ich bin in dem Kampfe grau geworden, habe aber leider noch nicht den geringsten Erfolg zu verzeichnen.
Ich lebte früher der Hoffnung, daß die verbündeten Regierungen im eigensten Interesse und dem Selbsterhaltungstriebe gewissermaßen folgend Maßregeln ergreifen würden, welche die Erhaltung des gewerblichen Mittelstandes zur Folge haben würden.
Heute sehe ich mich aber nach so jahrelangen Mißerfolgen und Enttäuschungen in die Reihe der Pessimisten gedrängt, deren Muth ich früher zu heben versuchte, die ich früher zum Ausharren anfeuerte.
Ich gehöre heute auch zu denjenigen, dir da sagen: das Handwerk ist verloren, weil die Regierung es verloren giebt und für seine (6) Erhaltung nichts thut.
(Sehr richtig!)
Wenn man es für nothwendig hielt, dem Handwerk gewissermaßen einen Knochen hinzuwerfen, an dem es eine Zeit lang zu nagen hätte, wenn nach unserem unausgesetzten Drängen endlich einmal eine Handwerkeroorlage im Reichstag erschien, dann war sie auch danach!
(Heiterkeit.)
Stets mußten wir uns mit Halbheiten und Palliativmitteln herumschlagen; und auch die Vorlage, die uns heute beschäftigt, bildet ein würdiges Glied in der Kette ihrer Vorgängerinnen, sodaß wir den seltenen Fall erleben, daß sowohl Freunde wie Gegner der Vorlage mit einer einzigen Ausnahme nicht ein Wort der Rechtfertigung und der Anerkennung für diese Vorlage gefunden haben.
Meine Herren, 1 der Herr Staatssekretär verwahrte sich auch dagegen, daß, 1 wie es geschehen, aus dem Umstande, daß er durchaus Werth lege auf die gutachtliche Mitwirkung der außerhalb der Innungen stehenden Handwerker, der Schluß zu ziehen sei, ec wolle, weil jene Handwerker sich nach den stattgefundenen Erhebungen in der Majorität befinden, durch dieselben einen Schlag gegen das korporirte Handwerk führen.
Da der Herr Staatssekretär sich gegen diese Anschauungen, welche allerdings Platz gegriffen hatten, selbst verwahrt hat, 1 so habe ich kein Recht, 1 an der Wahrheit seiner Worte1zu1zweifeln und an einen äolus evsntualis zu glauben.
Aber selbst wenn die Absicht vorgelegen hätte, dann dürfte sich der Herr Staatssekretär wohl auch verrechnet haben.
Denn aus dem Umstande, daß nur 10 Prozent des gesammten Handwerkerstandes in Innungen vereinigt sind, ist durchaus nicht der Schluß zu ziehen, daß die übrigen 90 Prozent Gegner einer richtigen Organisation seien.
Im Gegentheil!
Die Handwerker stehen in ihrer großen Mehrzahl auf dem Boden, daß sie verlangen, daß (v) zuerst eine wirklich ersprießliche Abänderung der Gewerbeordnung zu Gunsten der Innungen erfolge, ehe sie in dieselben eintreten.
Das ist nachgewiesen durch eine Enquete, die seinerzeit der Herr Freiherr von Hertling als Berichterstatter der Gewerbekommission hier im hohen Hause angeführt hat.
Ich muß mich überhaupt wundern, daß heutzutage überhaupt noch eine so große Anzahl von Innungen existirt, die eine so große Anzahl von Mitgliedern noch in sich bergen; denn es gehört ein hoher Grad von Selbstverleugnung und Opferwilligkeit dazu, unseren Innungen, die ihren Mitgliedern absolut keinen Vortheil zu bringen im Stande sind, keine Rechte ihnen einräumen, sondern nur Pflichten fordern und Opfer auferlegen, überhaupt noch anzugehören.
Ich theile also nicht die Befürchtung, welcher der Herr Kollege Bock in Form einer Hoffnung Ausdruck gegeben hat daß dadurch, daß die nicht korporirten Handwerker gehört werden sollen, gegen die korporirten Handwerker ein Schlag geführt werden würde.
Ich halte deren Mitwirkung nur für überflüssig, weil ihnen gerade wie den korporirten Handwerkern die Gelegenheit geboten worden ist, sich über die zu erwartende Organisation zu äußern, und sie auch die Gelegenheit dazu ausgiebig benutzt haben.
Sind denn die Reformvorschläge des Herrn Ministers von Berlepsch nicht der Oeffentlichkeit zur Kritik übergeben worden
Sind denn die nichtkorporirten Handwerker von dieser Kritik ausgeschlossen gewesen
Und dann, meine Herren, frage ich Sie: sind denn auf dem großen Handwerker- und JnnungStage in Berlin im Jahre 1894, der sich lediglich mit der Organisationsfrage nach den Vorschlägen des Herrn Ministers von Berlepsch beschäftigte, nur JnnungSmeister anwesend gewesen
Nein, es waren nach der Präsenzliste außer den Vertretern des korporirten Handwerks noch 210 Einzeltheilnehmer anwesend, die sich allerdings alle auf den Boden der Gegenvorschläge des JnnungStageS gestellt und dieselben akzeptirt haben.
Nach194 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1895.
() dem also der korporirte wie der nichtkorporirte Handwerkerstand sich zu äußern Gelegenheit hatte, und nachdem gegen die Gegenvorschläge des Handwerkertages überhaupt keine Proteste von irgend einer Seite erhoben worden sind, halte ich weitere Erhebungen für thatsächlich entbehrlich und nutzlos schon aus dem Grunde, weil ich vor der Verstandsschärfe und vor den weitgehenden Kenntnissen unserer leitenden Staatsmänner eine viel zu hohe Achtung habe.
Wenn die Herren, die so lange Jahre mit uns im Kampfe stehen, heute noch nicht wissen, wo das Handwerk der Schuh drückt, dann werden sie es niemals erfahren, weil sie das Rechte nicht hören wollen.
Die Enqueten und Erhebungen, mit denen jahrelang Zeit vergeudet wird, und die Reisen der Herren Geheimräthe nach Oesterreich u. s. w. werden nur den Erfolg haben und das Resultat zeitigen, was ihre Herren Auftraggeber wünschen.
(Sehr richtig!)
Zu solch nutzlosen Experimenten ist aber doch die Zeit zu ernst und zu knapp.
Warum hat man denn im Jahre 1868 die einander entgegenstehenden Interessen nicht so peinlich auf die Wagschale gelegt
Warum hat man damals nicht jahrelange Enqueten veranstaltet
Nichts von alledem!
Kurz vor Ende der Session brachte Herr Lasker ein Nothgewerbegesetz ein, welches das Handwerk schutzlos dem Kapital und der Pfuscherei zur Ausbeute überlieferte.
Und der hohe Bundesrath
nun, er stimmte dieser Maßregel, welche die gelammten gewerblichen Verhältnisse auf den Kopf stellte und so viel Elend im Gefolge hatte, ohne Skrupel zu!
Da kann man wohl sagen: was man aus Liebe lhut, das geht noch mal so gut und, was man nicht thun will, das wird verschleppt und verzögert.
(Sehr richtig!)
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär von Boetticher die dringende Bitte richten, auch dem gewerblichen Mittel (L) stand einmal seine Liebe zuzuwenden und es einmal mit einem Nothgesetz zu versuchen.
Es ist Gefahr im Verzüge!
Soviel uns allen bekannt ist, wird die Frage der Bekämpfung der Sozialdemokratie in Regierungskreisen eifrig venlilirt.
Aber durch die Art und Weise, wie die Fragen behandelt werden, welche auf die Kräftigung und Gesundung eines tüchtigen, leistungsfähigen gewerblichen Mittelstandes abzielen, wird schließlich der Eindruck erweckt, daß es mit diesem Kampf gar nicht solcher Ernst sei.
Denn dieser Kampf richtet sich legiglich gegen Symptome, ohne die Ursachen wirklich zu erfassen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Sozialdemokratie hat ihre Wurzeln in unserer wirthschaftlichen Entwicklung; das haben uns die Herren hier (zu den Sozialdemokraten gewendet) wiederholt zugestanden, und erst gestern hat mir einer der Herren erklärt: wenn Sie das Kunststück fertigbringen, den Mittelstand zu erhalten, dann müssen wir die Segel streichen.
(Sehr richtig!)
Da der Herr Minister von Berlepsch nach einem Zitat des Herrn Kollegen Gamp von gestern ich habe leider nach der Richtung noch wenig bemerken können zu der Erkenntniß gekommen ist, daß die gewerbliche Frage mehr und mehr Existenzfrage für den gesammten gewerblichen bürgerlichen Mittelstand geworden ist, so läßt mich diese Erkenntniß hoffen, daß er die Verantwortung nicht wird auf sich nehmen wollen, auch in Zukunft die gewerbliche Frage in einer Weise zu behandeln, daß der gesammte gewerbliche bürgerliche Mittelstand zu Grunde geht und die Sozialdemokratie dadurch gestärkt wird.
Meine Herren, täuschen Sie sich nicht: in demselben Maße, wie der Mittelstand mit seinem Nachwuchs in das Proletariat hinabsinkt, wird die Sozialdemokratie gestärkt, und umgekehrt.
Geben Sie dem Handwerkerstande seine Organisation wieder, seine Gliederung in Meister, Geselle und Lehrling!
Geben Sie ihm den absolut noth- (6) wendigen Schutz gegen Kapital und Pfuscherthum dadurch, daß bestimmt wird, daß nur derjenige ein Handwerk betreiben darf, der es wirklich gelernt und seine Befähigung dafür nachgewiesen hat!
Dann wird wieder Zufriedenheit, dann wird wieder Glück und frischer Lebensmuth in die Reihen des gewerblichen Mittelstands einkehren; dann werden sich die Mittelstandsexistenzen wieder mehren, dann wird der Zuzug zur Sozialdemokratie nicht nur abgeschnitten werden, sondern cS wird Tausenden und Abertausenden aus dem Proletariat gelingen, sich wieder zur zufriedenen bürgerlichen Existenz heraufzuarbeiten; und auch nach obenhin wird der Segen einer solchen Organisation wirksam sein.
Es wird sich nicht mehr der Zudrang zu den Beamtenstellen und den Gelehrtenkarriiwen in der unheimlichen Weise vollziehen wie g.,.
nw°rUg KuftimmMg,, wodurch das sogenannte Gebildetenproletariat erzeugt wird, Leute, die ich für die gefährlichsten Feinde der heutigen Gesellschaftsordnung erachten muß.
Meine Herren, die Stärkung und Erhaltung des Mittelstandes ist der allein richtige und vernünftige Kampf gegen die Sozialdemokratie, nicht aber die rohe Gewalt, die nur Märtyrer zeitigt und die der Sozialdemokratie nur frisches Wasser auf ihre Mühle liefert.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bandesrath, Slaatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern 11r.
von Boetticher: Aus der Besorgniß, in Wiederholungen zu verfallen, hatte ich mir vorgenommen, heute das Wort bei der Berathung des vor- (v) liegenden Gesetzentwurfs nicht mehr zu ergreifen.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners lasten mich aber diese Absicht aufgeben, und zwar spreche ich vor allen Dingen noch einmal zu Ihnen, nicht um schöne Worte zu machen, sondern um den Herren, die sich so warm für die Handwerkerfragen interessiren, die Zweifel darüber zu benehmen, daß die Regierung in der That ernsten Willens ist, diese Fragen zu lösen.
Wenn der Herr Vorredner am Eingang seiner Ausführungen sich speziell an mich gewandt und in Bezug auf eine Aeußerung, die ich gestern gethan habe, der Meinung Ausdruck gegeben hat, es wäre gerade der Hinweis auf meine Vergangenheit geeignet, einen Vorwurf gegen mich zu erheben, so wird mir das Haus gestatten, diesen Vorwurf doch in das rechte Licht zu stellen.
Der Herr Vorredner hat sich darüber beklagt, daß, obwohl er 25 Jahre in der Jnnungsbewegung stehe, diese noch nicht den leisesten Erfolg zu verzeichnen habe; demgegenüber möchte ich darauf Hinweisen, daß das Jahrzehnt vom Jahre 1880 bis 1890 und auch die folgenden Jahre eine ganze Reihe von Gesetzen gebracht haben, welche auf die Förderung der Interessen des Handwerks- und insbesondere des JnnungSwesens förderlich einzuwirken bestimmt waren.
Ich darf den Herrn Vorredner nur erinnern an die Gesetze von.
1881, 1884, 1886, 188
und 1891 und ihm sagen, was er ja eigentlich schon weiß, daß es sich dabei um das Recht der ausschließlichen Lehrlingshaltung für die Innungen, um das Recht der Heranziehung der Nichtinnungsmitglieder zu den Kosten der Innungen, um die Verleihung von Korporationsrechten an die JnnungSverbände, um die besondere Stellung der JnnungSschiedSgerichte, um den Ausbau der Jnnungskrankenkassen gehandelt hat, und ich brauche ihm nur in das Gedächtniß zurückzurufen, daß bei allen diesen Gesetzen meine schwache Kraft mitgewirkt hat: 195 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1895. dann wird er seinen Vorwurf nicht aufrecht erhalten können; er wird seine Klagen vielmehr dahin einschränken müssen, daß nach seiner und der Meinung seiner Berufsgenossen alles dies nicht ausgereicht habe, um den Innungen eine kräftige Entwicklung zu sichern, um dem Handwerk die Organisation zu geben, welche nach der Ueberzeugung der Herren allein geeignet ist, dem Handwerk den goldenen Boden zu sichern.
Und wenn nun im Jahre 1891 unter dem 24.
November schon die Absicht der verbündeten Regierungen deklarirt worden ist, auf diesem Gebiete vorzugehen, und wenn seitdem im Reichstage die Sache wiederholt von neuem besprochen worden ist, die Klagen in jedem Jahre dahin sich erneuert haben, daß die Regierung auf diesem Gebiete dilatorisch verfahre, so wird der Herr Vorredner, der ja diese Dinge mit außerordentlichem Interesse verfolgt, doch auch darüber nicht im Zweifel gewesen sein, daß es Umstände sind, die außerhalb des Willens derjenigen, die die Feder zu führen haben, liegen, welche dem endlichen Abschluß der Handwerkerfrage bisher hinderlich gewesen sind.
Im Jahre 1893 hatten mein verehrter preußischer Kollege, der Herr Minister Freiherr von Berlepsch, und ich die Vorschläge wegen der Errichtung von Fachgenossenschaften publizirt.
Der Herr Vorredner weiß, welche Bedenken in seinen Berufskreisen die Durchführung dieser Organisation gefunden hat; sie mußte verlassen werden, und es mußte ein neuer Plan aufgestellt werden, und dem Herrn Vorredner ist aus den Erklärungen des vorigen Winters bekannt, daß es die Absicht sei, diesen neuen Plan besser vorzubereiten durch eine Stichprobenenquete, die augenblicklich abgeschlossen vorliegt, und durch eine Enquete, die in Oesterreich über die Bewährung der dortigen Gesetzgebung angestellt ist.
Wenn nun jetzt, meine Herren, und das habe ich, gestern ganz deutlich betont, Ihnen dieser Entwurf vorgelegt wird, so geschieht es lediglich in der Absicht, um das bevorstehende Organisationswerk zu fördern, einmal nach der (L) Richtung der Vorbereitung, sodann nach der Richtung der Durchführung hin.
Man hat Zweifel in meine Worte gesetzt; man hat gemeint, es sei doch nicht sicher, ob nicht irgendwo der Gedanke bestehe, die Organisation zu verschleppen.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie ich diese Zweifel wirksamer beseitigen soll als durch den Hinweis darauf, daß die zunächst betheiligte Instanz, welche die Feder in diesen Dingen führt, der Königlich preußische Herr Handelsminister, eifrig und energisch am Werke ist.
Was bei dieser Arbeit demnächst herauskommen wird, das kann ich Ihnen mit positiver Bestimmtheit allerdings nicht sagen; ob die Vorschläge, die der Königlich preußische Herr Handelsminister, und zwar, wie ich hoffe, mit meinem vollen und ungelheilten Einverständniß, dem Königlich preußischen Staatsministerium und durch das preußische Staatsministerium dem Bundesrath vorlegen wird, werden angenommen werden, das weiß ich nicht.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit die Herren bitten, die Vorlagen, die dem Reichstage gemacht werden, nicht als die Vorlagen eines Ministers anzusehen.
Der Staatssekretär im Reich hat keine Vorlagen zu machen, sondern die Vorlagen, die dem Reichstage zugehen, werden nach der Verfassung vom Bundesrath gemacht; es ist also nicht zutreffend, wenn man die Verantwortung für eine Vorlage dem Chef des betreffenden ReichsressorlS zuschiebt.
Dabei kann man ja immerhin von der Autorschaft reden und kann das Verdienst oder die Mängel einer Vorlage dem einen oder dem anderen zuschreiben.
Aber objektiv betrachtet lassen sich die Vorlagen besser behandeln, wenn man sie, was sie sind, als Vorlagen des Bundesraths ansieht.
Nun, meine Herren, wende ich mich nachdem ich jetzt voraussetzen darf, daß der Herr Vorredner seine Anschauungen dahin berichtigen wird, daß das Handwerk sich noch nicht für verloren zu geben braucht, zu seiner weiteren Bemerkung, daß kein Wort der Anerkennung in Handwerkerkreisen für den vorliegenden Entwurf ausgesprochen (0) sei.
Die Ironie des Schicksals will es, daß mir heute früh eine Zuschrift von einem JnnungsauSschuß zugegangen ist, welche eine solche Anerkennung enthält.
(Heiterkeit.)
Ich werde das Schreiben verlesen.
Es lautet: Hochgeehrter Herr Staatsminister!
Der JnnungsauSschuß der vereinigten Innungen zu Stralsund spricht Ew.
Exzellenz für die die Handwerkerkammern betreffenden Gesetzesvorlagen seinen verbindlichsten Dank aus, in dem festen Vertrauen, daß Ew.
Exzellenz nach dem zustimmenden Beschluß des hohen Reichstags von dem ich leider fürchte, daß er ausbleibt (Heiterkeit) alles aufbieten werden, die seit 26 Jahren schwebende Handwerkerfrage zu einem für das Handwerk günstigen Abschluß zu bringen.
Meine Herren, das sieht nicht so aus, als ob der JnnungsauSschuß diese Vorlage für bedenklich hält.
Und wenn ich gestern sagte, ich würde meiner ganzen Vergangenheit widersprechen, wenn ich nicht eifrig für das Handwerk eintreten wollte, so sehen Sie hier, daß der JnnungsauSschuß in Stralsund, der mein Interesse für das Handwerk, welches ich in meiner Eigenschaft als Kommunalbeamter dieser Stadt habe bethätigen können, in der Erinnerung behalten hat, mir sein Vertrauen nicht entzogen hat.
Also, meine Herren, so ganz »« getheilt ist auch innerhalb der Kreise des korporirten Handwerks die Auffassung über die Verwerflichkeit dieses Entwurfs nicht.
Wie gesagt, wenn die Herren die Güte haben werden, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, sei es, daß sie diese Gesetzesvorlage wirklich durchberathen wollen, sei es, daß sie die Hoffnung daran knüpfen, daß während der Kommissionsberathung der fernere Entwurf eines definitiven OrganisationS- (v) gesetzes erscheinen werde, so werde ich Ihnen in jedem Falle noch den näheren Nachweis führen, daß diese Vorlage in der That das ist, was sie sein soll: ein Expediens, ein Förderungsmittel für die Interessen des Handwerks.
Wenn der gestrige Redner der deutschen Reformpartei den Wunsch ausgesprochen hat, daß diese Vorlage, welche weit entfernt sei, in ihrer Wiege das Glück des Handwerks zu bergen, vielmehr der Sarg einer Ministerherrlichkeit werden möge (Zuruf), so habe ich ihm darauf zu erwidern, daß Staatssekretäre über solche Vorlage nicht stolpern (Heiterkeit), weil sie eben Vorlagen der verbündeten Regierungen sind, und daß da schon ein Massengrab gegraben werden müßte (Heiterkeit), wenn der Herr Vorredner die Mitglieder sämmtlicher deutscher Regierungen, welche sich für diese Vorlage ausgesprochen haben, von ihren Plätzen enifernen und zum Begrabenwerden verurtheilen wollte.
Im übrigen aber habe ich ihm zu erwidern, daß er doch in der Sache auch insofern zu weit geht, wenn er die Voraussetzung ausspricht, daß das ganze Handwerk diese Vorlage verurtheilen werde.
Möge man doch den Versuch machen!
Berufen wir doch einmal die Vertreter des Handwerks und dazu giebt die Vorlage die Handhabe —, dann wollen wir einmal sehen, ob über die zukünftige Organisation in der That eine volle Uebereinstimmung unter den Interessenten vorhanden ist.
Das allerdings hoffe ich, daß der intelligente Theil des Handwerks sich zu einer Organisation in seinen Wünschen und Plänen vereinigen wird, und ich werde mich freuen, wenn dann die Regierungen und der Reichstag einem solchen Plan ihre Sanktion geben in der Voraussetzung, daß er wirklich ein für das Handwerk heilsamer ist.
196 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1895.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Abgeordneter Freiherr Heyl zu Herrnsheim: Ich werde die Zeit des hohen Hauses nur wenige Minuten in Anspruch nehmen, um irrthümliche Auffassungen des Herrn Kollegen Pachnicke zu widerlegen.
Ich habe mich namens meiner Fraktion nicht für Verwerfung dieser Vorlage ausgesprochen, sondern für Verweisung der Vorlage an eine Kommission, um dort im Sinne der von uns schon bei Begründung unserer Interpellation im Januar dieses Jahres ausgesprochenen Richtung die von uns gestern ganz präzis auseinandergesetzten Wünsche einfügen zu können.
Ueber die von dem Königlich preußischen Handelsminister ausdrücklich als unverbindlich erklärten Vorschläge habe ich mich gestern nur im Zusammenhang mit den Verhandlungen der Aprilkonferenz der korporirten Handwerker und der Julikonferenz ausgesprochen.
Weder habe ich für meine Fraktion noch für mich eine ganz bestimmte Stellung zu diesen Vorschlägen einnehmen wollen, weil uns ja ausdrücklich mitgetheilt wurde, daß eine definitive Ausarbeitung einer Gesetzeövorlage erst im kommenden Februar dem BundeSrath vorgelegt werden wird.
Wenn aber der Kollege Herr Dr. Pachnicke bei dieser Gelegenheit die „NationalZeitung ''in Bezug auf einige meiner Freunde und mich herangezogen hat, so darf ich ihm wohl die Erklärung abgeben, daß eine größere Anzahl meiner Freunde schon früher, aber auch jetzt die „National-Zeitung ''niemals als ein offizielles Organ unserer Partei beurtheilt und aufgefaßt hat.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, es liegt mir durchaus fern, mich in Weiterungen zu verlieren und schon Gesagtes zu wiederholen.
Nur, glaube ich, ist es (L) doch gut, auf einige Bemerkungen, namentlich von der linken Seite des Hauses, die Antwort nicht ganz schuldig zu bleiben.
Meine Herren, ich glaube überhaupt, daß die Reden, die gehalten worden sind, hätten ungehalten bleiben können, wenn es nur darauf angekommen wäre.
Neues zu sagen.
Es kann zu dieser Frage kaum etwas neues gesagt werden; wir werden schließlich immer nur pro et eontra sehr bekannte olle Kamellen noch einmal vortragen hören.
Wenn es nur darauf ankäme, daß wir schlüssig würden, ob wir die Vorlage einer Kommission überweisen wollten, so hätten wir schon gestern abschließen können.
Ein altes Lied, das wir immer von neuem hören müssen, ist, daß in den korporirten Innungen nur so wenig Leute seien; man berechnet sie auf ein Zehntel, obwohl die Angaben darüber nicht ganz übereinstimmen.
Ja, meine Herren, die dem korporirten Handwerk angehörigen Handwerker, das sind doch ohne Zweifel die eigentlichen Sachverständigen; sie sind die organisirten; die nichtkorporirten Personen, die, das will ich ja zugestehen, auch sehr tüchtige Kräfte in sich schließen mögen, sind aber, wenn man es richtig bezeichnet, nicht sowohl die Nichtorganisirten, sondern die Desorganisirten, die in das Handwerk die Unordnung hineingebracht haben, an deren Stelle endlich wieder Ordnung hergestellt werden soll.
Daher denn auch der Anspruch der sogenannten korporirten Mitglieder des Handwerkers, vor allem gehört zu werden und in die Handelskammern mit Vorzug berufen zu werden, nach meiner Meinung ein durchaus berechtigter ist.
Den Anspruch können die, die erwiesen haben, daß es ihnen mit der Herstellung der Ordnung in ihrem Beruf in höherem Maße Ernst ist, diesen Anspruch können sie mit mehr Recht erheben als diejenigen, die sich wohl Handwerker nennen, es aber in vielen Fällen gar nicht sind.
Sehen wir uns doch die da draußen an, und wenn es auch neun Zehntel find: wir sehen, daß wir es wohl auch mit wirklichen Handwerkern zu thun haben, aber auch mit einer ganzen Menge, die nur Händler sind, Auftraggeber und vielleicht sogar solche, (6) die durch Lohndrückerei ein sehr gutes Geschäft machen und Ramschwaaren auf den Markt werfen.
Auch diese dürfen sich nach der heutigen Einrichtung Handwerker nennen und sollen nach der Vorlage, die uns gemacht worden ist, mit berufen sein, durch die Wahlen an der Neuordnung des Handwerks mitbetheiligt zu sein.
Es ist ein anderer, wiederholt auch hier gefallener Ausspruch, eine Bemerkung, die man immer wieder hören muß: warum sind so viele da draußen, die Innungen mästen doch keine Anziehungskraft haben.
Darauf hat schon Kollege Metzner die richtige Antwort gegeben, d. h. eine Antwort, die schon oft genug gegeben worden ist: die Innungen haben heute zu wenig Rechte, sie haben nur eine Menge Opfer zu bringen, eine Menge Lasten zu tragen; sie haben also in Folge dessen keine rechte Anziehungskraft; es ist gar nicht zu verwundern, daß eine Menge Handwerker, die wohl dazu neigen und da hineingehören, trotzdem nicht eintreten wollen.
Wenn man von dem Scheinleben spricht, das die Innungen führen, so würde daraus sofort ein kräftiges, tüchtiges Leben werden, wenn man den Unterbau, nach welchem verlangt wird, endlich einmal ausführen wollte.
Was dieses Bild vom Unterbau und Oberbau betrifft, so ist es eigentlich nicht recht zutreffend; denn ein Oberbau kann doch nicht völlig in der Luft schweben, er muß doch irgendwelche Stützen haben.
Die Sache ist aber die, daß man den Oberbau, der uns hier in der Gesetzesvorlage vorgeschlagen wird, auf Stützen aufbauen will, die sich dazu nicht eignen, und auf diesen als den wichtigsten Punkt möchte ich noch mit ein paar Worten mehr eingehen.
Ich habe schon bemerkt, daß unter diesen sogenannten „Anderen '', die draußen stehen bleiben, außerhalb der heutigen freien Innungen, vielfach Personen sind, die gar nicht Handwerker genannt zu werden verdienen, und diese sollen nun gleichwohl berufen werden, über das Wohl und Wehe des Handwerkers in der Zukunft, über die neuen Gesetzesvor- (v) schlüge ihr Urtheil abzugeben.
Ich meine, da beruft man zur Heilung eines Kranken einen Arzt, der seine Befähigung nicht bewiesen hat, der vielleicht an der Krankheit schuld hat, und das ist ein bedenklicher oiroulus vitiasus, wenn man jetzt diejenigen beruft, um sie zu hören, und um sie zu Richtern zu berufen, die eigentlich schuld an all den Leiden sind, die das deutsche Handwerk drücken.
Der Unterbau, der unter der nach einer solchen Gesetzesvorlage eingerichteten Handwerkskammer stehen würde, ist deshalb nicht der, der dahin gehört.
Wir brauchen thatsächlich vorerst den rechten Unterbau, der in der Neueinführung von Innungen und in der Einführung des Befähigungsnachweises besteht.
Ich gehe nicht so weit, die Innungen zu Zwangsinnungen zumachen, und auch nicht so weit, den Befähigungsnachweis erzwingen zu wollen.
Ich meine nur, daß die, die künftig in solchen Innungen als bestätigte Meister vereinigt sein werden, höhere Rechte haben sollen vor allen denen, die draußen bleiben; und wenn ich nicht irre, hat Fürst Bismarck in einer Ansprache an die Handwerker, die ihm in diesem Jahr ihre Glückwünsche darbrachten, sich in ganz ähnlicher Weise ausgesprochen.
Daß hier und da Stimmen auch aus den Reihen der korporirten Handwerker, wie die von Stralsund, sich vernehmen lasten, ist nicht wunderbar; denn wir misten das haben wir früher auch schon erörtert —, wie solche Erklärungen manchmal zuStande kommen.
Wenn man näher nachsieht, wie diese Kundgebung zu Stande gekommen ist, so möchte man vielleicht ausrufen: o Stralsund, trauriges Stralesund!
Dann haben wir noch ein Wort vom Regierungstisch gehört: man müsse doch bei dieser Vorlage jetzt darauf Rücksicht nehmen, daß vielleicht in einem künftigen Reichstag eine Mehrheit auch anders entscheiden könne, als, wie es den Anschein hat, diesmal sich die Mehrheit entscheiden wird.
Es ist ein ziemlich merkwürdiger Grundsatz, den wir sonst nie geReichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1895.
1197 (L) hört haben, und der nie befolgt worden ist, daß man, auf die Zukunft rechnend, die Mehrheit des Augenblicks nicht gelten lassen solle.
Hätte man das bei den Handelsverträgen beachtet, daß künftig einmal eine ganz andere Mehrheit zu Stande kommen würde, dann würden diese unglücklichen Verträge nie ins Leben getreten sein; damals nahm man auf die zufällige Mehrheit, die sich hier zusammenfand, gar zu viel Rücksicht und vergaß allerdings die Zukunft, sowohl die des Hauses hier wie die des Volks draußen.
Was die Herren von der Sozialdemokratie betrifft, so haben die beiden, die zur Sache gesprochen haben, so weit ich es gehört habe, sich nicht gleichartig ausgesprochen: der eine von gestern, Herr Reißhaus, wies überhaupt die Vorlage ab, als eine, die nichts nützen könne; Herr Bock hat aber heute gesagt, er sei nicht gegen die Koinmiisionsberathung, weil dasselbe Recht, das die Arbeiter mit den Arbeiterkammern und die Landwirthe mit den Landwirthschaftskammern hätten, doch auch die Handwerker haben müßten, wobei dann aber eben vergessen ist, daß diese Handwerkerkammern, wenn sie so zu Stande kommen, wie es vorgeschlagen ist, nicht Handwerkerkammern genannt zu werden verdienen.
Denn es wird entschieden eine Wahl- oder Wühlarbeit der tollsten Art losgehen, wie das schon gestern vom Herrn Abgeordneten Hitze angedeutet worden ist, es würden gewisse Schlagworte hier eingeworfen werden, und in den großen Städten würde vielleicht der Handelsstand den eigentlichen Handwerkerstand in den Handwerkskammern erdrücken oder wenigstens sehr zurücksetzen.
Es würde wohl Handwerkskammern geben, nicht aber Handwerkerkammern.
Ja, wenn wir die Sicherheit hätten, daß wirkliche Handwerkerkammern zu Stande kämen, so würden wir ja gern unser Ja und Amen dazu sagen.
Darin liegt eben der ganze Widerspruch begründet, der hier von allen Seiten geltend gemacht worden ist, daß wir ein solches Vertrauen nicht haben können.
Meine Herren, um zum Schluß zu kommen.
Der Herr (6) Abgeordnete Metzner wendete sich vorher gegen den Herrn Staatssekretär des Innern, indem er meinte, er möchte doch endlich einmal dem Handwerk einige Liebe zuwenden und durch die That offenbaren.
Als wir diese Worte hörten, lag es sehr nahe, hinzuzusetzen: Zur Liebe kann ich dich nicht zwingen.
Doch nicht erlaß ich dir die Pflicht.
Und aus diesem Pflichtgefühl heraus, das wir bei den verbündeten Regierungen zu finden wünschen, geht auch all der Widerspruch hervor, der gegen diese Vorlage geltend gemacht worden ist.
Wir wollen dem Handwerk wirklich mit Liebe nahen, ihm wirklich Rettung bringen und ihm nicht nur ein Scheinbild vorzaubern, das etwas verspricht, ohne etwas Bestimmtes zu enthalten oder dem Handwerk irgend welchen Vortheil zu verschaffen.
Wir haben ja auch vom Ministertisch gehört, daß es an Liebe nicht fehlt, ja noch mehr, daß wir vielleicht im Laufe der Tagung auf die Erfüllung der Pflicht durch Vorlage der Berlepsch'schen Vorschläge rechnen dürfen, und so endet doch diese Besprechung insofern tröstlich, als wir erwarten können, daß wir ein Stückchen weiter gekommen sind.
Aber wir kommen am besten weiter, wenn wir diese Vorlage vorläufig ganz verwerfen, oder wenn wir bei Annahme einer Kommissionsberathung, wogegen ich persönlich nichts habe, es uns vorbehalten, mit einer einfachen Erklärung in dem Sinne, wie sie Herr Kollege Marke vorgeschlagen hat, die Sache abzumachen.
Auf diese Weise denke ich, kann immerhin ein wenig Ersprießliches herauskommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Lieb ermann von Sonnenberg: Meine Herren, fürchten Sie keine längere Rede; ich will lediglich einige wenige Sätze zur Vertheidigung eines tapferen Parteigenoffen aussprechen, der vom Herrn Abgeordneten Bock angegriffen worden ist.
Derselbe hat unter dem ironischen Lachen Reichstag.
IV.
Lcgiöl.
-P. 9.
Session.
189996.
seiner Parteigenossen erzählt, daß der frühere Schuhmacher- (6) Obermeister Schumann aus Berlin auf dem Handwerkertage in Köln erklärt habe: „wenn wir jetzt fallen, so fallen wir in dem Bewußtsein, für Thron und Altar gekämpft zu haben '', und doch sei Schumann früher Sozialdemokrat gewesen.
Jawohl, vor 25 Jahren ist Obermeister Schumann Sozialdemokrat gewesen; aber als klarer politischer Kopf hat er bald eingesehen, daß in Ihren Reihen nicht die Erfüllung der Ideale, die ihn beseelten, zu finden war, und da hat ek sich der neu aufstrebenden nationalen Bewegung angeschlossen, in deren Dienst er nun bereits seit zwei Jahrzehnten in vorderster Reihe kämpft.
Die Herren können es doch beim besten Willen nicht als Vorwurf ansehen, daß jemand früher Sozialdemokrat gewesen ist.
Vom christlichen Standpunkt aus muß man immer noch auf die Wiederkehr des verlorenen Sohnes hoffen, und so hoffen wir auch von Ihnen, daß Sie sich noch einmal mit uns auf dem nationalen Boden zusammenfinden werden, natürlich mit Ausschluß derjenigen Herren unter Ihnen, die mit dem Merkmal der Jnternationalität geboren sind.
(Andauernde Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Abgeordneter Jaeobskötter: Meine Herren, es war mir erfreulich, von dem Herrn Abgeordneten Bock im Eingang seiner Rede wenigstens die Zensur zu bekommen, daß die Konservativen und das Zentrum es mit dem Handwerk recht ehrlich meinten.
Das hört sich ja ganz anders an als das, was uns gestern gesagt wurde.
Wenn ich nun nicht auf alles antworte, so werden Sie es einfach mit der vorgerückten Zeit entschuldigen.
Nur einige Worte.
Wenn ich gesagt habe, daß ich mit dem, was in Oesterreich ist, nicht zufrieden bin, oder wenn ich, wie Herr Abgeordneter Bock mir vorhielt, gesagt habe: wir verlangen etwas ganz anderes, so, glaube ich, liegt dem ein Miß- Verständniß zu Grunde.
Ich habe nach meinen Erinnerungen gesagt: nicht mit diesen Anordnungen allein kann dem Handwerkerstands geholfen werden; dazu gehört auch noch etwas ganz anderes und da habe ich gar nicht auf etwaige andere gesetzliche Maßnahmen hingewiesen, sondern ich habe damit nur sagen wollen, daß noch vieles andere dazu gehört, dem Handwerkerstand zu helfen.
Also daß ich etwa noch irgend welche befürchtete gesetzliche Maßnahmen im Hintergrund hätte, das brauchen Sie nicht anzunehmen.
Wenn er dann weiter angeführt hat, es soll irgendwo ich glaube wohl in Köln die Drohung ausgesprochen worden sein, die Handwerker würden Sozialdemokraten werden, dann muß ich allerdings sagen, ich kann Handwerker, die so etwas aussprechen, nur bedauern; denn wenn ein Handwerker erst Sozialdemokrat werden will und überhaupt werden kann, dann muß er den Boden der Vaterlandsliebe und den Boden der Religiosität vollständig verloren haben (sehr richtig!
rechts), dann ist er allerdings für das Volksleben überhaupt verloren.
Daß ein wirklicher Handwerker, der an jenem Grunde festhält, so etwas aussprechen könnte, würde ich nicht verstehen.
Die Fachvereine habe ich in ihren Wirkungen auf ihre Mitglieder nicht herabgesetzt; ich habe nur gesagt, daß es Schöpfungen der Sozialdemokraten sind, die im Gegensatz zum Handwerk, im Gegensatz zu den Innungen stehen, und daran hat der verehrte Herr Bock auch nichts geändert.
Es ändert daran auch nichts, daß z.
B. der Fachverein der Drucker, den ich nicht für einen Fachverein von Handwerkern ansehen kann, für seine Mitglieder allerdings ganz leistungsfähig ist.
Auf alles andere einzugehen, verbietet mir jetzt die Kürze der Zeit.
Ich will nur noch sagen: wenn er uns vorgeworfen hat, wir erweckten leere Hoffnungen bei den Handwerkern, die nicht erfüllt werden könnten, so muß ich das, wie 29 198 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1895.
() gestern, auch heute wieder zurückweisen; ich weiß unsere Partei von diesem Vorwurf vollständig frei.
Wir haben noch niemals leere Hoffnungen erweckt, die wir nicht erfüllen konnten, sondern wir haben den Handwerkern versprochen, für die von ihnen gewünschte bessere Organisation einzutreten, und nichts weiter.
Ich bin aber fest davon überzeugt, daß auch die Hoffnungen, die die Herren Sozialdemokraten den Handwerkern in ihrem Zukunftsstaat erwecken, nicht erfüllt werden, und daß mit ihnen dem Handwerkerstand noch viel weniger geholfen werde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, meine Herren, noch ein paar Worte gegenüber Herrn Or.
Pachnicke.
Er hat darauf hingewiesen, daß der mecklenburger Handwerkertag sich namentlich für den Sonntagsunterricht ausgesprochen hätte, und hat uns vorgeworfen, daß wir es gerade gewesen wären, die ihn unmöglich gemacht hätten.
Nun, meine Herren, ich weiß, daß leider Gottes in Handwerkerkreisen man vielfältig auf den Sonntagsunterricht noch einen großen Werth legt.
Das thut mir ganz außerordentlich leid, und ich kann nur wiederholen, was ich gestern gesagt habe: wir haben in Erfurt ein ganz vorzüglich geleitetes Fortbildungsschulwesen ohne Sonntagsunterricht.
Das s-h. Ich stehe auf dem christlichen Standpunkt, daß ich sage: an Gottes Segen ist alles gelegen.
(Bravo!
rechts.)
(8) Erst muß das Christenthum gepflegt werden, und dann kommt erst das Geschäft, dann kommt erst das Handwerk!
Ich kann es absolut nicht verstehen, wie man einerseits die Handwerkslehrlinge und andererseits auch die Lehrer an den Sonntagvormittagen noch um ihren Sonntag bringen will dadurch, daß der Fortbildungsunterricht absolut am Sonntag ertheilt werden soll.
Ich stehe in dieser Beziehung auf dem Standpunkt der vollständigen Sonntagsruhe und weiß, daß, wenn das Handwerk sich auch darauf stellt, es auch nur S-g. »haben M, d. 1, Alles, was der Herr sonst gesagt hat im Anschluß an das Wort, das Handwerk leidet Noth, könnte ich mehr oder weniger unterschreiben.
Was die kaufmännische Ausbildung, was die Fortbildungsschulen, die Genossenschaften und ihre Pflege anbetrifft, das wird durch unsere Bestrebungen nach keiner Richtung hin gehindert; im Gegentheil, das wird dadurch nur gefördert, wenn die von uns geforderte Ordnung für den Handwerkerstand, wenn die obligatorische Innung eingeführt wird.
Und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke darauf hinwies, daß die Landwirthschaft heute das Handwerk an seinen warmen Busen drücke, so kann ich mich darüber nur freuen, wenn die produktiven Stände einmüthig lS, hr wahr!
r-chl°, Handwerk und Landwirthschaft sind eben auf einander angewiesen hr wahr« rechts und aus der Mitte), und es ist ganz verkehrt, wenn man ihre Interessen als sich (0) widerstrebend darstellt; im Gegentheil, es ist recht, wenn diese produktiven Stände Schulter an Schulter kämpfen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn Herr Dr. Pachnicke dann sagte, das wäre die Quelle der Kraft der freisinnigen Partei, nun, so, glaube ich, hat er mit den beiden letzten Wahlen den Beweis dafür noch nicht (sehr gut!
rechts); aber wohl ist es wahr, daß der deutsche Bauernstand und der Handwerkerstand als der Kern des deutschen Mittelstandes die Quelle der Kraft des ganzen deutschen Volks sind.
Und weil wir die erhalten haben wollen, deshalb treten wir für diese beiden Stände ein und werden auch in Folge dessen, insbesondere für das Handwerk, uns besten annehmen, was nach unserer Meinung für das Handwerk von Segen ist.
(Beifall rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Hitze hat den Antrag gestellt, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Ich werde den Antrag zur Abstimmung bringen und ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (D) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, der Entwurf ist an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen.
Meine Herren, ich habe Ursache, anzunehmen, daß Sie in diesem Jahre in die Berathung des Börsengesetzes nicht mehr eintreten wollen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich erlaube mir deshalb.
Ihnen meinen Vorschlag dahin zu machen, die nächste Sitzung zu halten am Donnerstag den 9.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Mitglieds zur Reichsschuldenkommission; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission unmittelbar nach der nächsten Plenarsitzung am 9.
Januar.
Sofort nach der Wahl findet auch die Konstituirung der Kommission statt.
Im übrigen, meine Herren, wünsche ich Ihnen gute Reise, ein frohes Weihnachtsfest und hoffe, daß Sie alle frisch gestärkt zu neuer Arbeit zurückkehren werden.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten.)
Ich schließe die Sitzung.